 "Me keqardhje mund të them se ka ndodhur disa herë që shteti im, bashkëpunëtorët e mi dhe unë personalisht jemi etiketuar si anti-semitistë. Turqia asnjëherë në historinë e saj nuk ka pasur qëndrim racist, asnjëherë nuk ka qenë anti-semitiste. Unë jam njëri nga kryeministrat e parë që anti-semitizmin e kam vlerësuar si një krim njerëzor. Përkundrazi, Turqia si dhe populli i saj gjithmonë kanë qenë në anën e të shtypurve, ka qenë shtet që ia zgjati dorën edhe çifutëve", theksoi Presidenti Erdoan. 
 Ai gjithashtu tha se Perandoria Osmane gjatë shekullit të  -të i ka hapur dyert e saj për çifutët që ishin dëbuar nga territori i Spanjës, ku ata për shekuj me radhë kanë vazhduar të jetojnë në paqe. 
 Në fund Presidenti Erdoan porosit se kritikat e tij "asnjëher nuk kanë qenë në llogari të popullit çifut, por vetëm dhe vetëm në llogari të qeverisjes izraelite dhe politikës së saj"./trt/ 
   vjeçari maqedonas nga Ankona është në gjyq pasi që prifti italianë e ka akuzuar se në vitin   e ka shantazhuar atë se do të zbulojë se kanë pasur marrëdhënie seksuale dhe i ka marr priftit   mijë euro, raporton gazeta “La Vocce di Romagna”, transmeton portal “Prvi.mk”. 
 Procesi gjyqësorë ka filluar javën e kaluar me mbrojtjen e Maqedonasit, ndërsa prifti do të tregojë storjen e tij pas dy muajve. 
 Sipas avokatit të priftit, për   mijë euro ekziston llogaria, ndërsa parat tjera janë dhënë në kesh. 
 Avokati i maqedonasit konsideron se deklaratat e priftit nuk janë të logjikshme, sepse siç thotë, nuk ekziston aq dashuri e madhe krishtere për të cilën do të paguheshin aq para. 
 Zëvendës kryeministri i Turqisë, Bulent Arinç, ka deklaruar për media se Qeveria turke ka hequr ndalimin e bartjes së shamive tradicionale myslimane në shkolla. Sipas tij, ndryshimet kanë të bëjnë me kodin e veshjes, ku femrat nuk do të jenë të detyruara që mos ta mbulojnë kokën, nëse ato dëshirojnë. 
 Këtë e ka përshëndetur edhe kryeministri turk, Ahmet Davutoglu, duke e quajtur si një përpjekje për demokratizim. 
 Për këtë vendim, laikët kanë akuzuar qeverinë se dëshiron të islamizojë këtë vend laik. 
 Prifti Ortodoks në një emision debat flet për mbulesën e gruas, si shpëtim të shoqërisë. 
 “Shumë shpesh themi, Shiko si janë bërë myslimanët, si janë të mbuluara, se çka duan të tregojnë!? 
 Ata janë duke i shpëtuar vajzat e tyre, gratë e tyre. Në të vërtetë, një shoqëri varet nga gruaja e shëndoshë, nga një grua e dëlirë dhe nga një vajzë e moralshme”, thotë prifti në një emision-debat në Beograd, transmeton TetovaSot. 
 Ai më tej thotë se nuk e kupton se çka duan të tregojnë vajzat e krishtera në Beograd me lakuriqësinë e tyre. 
 “Shikoni të krishterat e reja, serbet në Beograd apo ato në Podgoricë apo edhe këtu, të shqyera, lakuriqe, të shpuara – nga vathët e shumta, me tatuazhe të shumta. Çka është kjo? Kjo është me një fjalë: ‘Afrohu, vendose dorën në mua (më prek) dhe më ço ku të duash”, shprehet prifti. 
 Në fund prifti ortodoks shprehet edhe për preferencat e tij si mashkull: “Unë jam mashkull, nuk jam engjëll, për mua më tërheqëse ka qenë ta shoh gruan e veshur me një fustan (që të paramendoje – imagjinojë se si duket) e jo ashtu”. /TetovaSot/ 
 Departamenti i Mbrojtjes njoftoi se Shtetet e Bashkuara kanë filluar sulmet ajrore kundër Shtetit Islamik në Siri. 
 Zëdhënësi i Pentagonit, Jeff Pool i tha Zërit të Amerikës se në sulmet kundër militantëve në Siri janë angazhuar avionë luftarakë dhe anije të pajisura me raketa kruz. 
 Nuk është e qartë se cilat vende të tjera të koalicionit të udhëhequr nga SHBA-të janë angazhuar në këtë sulm. 
 Presidenti Barack Obama autorizoi sulmet ajrore brenda Sirisë, duke thënë se Shtetet e Bashkuara do të zgjerojnë luftën kundër ekstremistëve të Shtetit Islamik kudo që ata janë. 
 Zëdhënësi i Pentagonit, nënkoloneli Jeff Pool i dha hollësi Zërit të Amerikës në lidhje me sulmet e reja amerikane kundër militantëve të Shtetit Islamik. 
 "Unë mund të konfirmojë se ushtria amerikane dhe ushtritë e vendeve partnere po ndërmarrin veprime ushtarake kundër terroristëve të ISIL-it në Siri duke përdorur aeroplanë luftarakë dhe raketa Tomahok". 
 Nënkoloneli Pool nuk dha informacione të mëtejshme për shkak se operacionet kundër Shtetit Islamik në Siri janë duke vazhduar. 
 Mediat amerikane njoftojnë se pesë vende arabe, duke përfshirë Bahreinin, Katarin dhe Arabinë Saudite, morën pjesë në sulmet kundër militantëve në Siri. 
 Zyrtarët amerikanë e kanë paralajmëruar qeverinë siriane që të mos pengojë sulmet ajrore amerikane ndaj militantëve. 
 Shtetet e Bashkuara tashmë kanë goditur Shtetin Islamik në Irak, duke kryer   sulme ajrore kundër këtij grupi. 
 Këto sulme kanë ndihmuar ushtrinë e Irakut dhe forcat kurde të zbrapsin ekstremistët nga popullsitë e pambrojtura dhe infrastruktura qeveritare. 
 Më parë këtë muaj, presidenti Barack Obama u zotua se do t’i ndjekë militantët kudo që ata mund të jenë, duke përfshirë Sirinë./telegrafi/ 
 Imami i xhamisë në lagjen “Jeni Mahalla” në Prizren, Mazllam Mazllami është shprehur i kënaqur me sjelljet që Policia e Kosovës ka treguar gjatë arrestimit të tij. “ 
 “Gjatë arrestimit, Policia e Kosovës ka pasur sjellje shumë korrekte”, ka treguar për Mazllami. 
 Koordinatori i KMDLNJ-së në Prizren, Bashkim Kajdomçaj ka vizituar sot Qendrën e Paraburgimit në Prizren, ku po qëndrojnë të arrestuarit e fundit. 
 Kajdomçaj tregon se gjatë intervistës të paraburgosurit e fundit janë shprehur të kënaqur me trajtimin që kjo qendër po ua bënë. 
 “Disa nga të intervistuarit si: E.B.nga Mitrovica, I.R. nga Bresana Dragash, F.B.nga Hani i Elezit dhe hoxhë Mazllam Mazllami, imam në xhaminë ‘Jeni Mahalla’ në Prizren, i arrestuar më  . .  kanë folur për trajtimin korrektë të tyre gjatë qëndrimit në këtë institucion dhe s’kanë pasur asnjë vërejtje”, tregon Kajdomçaj. /PrizrenPress/ 
 Konfliktet në zonat kufitare me Sirinë janë ende duke vazhduar, ndërkohë që brenda tri ditësh Turqia ka pranuar rreth  .  refugjatë. 
 Zëvendëskryeministri turk, Numan Kurtulmus ka deklaruar se në Turqi kanë hyrë edhe  .  refugjatë të tjerë dhe se numri i përgjithshëm i refugjatëve sirianë ka arritur në  .  persona. 
 Në Tel-Abjad, në rajonin kufitar Raka në veri të Sirisë, janë ende duke vazhduar përleshjet e ashpra mes ISID-it dhe Fronit të Armatosur Kurd (PYD), ndërkohë që varganë të tjerë të refugjatëve vazhdojnë të arrijnë në kufirin me Turqinë. 
 Një vargan i ri me refugjatë sirianë, në mesin e të cilëve janë edhe një numër i madh grash e fëmijësh, ka arritur në pikën kufitare Suruç të Shanllëurfës dhe pret të hyjë në Turqi. 
 Gjatë natës, një fëmijë dhe një i rritur janë plagosur nga shpërthimi i një mine këmbësorie. Të plagosurit janë transportuar menjëherë në një spital turk. Ndërkohë, forcat e rendit në Turqi kanë përforcuar masat e sigurisë. 
 Përleshjet me ISID-in në veri të Sirisë janë intensifikuar në tri ditët e fundit, ndërsa kreu i Departamentit për Menaxhimin e Fatkeqësive dhe Emergjencave (AFAD), Fuat Oktaj, dje ka deklaruar se numri i sirianëve në Turqi në dy ditët e fundit ka arritur në mbi  . ./trt/ 
 Lëvizja VV njofton se ditëve të fundit ka patur kërkime policore mbi aktivistët e saj lidhur me aksionet politike të realizuara tash vonë dhe një pjesë tjetër para më shumë se   vitesh. 
 `Në ditët e fundit në mënyrë shqetësuese është shtuar kontrolli dhe kërkimi policor mbi aktivistët Lëvizjes VETËVENDOSJE! Në të gjitha qendrat e Kosovës ka pasur kërkime për një numër aktivistësh, qoftë në zyrat e Lëvizjes, apo në shtëpitë e tyre. Kërkimet policore janë të lidhura me aksionet politike të Lëvizjes tonë të realizuara tash vonë dhe një pjesë tjetër para më shumë se   vitesh. 
 Kështu, aktivistëve: Nora Fetoshi , Etleva Malushaj , Marigone Drevinja, Albin Kurti, Dardan Molliqaj, Zgjim Hyseni, Frashër Krasniqi, Valdrin Ahmeti, Nol Nushi, u janë dërguar ftesa, apo janë marrë në telefon për t’u paraqitur në polici. Ndërsa aktivistja Brikena Ramabaja është kërkuar disa here në shtëpi dhe në zyrën e Lëvizjes VETËVENDOSJE! në Dardanë. 
 Si rezultat i gjithë kësaj `gjuetie` policore mbi aktivistët tanë sot u arrestua Kushtrim Dakaj, i cili ishte duke pirë kafe para zyrës qendrore të Lëvizjes VETËVENDOSJE! Ai u arrestua nga   policë, të cilët i priste makina me dy të tjerë, pa e sqaruar fare se po e arrestojnë dhe pse po e arrestojnë. 
 Këto veprime të policisë ne i konsiderojmë presion politik të Qeverisë në ikje mbi Lëvizjen VETËVENDOSJE! si formë e shantazhit, e kërcënimit dhe e hakmarrjes lidhur me zhvillimet e fundit politike në vend. Lëvizja VETËVENDOSJE! kërkon nga organet e rendit, Policia dhe Gjyqësia që të ndalojnë me kërkimet dhe arrestimet e aktivistëve të Lëvizjes VETËVENDOSJE! e të mos bëhen vegël e një pushteti skajshmërisht të korruptuar, i cili nuk zgjedh mjet për të mbetur në pushtet`, thuhet në komunikatën e VV-së. 
 Lajmin e raportuar në disa media, se njëmbëdhjetë policë të Njësisë Speciale kanë refuzuar urdhrin për të qenë pjesë e arrestimit të disa imamëve i kryer ditë më parë, e ka demantuar Policia e Kosovës. 
 Në një prononcim për lajmi.net, zëdhënësi i Policisë së Kosovës, Brahim Sadriu, ka thënë se ky lajm nuk është i vërtetë. 
 Ndërsa burime të lajmi.net, brenda policisë, bëjnë me dije se në aksionin e arrestimit të imamëve, në mesin e të cilëve ishte edhe hoxha i Xhamisë së Madhe në Prishtinë, Shefqet Krasniqi, nuk kanë qenë fare të përfshirë Njësia Speciale e Policisë së Kosovës. 
 Ky aksion sipas këtij burimi, është kryer nga policë të Njësisë së Reagimit të Shpejtë, që është njësit tjetër nga ai i Njësisë Speciale. 
 Lajmi të cilin e demanton policia, thotë se këta policë që refuzuan të bëhen pjesë e aksionit i pret ndëshkimi, që mund të shkoj edhe deri me burgim. 
 Por edhe kjo mohet nga policia, për faktin e thjeshtë se një refuzim i tillë as që ka ndodhur. /lajmi.net/ 
 Sipas të dhënave nga policia e të dy vendeve mësohet se më shumë se   kosovarë kanë ardhur në Tiranë për këtë vizitë historike. 
 Për këtë interest të veçantë të shqiptarëve të Kosovës, në konferencën për shtyp At Ferderico Lombardi u pyet nga TemaTv nëse Vatikani do të ketë një qëndrim të ndryshuar lidhur me njohjen e shtetit të Kosovës. 
 Drejtori i Zyrës së Shtypit në Vatikan iu shmang pyetjes, duke thënë se “Jemi në kuadër të një vizite fetare të Papës në Shqipëri dhe kjo vizitë nuk ka asnjë qëllim për të finalizuar rezultate diplomatike apo poltike”, – u shpreh At Lombardio lidhur me njohjen e shtetit të Kosovës. 
 Katolikët në Kosovë sipas statistikave zyrtare përbëjnë  .  përqind të popullsisë ndërsa  .  përqind e tyre janë besimatarë ortodoksë. 
 Ardhja për herë të parë e Papa Françeskut në Shqipëri është konsideruar si një ngjarje historike ndaj autoritetet më të larta shtetërore kanë bërë gjithçka që ajo të trajtohet si e tillë. 
 Qeveria ngriti një komitet të posaçëm dhe ndezi dritën jeshile për mbulimin financiar të të gjitha përgatitjeve që do të ndërmerreshin. 
 Aktualisht, ndryshimet, rikonstruksionet dhe çdo gje tjetër në funksion të mikpritjes së kreut te Vatikanit, i ka kushtuar buxhetit të shtetit rreth  .  milionë dollarë, raporton Vizion Plus. 
 Fatura financiare është pjese e fondit të kontigjencës së qeverisë, por edhe i buxhetit të Bashkisë së Tiranës. 
 Në këtë kosto janë përfshirë një sërë zërash, duke nisur nga restaurimi i plotë i sheshit Nënë Tereza, ndriçimi i zonës, pastrimi i fasadave të ndërtesave, prishja e një sërë godinash përreth tij, rregullimi i dekorit etj. 
 Por, pjesë e kostos së vizitës së Papa Françeskut është edhe rikonstruksioni i rrugës pranë shoqatës Betania, në fshatin Bubq të Fushë Krujës, aty ku përfaqësuesi më i lartë i Vatikanit do të zhvillojë një vizitë. 
 Punimet për të realizuar këto ndërhyrje kanë nisur që në   gusht dhe janë realizuar në një kohë rekord. 
 Gjatë predikimit (hytbës) të Xhumasë në qytetin Thun të Zvicrës, kryetari i Bashkësisë islame Qendrore në Zvicër (IZRS) Nicolas Blancho foli edhe për arrestimet e fundit në Kosovë. Ai foli edhe për imamin e Xhamisë së Madhe, Shefqet Krasniqi, të cilin e quajti bashkëpunëtor të ngushtë. 
 "Unë e njoh Dr. Shefqet Krasniqin personalisht prej vitesh dhe mund të them me sigurinë të madhe se akuzat kundër tij janë të pabaza. Përkundrazi, kam përshtypjen se aktualisht me valët spektakulare të arrestimeve në Kosovë po bëhen përpjekje që të mbulohet kaosi politik për formimin e qeverisë. Z. Krasniqi është imam i xhamisë kryesore në Prishtinë dhe po ashtu një figurë kryesore dhe me ndikim të madh në shoqërinë kosovare. Arrestimi i tij dhe personaliteteve tjera është një akt i ultë i cili duket se do të ketë një ndikim mjaft negativ të shumica e kosovarëve në lidhje me atë se si do ta perceptojnë ata shtetin e ri. Unë të kërkojë që ai të lirohet dhe të lihet i lirë menjëherë ", u shpreh Blancho. 
 Krasniqi erdhi në vitin   në Konferencën Vjetore të IRZS në qytetin Biel si ligjërues mysafir. Që atëherë ai mirëpriti Nicolas Blancho disa herë në Kosovë ose takime janë mbajtur në raste të ndryshme në Zvicër apo edhe në konferenca të ndryshme jashtë vendit. Për më tepër, që dy të i lidh anëtarësimi i përbashkët në Organizatën Ndërkombëtare të Dijetarëve Muslimanë «Association des Savants Musulmans» (ASM). /Indeksonline/ 
 LISBA, vazhdimin e paraburgimit për Fuad Ramiqin dhe imamët e Bashkësisë Islame të Kosovës e sheh si një vendim që synon të terrorizojë, tremb dhe poshtërojë imamët dhe opozitën politike në Kosovë. Sipas tyre ky vendim është jodemokratik dhe diskrediton regjimin e sotëm kosovar. 
 LISBA dëshiron ta njoftoj opinionin e gjerë, se rasti i montuar kundër Fuad Ramiqit dhe imamëve të BIK-ut është antiligjore dhe persekutuese, ky konkludim është bërë edhe nga vetë analistët dhe avokatët, të cilët mbrojnë Fuad Ramiqin dhe imamët. 
 “Imamët dhe Fuad Ramiqi njihen në Kosovë nga popullata e vendit dhe ajo ndërkombëtare, ata gjithmonë i kanë shërbyer këtij vendi për të mirë e popullit, duke luftuar dhe dënuar çdo cenim të ligjit në Kosovë. Arrestimi i Fuad Ramiqit për shkak të një deklarate e cila është bërë gjatë një debati publik, është cënim i të drejtave të njeriut. Fuad Ramiqi është politikani i parë opozitar që është arrestuar, deklarimi i tij është deklaratë e mendimit dhe shprehjes së lirë në mënyrë demokratike. Cënimi i shprehjes së lirë është antiligjore, antikushtetuese. Poashtu, shprehja e mendimit të lirë mbrohet edhe nga Konventa Evropiane për të drejtat e Njeriut, nga Karta Ndërkombëtare për të drejtat e njeriut, të cilat janë të zbatueshme në Kosovë”, thuhet në një deklarat për shtyp nga LISBA. 
 Sipas LISBA-së duke u nisur nga këto konventa dha karta, Fuad Ramiqi i cili është pjesë e politikës opozitare dhe imamët, duhen të mbrohen nga KMDLNJ dhe Ombduspersoni i Kosovës. 
 LISBA beson në pafajsinë e Fuad Ramiqit dhe të imamëve, dhe konsideron se këto akuza janë shpifje të montuara nga qëllim këqinjtë dhe njerëz që nuk ia duan të mirën vendit tonë. Hoxhallarët ishin dhe do të jenë shtylla e ekzistimit të popullit tonë. 
 Numri i përdoruesve të drogave nën moshën   vjeçare, është mbi   për qind. Sipas Labyrinth, tendenca e frikshme e rritjes, mund të bëjë që shumë shpejt   për qind e nxënësve, do jenë tymosës të marihuanës. 
 Kështu konstatohet në hulumtimin e organizatës joqeveritare “Labyrinth”, sipas të cilit, del se rreth   për qind e të rinjve deri në moshën   vjeçare janë përdorues të substancës narkotike, të llojit marihuanë. 
 Për drejtorin e kësaj organizate, Safet Blakaj, shqetësuese është trendi i rritjes së përdorimit të substancave narkotike edhe nga fëmijët e moshave prej   –   vjeçar. 
 `Nëpër shkolla mund të themi që është   për qind. Shqetësuese për neve është që numri është duke u rritur me shpejtësi, për dallim prej vendeve të tjera, që do të thotë se shpejti do t’i zëmë vendet tjera. Le të themi vendet që kanë mjete më të mira preventive, numri i përdoruesve atje arrin në   për qind...”, tha për RTK, Safet BLAKAJ, Drejtor në Qendrën “Labyrinth” 
 Sipas Blakajt, prindërit e fëmijëve duhet të kenë kujdes kur u japin fëmijëve të tyre para, pasi ato mund të keqpërdoren për të blerë substanca narkotike, pasi çmimi i një paketimi prej   gramësh të marihuanës kushton   euro. 
 Ndërsa vendin ku ata zgjedhin ta marrin këtë substancë, është kryesisht ndonjë objekt i braktisur. 
 Në Policinë e Kosovës, për gjashtëmujorin e parë të vitit  , janë trajtuar   raste, në të cilat janë kapur fëmijët në afërsi të shkollave, duke përdorur drogë. 
 `Kryesisht rastet që ne i kemi në posedim, që kapen me substanca narkotike, sidomos në sasi të vogël, kemi të bëjmë me mosha deri në moshën   vjeçare. Kryesisht numri më i madh është i kësaj grup moshe, por fatkeqësisht kohëve të fundit kemi edhe mosha më të reja, do të thotë persona që janë minoren...`, tha Brahim Sadriu, zëdhënës i Policisë së Kosovës. Drejtoresha e shkollës fillore “Emin Duraku”, Valbona Hadri, thekson se është e shqetësuar për rritjen e kësaj dukurie negative te fëmijët. Ajo thotë se menaxhimi i shkollës prej   nxënësve është mjaft i vështirë dhe stresues, pasi në mungesë të psikologut, ajo detyrohet vetë ta luajë këtë rol. 
 “Fatmirësisht në shkollën tonë nuk kemi të evidentuar ndonjë rast sa i përket kësaj çështjeje, por ne nuk thotë që duhet të rrimë duarkryq. Në mungesë të stafit profesional psikologjik, ne bëjmë organizimin e debateve me fëmijë dhe e sensibilizojmë këtë çështje", thotë Valbona HADRI, drejtoreshë e Shkollës Fillore “Emin Duraku” Prishtinë. 
 Sipas saj, kyçja e pedagogëve apo psikologëve në shkolla, do të ishte një ndihmë për menaxhimin më të mirë të situatës edhe fëmijëve, dhe njëkohësisht për të përballuar gjithë këto ndryshime të cilat e përcjellin moshën e tyre. 
 Sjelljet delikuente të të miturve vazhdimisht janë shfaqur problematike në vitet e fundit në shkollat fillore dhe të mesme në Kosovë. 
 Vitet e fundit përdorimi i substancave narkotike mbetet një prej problemeve më shqetësuese, me të cilin, institucionet përgjegjëse kanë dështuar të merren si duhet. Veprimtaritë që ndërlidhen me substancat narkotike janë të sanksionuara me dënime të ashpra në kapitullin e veçantë të Kodit Penal të Kosovës. /RTK/ 
 “Gjaku po derdhet çdo ditë dhe ne kemi përjetuar një pjesë të asaj çka po përjetojnë vëllezërit dhe motrat tona në Siri. Nuk është lehtë të derdhet gjaku i muslimanit, por Allahu është i madh dhe ne nuk kemi gjë tjetër çfarë të bëjmë, përpos të marrim pjesë me vëllezërit dhe motrat tona”. Duke u bazuar në këtë, dr. Shefqet Krasniqi akuzohet se ka nxitur njerëz të marrin pjesë në luftën që po bëhet në Siri. 
 Por e vërteta është krejt ndryshe. Nëse e dëgjojmë me vëmendje ligjëratën e hoxhës (nga min.  : ), shohim se hoxha nuk thotë “...ne nuk kemi gjë tjetër çfarë të bëjmë, përpos të marrim pjesë me vëllezërit dhe motrat tona”, por thotë: “...ne nuk kemi gjë tjetër çfarë të bëjmë, pos me dua të marrim pjesë me vëllezërit dhe motrat muslimane...”. 
 Pra shihet qartë që hoxha i nderuar ka bërë thirrje që të bëhet dua (lutje) për muslimanët në Siri, e jo të merret pjesë në luftë.../Shembulli/ 
 Deputeti i ndarë nga grupi parlamentar i PDK-së, Gëzim Kelmendi, përmes një postimi në Facebook, iu ka bërë thirrje veteranëve të UÇK-së që të ngritin zërin kundër arrestimit të hoxhallarëve të Kosovës, të cilët ishin bashkëluftëtarë të tyre. 
 Pas vendimit për një muaj paraburgim për imamin Shefqet Krasniqi, ka reaguar avokati i tij Bajram Tmava. Ai këtë vendim e ka quajtur të pabazë. 
 Bajram Tmava, avokati mbrojtës, i imamit të xhamisë së madhe në Prishtinë, Shefqet Krasniqit, ka thënë se vendimi është turp i gjyqësisë së Kosovës. 
 Tmava ka thënë për Zëri se më këtë është vërtetuar se gjykata e Kosovës është tërsishtë e anshme dhe e ndikuar. 
 Tmava tha se epilogun e këtij vendimi e kishte ditur gjatë ditës para se të merret vendimi në ora  : . 
 Sipas Tmavës persona të caktuar hynin e dilnin në zyrën e gjykatës “disa i njihja e disa nuk i njihja”, ka thënë Tmava. 
 Ai shtoi se do të bëjë edhe ankesë për këtë vendim. 
 Bajram Tmava, avokati mbrojtës, i imamit të xhamisë së madhe në Prishtinë, dr.Shefqet Krasniqi, konsideron se vazhdimi i paraburgimit për   ditë, është jo i drejtë, dhe bie ndesh me dispozitat ligjore. 
 “Ju kanë caktu   ditë paraburgim, ky vendim nuk është i drejtë, pasi që bie ndesh me dispozitat ligjore, bie ndesh me moralin, qoftë demokratik ose fetar. Nuk ka asnjë mbështetje për atë masë të paraburgimit”, ka thënë Tmava për Indekosnline. 
 Imamët e arrestuar para dy dite me akuzën për rrezikimin e rendit kushtetues të Kosovës, iu është caktuar masa e paraburgimit për   ditë nga Gjykata Themelore e Prishtinës, njofton indeksonline. 
 Bajram Tmava, avokati i Imamit të Xhamisë së Madhe të Prishtinës, Shefqet Krasniqi, e ka akuzuar gjykatën se kjo masë është caktuar pa u respektuar procedurat e duhura. 
 Pas përhapjes së lajmit se nesër, pas namazit të xhumasë, te xhamia e madhe në Prishtinë, do të ketë protestë në shenjë pakënaqësie për arrestimin e fundit, shumë hoxhallarë bënë thirrje që të mos dilet në këtë protestë. Thirrjes për mos t’iu bashkangjitur protestës ia janë përgjigjur shumë besimtarë. Këtë ata e kanë shprehur me reagimet e tyre nëpër rrjetet sociale. 
 Më poshtë mund të lexoni disa nga këto reagime: 
 Hoxhë Fatmir Latifi Imami i xhamisë së Shipolit në qytetin e Mitrovicës, Fatmir Latifi, duke e komentuar thirrjen për një protestë eventuale në shenjë solidarizimi me hoxhallarët e arrestuar, ka theksuar se është kategorikisht kundër çdo proteste të cilat kanë të bëjnë me arrestimet e hoxhallarëve. 
 Imami Latifi ka thënë për Telegrafin se ka besim të “plotë në pafajësinë e hoxhallarëve dhe vëllezërve tanë”. 
 “Andaj çdo thirrje në këtë drejtim është dhe konsiderohet si provokim dhe thirrje në destabilitet të vendit tonë edhe ashtu të brishtë. Unë shkurt e shqip ju them besimtarëve myslimanë që përfshirja në protesta eventuale, të cilat mund të mbaheshin nesër, është e haram (e ndaluar)”, ka thënë ai. /Telegrafi/ 
 Është shtyrë vendimi për imamët të cilët akuzohen për veprime kundër rendit kushtetues të Kosovës. 
 Ata do të jenë në mbajtje edhe për   orë të tjera deri në marrjen e vendimit nëse do t’u caktohet masa e paraburgimit ose jo, kërkesë kjo e bërë nga prokurori Haki Gecaj. 
 Avokati i imamit Enis Rama, Mahmut Halimi, tha se nuk ka asnjë fakt që klientit të tij t’i caktohet masa e paraburgimit dhe shpreson që gjyqtari nuk do ta aprovojë kërkesën e kryeprokurorit. 
 “Territori i Republikës së Iliridës, përfshinë territorin historik të shqiptarëve, nga qyteti i Manastirit në jug deri në Kumanovë. Kryeqyteti i Republikës së Iliridës ka qenë dhe është  Shkupi”. 
 Kështu Nevzat Halili me shokë, në sheshin Skënderbeu në Shkup shpalli Republikën e Iliridës. 
 Ata kërkojnë formimin e organeve qendrore dhe nacionale, por me përfaqësim absolutisht të barabartë, të të dy republikave dhe etniteteve brenda kufijve ekzistues. 
 Nevzat Halili u kërkoi Institucioneve të Maqedonisë të miratojnë vendimin, për të cilin thotë se është vullnet i popullit. Ai kërkoi gjithashtu nga kryeparlamentari Trajko Veljanovski dhe kryeministri Gruevski të shpallin referendum për të pyetur qytetarët nëse duan të jetojnë në konfederatën e re. Halili madje edhe u kërcënua. 
 ‘Nëse këto kërkesa tona paqësore, nuk pranohen, injorohen apo dikush e dëmton ndonjë aktivist të Institucioneve të Republikës Iliridës, ta dinë se ne të gjithë do të përgjigjemi si popull, si një, duarthatë,  por të drejtën e vetëvendosjes e kemi mbajt dhe e mbajmë si e kanë mbajtur dhe e mbajnë të gjithë popujt e botës’, tha Nevzat Halili, “Kryetari i Iliridës”. 
 Në sheshin Skënderbeu nuk mungoi muzika dhe flamujt kombëtar shqiptar. 
 Në aktin shpalljes së republikës së Iliridës, përkundër ftesës, munguan liderët e partive politike shqiptare dhe ambasadorët e SHBA-së dhe OSBE-së./alsat-m/ 
 Është shtyrë për nesër vendimi për hoxhë Shefqet Krasniqin, nëse do t’i shqiptohet masa e paraburgimit apo ndonjë masë tjetër. 
 Këtë e ka konfirmuar avokati i Krasniqit, Sevdali Zejnullahu, i cili ka thënë se është i shqetësuar me parregullsitë që po ndodhin në këtë proces, raporton Kosovapress. 
 Rusia e ka pritur me ironi vendimin e qeverisë së Kosovës për të vendosur sanksione ndaj Moskës, duke thënë se ky vendim e bën Rusinë vetëm për të qeshur. 
 Reagimi është bërë nga Aleksej Pushkov, udhëheqësi i Komitetit të Dumës për Marrëdhënie Ndërkombëtare, përmes profilit të tij në “Twitter”. 
 Postimi i plotë i Pushkovit thotë kështu: “Sanksionet e Kosovës neve na bëjnë vetëm për të qeshur. Duket që ata kanë vendosur në këtë mënyrë që vetëm të na bëjnë me dije për ekzistencën e tyre:. 
 Ndërkaq zyrtari tjetër i parlamentit rus, Leonid Slucki, ka thënë se vendimi nuk duhet të habisë askënd pasi Kosova varet në tërësi nga perëndimi. 
 Rusia nuk e pranon pavarësinë e Kosovës të shpallur më  . 
 Përmes deklarimeve të zyrtarëve rusë, për shkak të varshmërisë së Kosovës ndaj perëndimit nuk është e habitshme që Prishtina, të gjitha ngjarjet në Ukrainë i interpreton kundër Rusisë. /Indeksonline/ 
 Në Gjykatën Supreme ka filluar intervistimi i   të arrestuarve të ditës së djeshme. Ndërsa, Shefqet Krasniqi dhe një imam nga Kaçaniku janë duke u intervistuar tek një prokuror tjetër. 
 Sipas Prokurorisë, të gjithë të arrestuarit janë të dyshuar për vepra penale kundër rendit kushtetues dhe të sigurisë të Republikës së Kosovës. 
 Kryesia e Bashkësisë Islame të Kosovës në mbledhjen e mbajtur sot më datë  . . , shqyrtoi gjendjen e krijuar pas arrestimeve të djeshme. Me këtë rast, për opinionin del me këtë: 
 DEKLARATË 
 Kryesia e Bashkësisë Islame të Kosovës me shqetësim ka marrë lajmin për shoqërimin dhe më pastaj edhe ndalimin e djeshëm të disa imamëve tanë. 
 Kryesia e Bashkësisë Islame të Kosovës, beson në pafajësinë e tyre përderisa organet e drejtësisë nuk e dëshmojnë  të kundërtën. 
 Bashkësia Islame e Kosovës punën dhe aktivitetin e vetë e bazon në parimet hyjnore islame, andaj ne besojmë se edhe ligjërimet e imamëve në xhamitë tona janë zhvilluar në këtë frymë. Institucioni i Xhamisë te ne historikisht ka luajtur rol pozitiv në edukimin dhe fisnikërimin e popullatës sonë, po ashtu xhamitë kanë pasuar rol determinues  edhe në zhvillimet  e rëndësishme të popullit dhe vendit tonë. 
 E ripërsërisim nuk prejudikojmë fajësinë, po në të njëjtët kohë jemi kundër fushatës që demonizon institucionin e imamit dhe xhamive pa fol drejtësia, andaj edhe njëherë apelojmë që të presim të japim verdiktin organeve të drejtësisë. 
 Ftojmë dhe apelojmë tek të gjithë qytetarët, e posaçërisht besimtarët tanë, që me qetësi e maturi të presin vendimin e organeve të drejtësisë, larg çdo politizimi e polarizimi, tendence e keqkuptimi. 
 Kontributi më i mirë për vendin, shtetin dhe fenë tonë, në këtë situatë të krijuar, është qetësia dhe besimi në institucionet e vendit. 
 Bashkësia Islame e Kosovës, mbetet e përkushtuar që të mbrojë dhe të prezantojë të drejtat dhe vlerat e besimtarëve islam në përputhje me mësimet Kuranore, traditën e Pejgamberit, dhe me rendin kushtetues të vendit tonë. 
 Bashkësia Islame e Kosovës, është e përkushtuar në kultivimin dhe interpretimin e mësimeve islame për paqe, respekt, tolerancë e mirëkuptim, larg urrejtjes, ekstremizmit dhe dhunës. 
 Populli ynë është shquar për urtësi, mirëkuptim, maturi e pjekuri, respekt dhe përkrahje për tjetrin, virtyte e vlera këto që duhet të reflektojnë dhe të na shoqërojnë edhe në këto momente. 
 Zoti e do paqen dhe njerëzit që e kultivojnë dhe angazhohen për të! 
 Imamët e arrestuar dje nga Prokuroria e Shtetit do të dalin sot pasdite para gjykatës. Prokuroria ka bërë kërkesë që atyre të ju caktohet masa e paraburgimit prej   muajsh. 
 Hamdi Ibrahimi, Kryetar i Gjykatës Themelore në Prishtinë e ka konfirmuar këtë kërkesë, dhe tha  se seanca do të mbahet sot pasdite. 
 Kryesuesja nga radhët e PDK-së, vazhdoi seancën konstituive të legjislativit të V-të të Kosovës, duke u thirr në vendimin e Gjykatës Kushtetuese të Kosovës, që thotë se në seancën e   korrikut nuk janë zgjedhur kryetarët dhe nënkryetarët. 
 Ajo ftoi nënkryetarin e PDK-së, Hajredin Kuçi, të propozoi kandidatin e këtij subjekti për kryetar të Kuvendit të Kosovës. Emri i propozuar nga subjekti i tij siç është cekur më parë, është Arsim Bajrami. 
 Për votuan   deputetë, kundër  , abstenojnë  . 
 “Kandidati nuk mori votat e mjaftueshme, për t’u shpall kryetar të Kuvendit. Prandaj, jam e detyruar ta ndërpres këtë seancë”, tha ajo. /Telegrafi/ 
 Barjam Tmava, avokat i imamit të Xhamisë së Madhe në Prishtinë, Shefqet Krasniqi në një intervistë në Interaktiv, tha se nuk ka mjaft fakte që klienti i tij, të dyshohet për shpëlarje parash. 
 Ai ka ofruar disa fakte, që sipas tij nuk mund ta bëjnë këtë vepër të tillë. 
 “Ajo shumë e parave që ka dal në mjete të informimit, nuk duhet të na brengos. Kjo shumë është normale. Dyshohet për shpëlarja e parave dhe nxitja e urrejtjes, pra nxitje për terrorizëm. Kjo që është paraqit nga prokurori, nuk i ka dispozitat që të jetë vepër , për shpëlarje parash. Për të qenë shpëlarje parash, parat duhet të kenë prejardhje parash të pista. Dhe kjo duhet të jetë një shumë bukur e madhe mjetesh. Këtë që e kamë parë unë me sytë e mi, nuk mund të bëhet fjalë për shpëlarje parash”, tha ai. 
 Tmava më tej shtoi se nuk bëhet fjalë për qindra mija euro, por për shuma më të vogla dhe se ato mjete kanë qenë të destinuara për ndihmën e personave me nevojë, familjeve me nevojë. 
 Avokati i Krasniqit, më tej ka thënë se nuk ka kuptim të që t’i bastiset shtëpia e tij. 
 “Të bëhet bastisja brenda një intervali kohor prej   ditësh, është e pakuptimtë. Këtë çështje do ta ngris si çështje”, tha ai. 
 Tmava më tej, është i bindur se ka ofruar mjaftë fakte për ta nxjerr një vendim në favor të Krasniqit që nesër. 
 “Në qendrën e ndalimit në Prishtinë. Besoj se i kemi ofruar prova të mjaftueshme, ndihmëse. Po them me përgjegjësinë më të madhe se i kemi ofruar dëshmitë e mjaftueshme për pafajësinë e tij. Në bazë të asaj që ka ofruar deri më tani prokurori, ne kemi ofruar fakte për pafajësi. Nesër pres një vendim në favor të zotri Krasniqit”, tha ai, duke vlerësuar se masa e shqiptuar, është e pa arsyeshme. 
 Tmava më tej, shtoi se Krasniqi ishte arrestuar sot në mëngjes në parkun e Gërmisë. 
 Vizita e Papes ne Tirane ka bere qe te ndermerren nje sere rregullimesh apo vendosja e simbolikave nder te cilat eshte edhe varja e fotografive te dhjetra klerikeve katolik te vrare gjate regjimit komunist. 
 Kjo fotografi e nxjerre sefundimi tregon pamjen qe ka marre kryeqyteti. 
 Mitrovica, në mëngjesin e së mërkurës ka mbetur pa tre imamë, pjesë e grupit prej   personash që janë arrestuar këtë ditë. Enis Rama, imami i xhamisë “Isa Beg”, pasi e ka falur vaktin e sabahut, është shoqëruar nga pjesëtarë civilë të Policisë së Kosovës, raporton KTV. 
 Pa imam ka mbetur edhe xhamia në lagjen Fidanishte të Mitrovicës. Nexhat Ademi falet në xhaminë ku imam është Eroll Nesimi, derisa e vlerëson si të paarsyeshëm arrestimin e këtij të fundit. I arrestuar është edhe imami i xhamisë në lagjen Tavnik, Ekrem Avdiu, derisa dega e BIK-ut në Mitrovicë nuk kanë dashur të komentojë arrestimin e tre imamëve të saj. 
 I frustruar me arrestimet në Mitrovicë ka qenë xhemati i këtij qyteti që ka kanë kryer rituale nën udhëheqjen e këtyre imamëve. 
 Ata janë shprehur se qeveria me arrestimet po mundohet të arsyetohet para faktorit ndërkombëtar për dështimet e veta. 
 Avokati mbrojtës i imamit Enis Rama i cili u arrestua të mërkurën bashkë me imamët e tjerë Kosovarë konsideron se këto arrestime u bënë si shkak i vizitës së Papa Françeskut në shtetin Shqiptar që pritet të jetë më datë   të këtij muaji. 
 Ai këto komente i bëri gjatë emisionit Infomagazina të Klan Kosovës. Përndryshe avokati Mahmut Halimi për klientin e vet tha se në ligjëratat dhe predikimet e tij nuk mund të gjenden dyshime për nxitje dhe urrejtje fetare. 
 Pas arrestimit të sotëm të një numri të madh të Hoxhallarëve në vend, deputetit nga radhët e koalicionit PDK-PD, Gëzim Kelmendi, ka njoftuar largimin e tij nga grupi parlamentar i këtij koalicioni. Ai përmes një postimi ne rrjetin social facebook ka bërë të ditur largimin e tij. 
 Analisti politik dhe drejtori i Fondacionit “Rockfeller Brothers” për Ballkanin Perëndimor, Haki Abazi,në një prononcim për Telegrafin ka theksuar se arrestimet e imamëve, para seancës konstituive të Kuvendit të Kosovës, janë tendencë për ta kthyer vëmendjen e shteteve Perëndimore nga institucionet e Kosovës. 
 Abazi ka theksuar se arsyeja e vërtetë e arrestimeve është përfitimi i poenëve politik, duke shtuar se “sajimi i situatave të tilla, nga të cilat mund të përfitohet politikisht, janë metoda të cilat janë përdorur nga shërbimet shtetërore të ish – Jugosllavisë”. 
 Ai e ka ritheksuar prapë se përfshirja e të rinjve kosovarë në valën e luftërave në Lindjen e Afërt dhe të Mesme nuk është as religjioze as ideologjike. 
 “Pjesëmarrje e të rinjve në luftëra jashtë vendit është pasojë e mungesës së zhvillimit ekonomik, humbjes së përkrahjes nga familja dhe shoqëria, pastaj pasojë e traumave të së kaluarës dhe izolimit në burgun kolektiv (pamundësia e kosovarëve për të udhëtuar jashtë vendit pa viza). Izolimi (mungesa e liberalizimit të vizave për kosovarët) ka ardhur si rezultat i mospunës dhe kapjes së shtetit nga ana e Partisë Demokratike të Kosovës (PDK) dhe gardianëve të tyre”, ka thënë Abazi për Telegrafin. 
 Në anën tjetër, sipas Abazit, arrestimet e sotme të disa imamëve, “përveç që janë tendencë e pushtetit për të treguar muskujt, synojnë që të provokojnë protesta dhe reagime të dhunshme. Kjo do ta zhvendoste vëmendjen nga zhvillimet e rëndësishme, të cilat e presin vendin në ditët e ardhshme (seanca konstitutive e Kuvendit të Kosovës)”. 
 “Nuk besoj që shqiptarët e Kosovës do të dalin në mejdan - protestojnë nëpër rrugë për çështjen e arrestimeve - përballë strukturave të cilat po e mbajnë peng shtetin. Konsideroj se shqiptaret janë të vetëdijshëm se nuk duhet rënë pre e këtyre skenarëve të cilët janë të ngjashëm me metodat të cilat i ka përdorur regjimi i ish-Jugosllavë përmes krijimit të situatave të paqena”, ka thënë Abazi për Telegrafin. 
 Para pak çastesh, imami i Xhamisë së Madhe në Prishtinë, Hoxhë Shefqet Krasniqi është sjellë në Gjykatën Supreme. 
 Eksperti i sigurisë, Avni Islami është shprehur se arrestimet e imamëve janë të duhura nëse ata kanë rrezik për sigurinë kombëtare, por se shton se kanë prapavijë politike. 
 "Unë mendoj se arrestimi i disa imamëve i bërë sot është bërë nga pushteti aktual. Arrestimet mund të jenë bërë edhe për shkak të politikës, e cila do të bëjë diçka në një kohë që ka ngërç dhe se pikërisht nesër mbahet seanca konstetuive. E gjitha kjo ndoshta duhet për intervistim, por se më së tepërmi ka ngjyrime politike", tha Avni Islami për Zëri. 
 Eksperti i sigurisë ka shtuar se edhe raportet ndërkombëtare flasin se në Kosovë nuk ka një rrezik të sigurisë kombëtare të shkallës tepër të lartë. 
 Islami ka shtuar në fund se megjithatë, përtej spektalklit politik, nëse vërtetë ka dyshime, imamët duhet të hetohen. 
 Bashkësia Islame e Kosovës (BIK) ka shprehur shqetësim pas arrestimit të   imamëve nëpër Kosovë. 
 Zëdhënësi i Bashkësisë Islame të Kosovës, Ahmet Sadriu, ka deklaruar për Radion Evropa e Lirë se BIK-u është i brengosur lidhur me, siç ka thënë ai, shoqërimin e imamëve në polici, porse ka shtuar se “askush nuk mund të jetë mbi ligjin dhe institucionet kompetente janë të thirrura ta kryejnë punën e tyre". 
 "Ne e kemi thënë edhe me parë dhe po e përsërisim, të gjitha paraqitjet e tyre janë publike dhe përgjegjësia është individuale", ka thënë Sadriu. 
 Ish-deputeti i Partisë së Drejtësisë, Amir Ahmeti, ka reaguar pas arrestimeve të ditës së sotme, duke krahasuar Qeverinë e Kosovës me atë të kohës së Milloshevicit. 
 Policia e Kosovës ka kryer të mërkurën në orët e hershme të mëngjesit një aksion policor në tërë vendin, në ndjekje të personave të dyshuar për nxitje të urrejtjes ndërfetare dhe përçarjes kombëtare, që bie ndesh me rendin kushtetues të Republikës së Kosovës. 
 Derisa vazhdon aksioni policor, lajmi.net mëson se deri më tani janë arrestuar   persona, prej tyre përveç liderit të partisë islamike LISBA, Fuad Ramiqit, të tjerët janë hoxhallarë nëpër rajone të ndryshme të Kosovës. 
  . Sabahudin Selimi, hoxhë nga Vitia. 
  . Enes Goga, kryeimam në Këshillin e Bashkësisë Islame (BIK) në Pejë. 
  . Eroll Nesimi, hoxhë dhe administrues i portalit perkujtimi.net 
  . Idriz Bilibani, hoxhë i komunitetit boshnjak dhe administrator i portalit stazomislama.com 
  . Leonard Ruli, i vetëquajturi Ebu beker Ruli, hoxhë nga Prizreni. 
  . Dardan Gjuka, imam nga Peja, ligjërues në radio radio-udhezimi.com 
  . Shefqet Krasniqi, i lindur më  . . , në fshatin Sibovc të Obiliqit, ligjërues në Fakultetin e Studimeve Islame (FSI) në Prishtinë, njëherësh edhe imam në Xhaminë e Madhe në Prishtinë. 
  . Shefki Koraçi, imam në Kaçanik. 
  . Mazllam Mazllami, jeton në Prizren, imam në xhaminë e “Jeni Mahallës”. 
  . Bedri Robaj, imam në xhaminë e improvizuar në lagjen Dardani të Prishtinës. Ajo është jashtë juridiksionit të BIK-ut. Xhamia pa emër e vetëm me mbi shkrimin “XHAMI”, gjendet në lokalet e Ndërmarrjes Shoqërore (NSh) “Auto-Prishtina”, ndërsa qiraja e hapësirës financohet nga Fatos Rizvanolli, biznesmen nga Peja. 
  . Ekrem Avdiu, i lindur më   Korrik të vitit  , në qytetin e Mitrovicës, aktualisht imam dhe ligjërues në xhaminë e lagjes Tavnik dhe është anëtarë i Këshillit të Bashkësisë Islame të Mitrovicës. 
  . Enis Rama, i lindur më   Qershor  , në qytetin e Mitrovicës, jeton dhe vepron në Mitrovicë, ku mban edhe ligjërata të rregullta javore si imam në xhaminë Isa Beg në Mitrovicë, si dhe është kryeredaktor në televizionin Peace TV Shqip. 
  .Fuad Ramiqi, i linduar më   mars  , në Pozharan komuna e Vitisë. Aktualisht kryetar i Lëvizjes Islame Bashkohu – LISBA. 
 Videove të ndryshme me përmbajtje të ligjëratave të ndryshme fetare nga Imamët e Bashkësisë Islame të Kosovës iu ka ardhur fundi. Por jo vetëm atyre, por edhe fotografive private të imamëve. Ata nuk do të munden më të bëjnë për qejfin e tyre video me ligjërata të ndryshme dhe të plasojnë në rrjete të ndryshme sociale. 
 Kjo pasi që Bashkësia Islame e Kosovës me anë të një Udhëzimi Administrativ të nxjerrë më  . .  iu ndalon këto gjëra, madje edhe i sanksionon në rast të shkeljes të një mori rregullash që shkruhen në këtë udhëzim. 
 Më poshtë mund të lexoni disa nga pikat e këtij Udhëzimi Administrativ: 
 Në paragrafin  .  të pikës   të këtij udhëzimi që ka të bëj me përfaqësimin e organit ose institucionit të BIK-ut thuhet se “Nëpunësit e këshillave ose institucioneve të BI-së mund t’iu përgjigjen festave që vijnë në adresë të tyre personale (me shkrim apo gojarisht), pasi që të marrin, pëlqimin paraprak të Këshillit përkatës të BI-së, të institucionit që e përfaqësojnë ose të Kryesisë. Ndërsa gjatë pjesëmarrjeve të tilla duhet të kenë uniformë fetare. 
  . . Nëpunësit fetarë nuk kanë të drejtë të involvohen në aktivitete të partive politike, e as të merren me aktivitete politike të ndonjë partie politike. 
  . . Nëpunësit të jenë të mbajtur në postimin dhe shpërndarjen e fotove dhe videove në rrjetet sociale që kanë të bëjnë me jetën e tyre private. 
  . . Imami në ditën e xhuma duhet: 
 - Të batë uniformën fetare (shallin dhe xhyben) detyrimisht 
 - Të jetë i matur në ligjëratat e tij, që të mos mjell përçarje fetare, racore apo etnike 
 - T’i drejtohet xhematit me urtësi dhe këshillë të mirë 
 - Të angazhohet ekskluzivisht në ders-vajz fetar (jo politik) 
 - Gjatë ligjërimit të jetë aktual dhe mirë i përgatitur, duke i ikur fyerjeve, banaliteteve dhe denigrimit të cilitdo qoftë. 
 Pika   e këtij Udhëzimi Administrativ ka të bëj me -Mediet dhe paraqitjet publike: 
 Paragrafi  . .  Të jap deklaratë për medie kur e kërkon nevoja 
  . .  T’i lejoj nëpunësit e BI-së të denoncojnë rastet, nëse çështja ka të bëjë me probleme të nivelit lokal, si kërcënimi. Shantazhi, dhuna psikike apo fizike ndaj zyrtarit, vjedhja apo dëmtimi i objekteve fetare, tjetërsimi apo tentim tjetërsimi i pronës vakfnore, e të ngjashme, pas koordinimit më Kryesinë. 
  . . . Pjesëmarrja e nëpunësve të këshillave të BI-së në TV dhe radio lokale (tokësore/kabllore apo satelitore) bëhet me leje të Këshillit përkatës të BI-së ose të Kryesisë. 
  . .  Të lejojë prezencën e nëpunësve për ligjërata në studio private, web faqe dhe shoqata të ndryshme në rast se: 
 a. Jam të regjistruara dhe kredibile si shoqata kulturore, humanitare apo të ngjashme b. Janë të njohura dhe kredibile për veprimtarinë e tyre në opinionin kosovar c. Administrohen nga persona apo grupe të njohura për Bashkësinë Islame të Kosovës dhe opinionin e gjerë d. Në prapavijë duhet të duket logoja e Këshillit përkatës, tema që do të trajtohet dhe emri i ligjëruesit e. Ligjëruesi duhet të përzgjidhet nga ana e Këshillit të BI-së 
 Pika   e Udhëzimit Administrativ ka të bëj me -Ligjëratat-Fet fatë 
 Ndërsa në paragrafin  .  të kësaj pike thuhet se praktikimi i shkollës juridike hanefite është praktikë zyrtare e institucioneve dhe organeve të BI-së në çështjet e fikut ndërsa në ato akaidore sipas shkollës maturidite. 
 Pika   e Udhëzimit Administrativ ka të bëj me -Saksionimet nga Këshilli i BI-së 
 Në paragrafin  .  të kësaj pike thuhet se : Sanksionin çdo imam, i cili angazhohet dhe sjell ligjërues fetar nga jashtë kufijve të Republikës së Kosovës, pa leje paraprake të Kryesisë së BI-së dhe atë pas kërkesës së dorëzuar me shkrim nga ana e Këshillit. 
  . . Lëshon pëlqime me shkrim për postimin e ligjëratave nëpër rrjetet sociale, sidomos në Youtube, me kusht që këto incizime paraprakisht të vlerësohen nga komisionet e ngritura në kuadër të Këshillit enkas për këto ligjërata, dhe të jenë ekskluzivisht nën siglën zyrtare të Këshillit të BI-së. 
  . . Çdo postim që nuk përmban këto elemente, do të shqyrtohet dhe analizohet nga ana e Kryesisë së BI-së, e cila në këtë rast mund të marrë masa përkatëse ndaj atyre që nuk respektojnë këtë vendim. 
  . . Kryesia e BI-së do të hapë një kanal zyrtar në YOUTUBE, ku mund të plasohen ligjëratat e të gjithë imamëve, pas verifikimit dhe miratimit për plasim, nga komisioni i veçantë për media në kuadër të Kryesisë. 
 Pika   e Udhëzimit Administrativ ka të bëj me -Bashkëpunimin me Shoqata 
  . . Kryesia e BIK-ut edhe në këtë mënyrë i njofton nëpunësit e saj se nuk është e lejuar që nëpunësit të punojnë njëkohësisht në kuadër të BI-së dhe shoqata ose OJQ vendore ose ndërkombëtare. Në të kundërtën, Kryesia do të merr masa disiplinore. 
  . . Kryesia e BI-së dhe këshilli vendor, me automatizëm do të refuzojë bashkëpunimin edhe me organizatat dhe shoqatat islame të cilat kanë programe dhe ideologji tjetër nga ajo zyrtare e BI-së. 
  . . Në rast se Kryesia vërteton se ndonjë nëpunës i saj merr mjete financiare nga jashtë, të tillë do të identifikohen dhe do të merren masa përkatëse disiplinore. 
 Pika   e Udhëzimit Administrativ ka të bëj me -Disa rregulla që kanë të bëjnë me xhamitë 
  . . Asnjë imam, asnjë xhami dhe asnjë xhemat nuk ka të drejtë të ketë vulën e vet e cila identifikon atë me vendin e tij të punës ose xhaminë ku shërben. Vulat e tilla do të konsiderohen jo të ligjshme dhe rrjedhimisht edhe vepër penale. 
 Pika   dhe e fundit e Udhëzimit Administrativ ka të bëj me –Trajnimet dhe seminaret 
  . . Është e drejtë ekskluzive e Kryesisë së BI-së të organizoj trajnime dhe seminare në tërë territorin e Republikës së Kosovës. 
  . . Nuk lejohet pjesëmarrja e imamëve në trajnimet dhe seminaret e organizuara nga shoqatat e ndryshme që veprojnë brenda territorit të Kosovës. Përzgjedhja e imamëve dhe lejimi i pjesëmarrjes në këto trajnime dhe seminare, bëhet nga Kryesia e BI-së, pas kërkesës me shkrim të depozituar nga shoqata. /Zëri/ 
 Viti i ri shkollor ka filluar edhe në Siri, por qindra mijëra fëmijë të vrarë dhe të shpërngulur nuk gjendën në bankat shkollore. 
 Observatori për të Drejtat e Njeriut i Sirisë me seli në Londër ka publikuar raportin për numrin e viktimave në moshë të re në Siri. 
 Në raport thuhet se gjatë luftës, e cila ka filluar në mars të vitit  , në Siri janë vrarë së paku  .  fëmijë persona. Të paktën   të mitur kanë humbur jetën nga tortura në burgjet e regjimit sirian të presidentit Beshar Esad. 
 Po ashtu në raport thuhet se gjatë luftës në Siri janë plagosur një milionë e njëqind mijë civilë, në mesin e të cilëve ishin  .  fëmijë. Të paktën  .  fëmijë kanë mbetur pa një apo më shumë gjymtyrë. 
 Observatori gjithashtu ka njoftuar se  . .  fëmijë janë dëbuar nga shtëpitë e tyre padrejtësisht. Për shkak të migrimeve brenda shtetit dhe si pasojë e varfërisë së madhe, më shumë se një milion fëmijë në Siri kanë ndërprerë shkollimin. 
 Nga  . .  fëmijë të cilët u larguan jashtë vendit,  .  prej tyre po ashtu kanë ndërprerë procesin arsimor. 
 Agjencia Siriane e lajmeve SANA ka njoftuar se të hënën edhe zyrtarisht ka filluar viti i ri shkollor në territorin të cilin e kontrollojnë forcat e sigurisë siriane. 
 Blloku politik, LDK, AAK, Nisma dhe në rast të hyrjes së “Vetëvendosjes” në qeveri po synon që ndarjen e ministrive ta bëjë sipas fuqisë politike që kanë. 
 LDK-ja thotë se i takon numri më i madh i ministrive, LVV-ja deklaron se do ta marrë çerekun e dikastereve, kurse AAK-ja dhe Nisma thonë se nuk i kanë bërë ende kalkulimet. 
 Ndarja e “kulaçit” për ndërtimin e qeverisë së ardhshme që synohet të krijohet nga partnerët e koalicionit, LDK, AAK dhe NISMA në rast të hyrjes eventuale të Vetëvendosjes, do të bëhet sipas fuqisë politike. /Zëri/ 
 “Nga Turqia mos prisni diçka tjetër përveç ndihmave humanitare”, u ka thënë Presidenti Rexhep Tajip Erdoan gazetarëve në avion gjatë kthimit nga vizita në Katar. 
 Në lidhje me një ndërhyrje kundër ISID-it Presidenti Rexhep Tajip Erdoan tha se “Nga Turqia nuk mund të pritet ndonjë diçka tjetër përveç ndihmave humanitare”. 
 Kurse në lidhje me pretendimet mbi krijimin e një brezi sigurie (zonë tampon) në kufi Presidenti Erdoan tha: “Forcat e Armatosura po punojnë në lidhje me këtë çështje... pasi ta kenë përgatitur studimin do të na e paraqesin ne... Nëse do të ketë nevojë, marrim vendim edhe për këtë...” 
 Në përgjigje të pyetjeve të gazetarëve gjatë kthimit me avion nga vizita në Katar Presidenti Erdoan vlerësoi hapat dhe masat e komunitetit ndërkombëtar në lidhje me luftën kundër ISID-it. 
 “Punime në lidhje me këtë çështje do të bëhen, do të kemi një hartë rrugore. Pasi ta kemi parë këtë hartë rrugore, atëherë mund të themi se jemi apo jo plotësisht të kënaqur prej saj”, theksoi Erdoan. 
 Kurse në lidhje me personelin e Konsullatës së Përgjithshme të Mosullit, të cilët për momentin mbahen peng nga ISID, Erdoan tha se “po punohet për ta zgjidhur çështjen me anë të kontakteve”./trt/ 
 Në libër-leximin e klasës së parë, me autor Arif Demollin, botimi i  -të, të botuar nga Ministria Arsimit, Shkencës dhe Teknologjisë (MASHT) në vitin  , respektivisht në tregimin “Tri të vjela nga një pemë” fq.  , në një pjesë të dialogut në mes pashait dhe plakut shkruan se “as allahu nuk e di nëse do të arrish t’i shohësh frutat e kësaj peme”. 
 Kjo ka qenë arsyeja që nëpër rrjetet sociale ka filluar një fushatë përmes së cilës besimtarët myslimanë denoncojnë këtë gabim trashanik të bërë në këtë tekst shkollor për nxënësit e klasës së parë. 
 Ajo që e ka nxitur protestën virtuale të besimtarëve myslimanë, në këtë tekst, përveç shkrimit të emrit të Allahu me të vogël, është edhe mohimi i njërës nga cilësitë kryesore të Allahut, e që është cilësia e të e të Gjithëdijshmit - pa dijen e të cilit nuk ndodh asgjë, transmeton Telegrafi. 
 Në anën tjetër, sekretari i Bashkësisë Islame të Kosovës (BIK), Resul Rexhepi, në një prononcim për Telegrafin iu ka bërë thirrje të gjithë atyre që dëshirojnë që të botojnë ose shkruajnë diçka në kontekstin fetar(Islam) fillimisht të konsultohen me institucionin përgjegjës për këtë gjë, që sipas tij është BIK-u. 
 Ai madje ka thënë se gabime të tilla mund të ndikojnë në prishjen e mirëkuptimin dhe mirëbesimit në mes njerëzve (besimtarëve) në vendin tonë. 
 “Unë them se nuk është mirë që të përsëriten këto gabime, të cilat fatkeqësisht janë gabime elementare. Ndoshta për dikë këto gabime duken të thjeshta, mirëpo për besimtarët myslimanë një gjë e tillë nënkupton lëndim të ndjenjave (bazamentit) të tyre fetar”, ka thënë Rexhepi. 
 Organizimi i një numri të madh grupesh myslimane që jetojnë në SHBA filloi me marshimin në rrugën e njohur Madison me faljen e namazit të drekës, ndërkohë grupet që përfaqësonin shtetet e tyre mbanin në duar flamujt dhe veshjet tradicionale përkatëse. 
 Marshimi u shoqërua me masa të rrepta sigurie, ku mbi   policë siguruan aktivitetin, ndërkohë që efektivat e policëve me kuaj tërhoqën vëmendjen e mijëra të pranishmëve. 
 Ndërkohë grupet nuk lanë pa demonstruar edhe problemet m të cilat përballen bashkëkombësit e tyre në vendlindje, ku vëmendja më e madhe ishte tek një grup nga Egjipti, i cili me anë të një pjese teatrale demonstroi puçin e ushtrisë me në krye Sisi kundër Mursit. Ata kishin në fokusin e tyre edhe përkrahësit e presidentit Sisi si; Barak Obama, Beniamin Netanjahu apo John Kerry. 
 Nga ana tjetër bashkë me myslimanët u pa edhe një grup izraelit, i cili hidhte parulla për ti dhënë fund embargos në Palestinë si dhe kërkuan drejtësi për popullin palestinez. 
 Në pjesën e dytë të organizimit në duatë (lutjet) e bëra doli në pah kundërshtimi ndaj ISID për metodat që ndjek ajo dhe u theksua që kjo organizatë nuk ka asnjë gjë të përbashkët me Islamin./trt/ 
 Derisa të dyja taborët politikë, ai i Partisë Demokratike të Kosovës (PDK) dhe tashmë koalicioni LAN me “Vetëvendosje”, shpresojnë në votën e listës “Srpska” në seancën e   shtatorit, është përfaqësuesi i Listës “Srpska”, Alexandar Jabllanovic, i cili i ka qartësuar gjërat. 
 Jabllanovic i ka thënë gazetës “Zëri” se takimi i së hënës me të nominuarin për kryeministër nga LAN-i, Ramush Haradinaj, do t’i definojë gjërat përfundimisht. 
 Sipas tij, nëse LAN-I e do përkrahjen për Isa Mustafën, atëherë Lëvizja Vetëvendosje nuk duhet t’i udhëheqë negociatat me Beogradin. /Zëri/ 
 Kanë vetëm nga  -  vjet, por janë të varur nga përdorimi i substancave narkotike. Droga po konsumohet me të madhe nga shoqëria kosovare, ndërsa në mesin e tyre ka edhe një numër të konsiderueshëm të të miturve. 
 Marihuana është substanca e cila pëlqehet më së shumti në vend, përderisa statistikat flasin se mosha mesatare e atyre që konsumojnë këtë lloj droge është rreth  -vjeç. Autoritetet e rendit vetëm në pjesën e parë të këtij viti kanë gjetur dhe sekuestruar mbi   kilogramë marihuanë, që i bie dyfishi i drogës të konfiskuar në të njëjtën periudhë të vitit  . 
 Drejtori i qendrës “Labirinti”, Safet Blakaj, tregon për shifra alarmante të personave që kurohen nga varshmëria prej drogës. Në mesin e shumë konsumuesve ka edhe fëmijë të moshave  -  vjeç. /Tribuna/ 
 Në një takim me gazetarët në Gaza Zëvendës Shefi i Byrosë Politike të Hamasit, Ismail Hanie, theksoi se nuk do të pranojnë një çarmatosje të rezistencës. 
 Zëvendës Shefi i Byrosë Politike të Hamasit, Ismail Hanie në një Takim me gazetarët në Gaza u shpreh se Hamasi nuk do ta pranojë çarmatosjen e rezistencës. 
 Hanie tha se rindërtimi është i legjitimuar siç është edhe arma e rezistencës dhe se nuk do të pranojnë një "shantazh politik" në mënyrë të nënkuptuar. Hanie gjithashtu i bëri thirrje Egjiptit "që të detyrojë" Izraelin që ti përmbahet kushteve të armëpushimit dhe theksoi se Hamasi nuk do të pranojë negociata të drejtpërdrejta me Izraelin, por megjithatë, në parim ne nuk jemi kundër veprimit politik në bazë të pajtimit kombëtar. 
 "Hamasi, ka vendosur të mos bëjë deklarata kundër al-Fatih" 
 Hanie u shpreh se Hamasi ka marrë një vendim për të mos bërë njoftime për shtyp që të fusë në grindje politike dhe të jetë në kundërshtim me lëvizjen al-Fatah, dhe se në dëshirën e tyre është që të sigurojnë unitetin kombëtar dhe të arrijë një konsensus. 
 Ndërsa një nga anëtarët e Byrosë Politike të Hamasit, Musa Abu Merzuk një ditë më parë ishte shprehur se " për shkak të rrethimit të rëndë të Gaza-s në rast të presionit popullor Hamasi ishte i detyruar për të biseduar me Izraelin" 
 Në mes Hamasit dhe al-Fatahut, pas një periudhe  -vjeçare të ndarjes, më   prill u arrit konsensusi kombëtar, dhe në këtë kontekst, më   qershor, u krijua qeveria konsensuale me në krye Rami el-Hamdallah./trt/ 
 Ushtria e Lirë Siriane nuk do të marrë pjesë në koalicionin global të SHBA-së për shkatërrimin e ISID-it, deklaruan themeluesit dhe drejtuesit e saj, sipas Agjencisë së lajmeve Anadolli (AA)... Koloneli Riad Esad tha se forcat e opozitës duan garanci në lidhje me përmbysjen e Presidentit Beshar Esad, përpara se t’i bashkohen një koalicioni kundër ISID-it. 
 "Nëse ata duan të shohin Ushtrinë e Lirë Siriane në anën e tyre, duhet më parë të japin garanci për rrëzimin e regjimit të Esadit “, u shpreh Koloneli Riad Esad. 
 E përbërë kryesisht nga oficerë dhe ushtarë, që janë larguan nga forcat e armatosura siriane, Ushtria e Lirë Siriane ka qenë grupi opozitar kryesor, që pretendonte të merrte mbështetje nga vendet perëndimore. 
 Si pjesë e strategjisë, Presidenti i SHBA-ve, Barak Obama, ka deklaruar se do të sulmojë militantët e ISID-it në Siri dhe të zgjerojë rrethin e sulmeve ajrore në Irak. 
 Sekretari amerikan i Shtetit, Xhon Kerri, vizitoi Turqinë të premten për të koordinuar veprimet kundër ISID-it. Sot ai ndodhet në Egjipt, një nga   shtetet arabe të gatshme për t’u bashkuar me koalicionin global kundër ISID-it. 
 Sakaq, Turqia ka refuzuar të lejojë përdorimin e bazave të saj për të sulmuar ISID-in dhe nuk e ka nënshkruar deklaratën përfundimtare të konferencës në Xhide të Arabisë Saudite. 
 Raportimet se nga një sulm ajror dje në Irak janë vrarë tetë shqiptarë, gjashtë prej të cilëve nga Kosova, ka mobilizuar institucionet e Kosovës. Zëvendësministri në detyrë i Punëve të Jashtme, Petrit Selimi, ka bërë të ditur se po bëjnë përpjekje për të siguruar informacione rreth këtij rasti. 
 Që nga fillimi i konfliktit në Siri dhe Irak, raportohet se atje janë vrarë gjithsej   shqiptarë. Kjo situatë ka aktivizuar institucionet e Kosovës për të verifikuar informatat e këtilla. 
 Selimi tha për RTK-në se ende nuk kanë asgjë zyrtare në lidhje me këto informata. Ai shtoi se janë në kontakt me ambasadat e shteteve mike për t’u interesuar rreth këtij rasti, pasi që bëhet fjalë për shtetas të Kosovës. 
 Edhe nga Policia e Kosovës thonë se nuk kanë informata zyrtare që gjashtë shqiptarë nga Kosova kanë humbur jetën nga një sulm në Siri. /RTK/ 
 Kryeministri në largim Hashim Thaçi ka kërkuar nga autoritetet e Shqipërisë që gjatë vizitës së Papa Françeskut në Tiranë, më   shtator, t’i mundësohet që të jetë pjesë e agjendës zyrtare të takimeve me prijësin katolik, por Vatikani ka hedhur poshtë një mundësi të tillë. 
 Burime të Gazetës Express në Tiranë bëjnë të ditur se Vatikani ka hedhur poshtë mundësinë që edhe Hashim Thaçi të jetë pjesë e agjendës së takimeve zyrtare të Papa Françeskut me autoritetet në Tiranë. 
 “Thaçi ka kërkuar mbrëmë që të jetë pjesë e takimeve që Papa do bëjë në Tiranë. Zyrtarisht është kontaktuar Vatikani dhe nuk ka pranuar që ai të jetë pjesë” bëjnë të ditur burime të Gazetës. 
 Kryeministri Thaçi vitin e kaluar kishte marrë pjesë në ceremoninë e inaugurimit të Papës së ri, ndërkohë që zyra e tij kishte njoftuar se ai ishte pritur në audiencë private nga Papa Françesku. /Gazeta Blic/ 
 Sipas raportit të “Ndihmave Humanitare Globale për vitin  ” Turqia në krahasim me të ardhurat kombëtare doli vendi që dërgoi më së shumti ndihma humanitare në botë. 
 Ndërkaq në bazë të sasisë së ndihmave të bëra Turqia radhitet në vendin e tretë pas SHBA-së dhe Anglisë. 
 Ndihmat e saj Turqia i dërgon në të katër anët e botës nëpërmjet Departamentit për Menaxhimin e Krizave dhe Fatkeqësive pranë Kryeministrisë, AFAD, Agjencisë Turke për Bashkëpunim dhe Zhvillim, TIKA, Gjysmëhënës së Kuqe Turke, Departamentit të Turqve dhe Komuniteteve Farefisnore që Jetojnë Jashtë Shtetit dhe organizatave të ndryshme jo-qeveritare. 
 Sipas raportit në fjalë Turqia me  ,  miliardë dollarë ndihma të bëra të cilat janë të barabarta me  , % të të ardhurave kombëtare bruto u shpall edhe vendi më bamirës i botës. 
 Sasia e ndihmave humanitare që bëri Turqia në vitin   ishte   miliardë e   milionë dollarë, ndërsa kjo shifër në vitin   u rrit për   milionë dhe doli në  ,  miliardë dollarë. 
 Turqia në këtë radhitje pasohet nga Kuvajti, i cili ndau  , % të të ardhurave kombëtare për ndihma humanitare dhe nga Luksemburgu me  , %. 
 Autoritetet serbe të premten kanë kthyer në Kosovë mbetjet mortore të   personave të zhvarrosur në varrezën masive në Rashkë të Serbisë. Këto mbetje kanë ardhur në Kosovë pas gjurmimeve disamujore të autoriteteve kosovare e ndërkombëtare për gjetjen e kufomave të personave të zhdukur gjatë luftës së fundit në Kosovë. 
 Nysrete Kumanova nga shoqata “Thirrjet e nënave” ka thënë se kufomat e sjella të premten ishin vrarë, masakruar dhe varrosur e betonuar në Rashkë për tua humbur gjurmët nga ata të cilët masakruan në luftën e fundit në Kosovë, shkruan Tribuna. 
 Kryetari i Komisionit qeveritar për Personat e Pagjetur i ka thënë gazetës Tribuna se   mbetjet mortore janë nga komuna e Drenasit dhe e Skenderajt. Ai ka thënë që në Rashkë ende po shpresohet për viktima të tjera. “Është bërë pranimi i   mbetjeve mortore, të ekstraduara në Rudnicë të Rashkës. Presim edhe rezultate tjera nga mostra e dërguara më parë, mirëpo as minimumi i pritur i atyre çfarë kemi shpresuar dhe që është përmendur nga pala serbe nuk është gjetur, kështu që ende Rashka është opsion i hapur për tu hulumtuar”, ka thënë Gjetaj. 
 Sipas tij, nga zhvarrosjet që janë bërë ne Rashkë më   gusht, janë pranuar   trupa të mbetjeve mortore, tani edhe   gjithsej   trupa janë identifikuar në Rudnicë të Rashkës. Ndërkaq Gjetaj ka thënë se që nga e hëna familjarët do të njoftohen për trupat e personave të kthyer në Kosovë dhe pastaj do të bëhet. 
   ushtarë rezervistë të shërbimeve informative izraelite nuk kanë pranuar që të bëjnë spiunazh antipalestinez. 
 Rezervistët e njësisë së lartë të mbikëqyrjes elektronike të Izraelit kanë refuzuar që të përgjojnë palestinezët, të cilët jetojnë nën pushtimin izraelit, raporton Agjencia Anadolli (AA). 
 Në një letër drejtuar Kryeministrit Beniamin Netanjahu dhe shefave të shtabeve,   rezervistë të njësisë   kanë deklaruar se nuk pranojnë të kryejnë çdo detyrë ushtarake, që do të forcojë pushtimin e Izraelit në territoret palestineze, njoftoi radioja izraelite. 
 Ata argumentuan se informatat e mbledhura nga njësia e tyre janë duke u përdorur për të ushtruar presionin ndaj civilëve palestinezë, për rekrutimin e tyre për të spiunuar për Izraelin. 
 Të themeluara në vitin  , njësitë   janë detashmenti më i madh i ushtrisë izraelite, përgjegjëse për mbledhjen e informatave. 
 Ky veprim vjen dy javë pas ndërprerjes së ofensivës izraelite shtatëjavëshe në Rripin e Gazës, ku u vranë të paktën  ,  palestinezë dhe u plagosën rreth  ,  të tjerë, kryesisht civilë. 
 Të paktën   izraelitë u vranë gjithashtu në këtë ofensivë, prej të cilëve   ushtarë dhe pesë civilë, sipas shifrave të bëra publike nga Izraeli./trt/ 
 Anulimi i mbajtjes së seancës konstituive të   shtatorit me kërkesë të Listës Serbe, duket të jetë vetëm fillimi i problemeve që pritet të shkaktojë inkuadrimi i saj në institucionet shtetërore. 
 Fakti që seanca e thirrur nga kryesuesja Flora Brovina për t’u mbajtur të premten më   shtator u anulua pas kërkesës së Listës Serbe, tregon për forcën që ka ky grup politik në Kosovë, vlerësojnë njohësit e rrethanave politike në vend. 
 Lidershipi kosovar, sipas tyre, do të duhej të bëhej më unik në mënyrë që vendi të dalë nga ky ngërç politik që ka kapluar vendin tash e tre muaj. 
 Për Afrim Hotin, fakti që kjo listë po e përcakton agjendën e krijimit të institucione paraqet një shqetësim të madh për situatën politike në vend. 
 “Është jashtëzakonisht shqetësuese që një grup relativisht i vogël i deputetëve, prej fuqisë parlamentare tashmë përcaktojnë edhe agjendë”, ka thënë Hoti. 
 Kjo situatë e krijuar, sipas tij, do të duhej të shërbente si një sinjal për lidershipin e Kosovës. /Tribuna/ 
 Raportohet se një tjetër shqiptar ka humbur jetën duke luftuar në qytetin irakian të Bastras. 
 Bëhet fjalë për shqiptarin nga Shkupi, Mesud Musliu, i cili bëhet kështu i dhjeti shqiptar i Maqedonisë që humb jetën në luftërat e huaja. 
 MPB-ja ka informuar se ky shtetas jetonte në Gjermani dhe mund të ketë hyrë në Irak në muajin prill. 
 Fotoja që shihni, është bërë pranë Fakultetit Ekonomik të Universitetit të Prishtinës. 
 Në kontejner, siç shihet, janë hedhur me dhjetëra e dhjetëra diploma, dokumente, punime… 
 Përmendorja e likuidatorit Andon Llazov Janev – Qoseto e vendosur para disa ditësh në Shkup, është ngritur mbi tokë vakëfi, e uzurpuar nga sistemi komunist viteve të  ta të shekullit të kaluar. Ky truall që përfshin edhe kompleksin e Gjykatave, i përkiste Xhamisë Jelen Kapan, që funksiononte në atë vend rreth   vite, deri në tërmetin e ‘ tës. Pas dëmtimit nga tërmeti, xhamia nuk u meremetua asnjëherë, por u rrënua tërësisht në vitin  .  Mbi të u ndërtua kompleksi i gjykatave, ndërsa tani edhe përmendorja e Llazov Janev Qoseto, i njohur edhe me nofkën Kasapi, që shquhet për kryerjen e atentateve dhe grabitjeve të ndryshme gjatë fundshekullit të XIX. 
 Gjatë  ngritjes përmendores nuk janë respektuar as procedurat e domosdoshme për hulumtimet arkeologjike në vendin ku është ngritur përmendorja. 
 Ndërkohë edhe Bashkësia Fetare Islame ka mbyllur sytë para këtij keqpërdorimi të vakëfit, duke mos dalë as edhe me një reagim, qoftë verbal, kundër vendosjes së figurave kontroverse mbi vendin ku mbi   shekuj funksiononte xhamia Jelen Kapan. Nga ana tjetër, një tjetër tokë vakëfi, të cilën BFI-ja u zotua ta mbrojë deri në fund, tashmë është humbur. Mbi vendin e Burmali Xhamisë në Qendër të Shkupit po merr pamje hoteli i filluar nga investitori grek. Pavarësisht paralajmërimeve për protesta dhe masa të tjera për rikthimin e Burmali Xhamisë, BFI-ja duket se ka hequr dorë edhe nga ky vakëf./alsat-m/ 
 Një ditë pas marrëveshjes ndërmjet LAN-it dhe VV-së kanë filluar të shfaqen pakënaqësit e ish-aktivitestëve të Albin Kurtit. 
 Ish-aktivist i Lëvizjes Vetëvendosje, Shkëlzen Gashi nëpërmjet një postimi në facebook ka paralajmëruar liderin e VV-së, Albin Kurtin se nëse ai do të shkoj të negociojë me Serbinë do ta gjuaj me vezë. 
 “Veç po e paralajmëroj albin kurtin që ditën që shkon me negociu me sërbinë, bashkë me plot ish aktivistë të vv-së, kemi me e gju me vo të prishta”, ka shkruar ai. /Indeksonline/ 
 Lëvizja Vetëvendosje ka organizuar një aktivitet para RTK-së, ku kanë vendosur një pllakat me emrat e PDK-së të cilët, sipas tyre kanë punësuar në RTK të afërmit e tyre. Në pllakatë shkruhet ‘ RTK - Radio Televizioni i Kunatave. 
 Frashër Krasniqi, aktivist i VV-së, ka thënë se drejtori i RTK-së, Mentor Shala është shumë i afërt me PDK-në, ai së bashku me gruan e tij, Ramize Myrtezi Shala, kanë themeluar OJQ-në dhe kompaninë që kanë fituar tender në RTK. 
 Gjithashtu, kanë bërë keqpërdorime të mëdha të buxhetit të RTK-së duke paguar emisione të jashtme në mënyrë të jashtëligjshme. 
 Personat e PDK-së që kanë punësuar të afërmit e tyre janë: Hashim, Thaçi, Vlora Çitaku, Bekim Haxhiu, Bekim Qollaku, Azem Syla, Mustafë Mustafa, Shaip Muja, Xhevahire Izmaku, Abelard Tahiri, Ngadhënjim Kastrati dhe Mentor Shala. /KP/ 
 Në ish Jugosllavi, dhjetë mijë fëmijë janë shitur në   vitet e fundit. Çmimi i fëmijëve ka shkuar nga vlera prej   deri   euro. 
 “Në trafikimin e fëmijëve janë të përfshirë të shumtë – nga doktorët, mamitë, pastrueset, shërbimet sociale dhe policia”, thekson kryetari i shoqatës serbe “Familjarët e fëmijëve të zhdukur”, Vladimir Cicarevic. 
 “Tërë jetën e kam vërejtur që diçka nuk është në rregull dhe se nuk u përkas atyre. Në familjen time daneze, familjarët të gjithë janë biond, ashtu i kanë edhe sytë dhe flokët, ndërsa unë jam zeshkan. Dhe pastaj, nëna daneze më ka treguar dhe pranuar atë që prej meje e kishin fshehur. Më kishin blerë për   mijë marka nga Qendra për Punë Sociale dhe prindërit e mi të vërtetë janë serbë”, janë fjalët e Anders Olsen, i cili para rreth   vitesh kishte lindur në Slankamen si Serxhan Milinkovic. 
 Edhe pse Gjykata Evropiane në Strasburg është e njoftuar vetëm për gjashtëqind raste të tilla, sipas Shoqatës së Prindërve të zhdukur, numri i fëmijëve të shitur nga Serbia është shumë më i madh. 
 Vetëm në Serbi, në dyzet vitet e fundit janë “vjedhur” rreth  .  fëmijë, që janë shitur me një çmim prej  .  deri   euro ose marka. 
 Partia e Drejtësisë e rikonfirmon përkushtimin e saj për vazhdimin e bashkëpunimit brenda koalicionit për Misionin e Ri, në zbatimin e programit qeverisës, i cili do të sigurojë realizimin e koncepteve politike të PD-së, përfshirë edhe zbatimin në plotëni të lirive dhe të drejtave të njeriut si themel i demokracisë bashkëkohore. 
 PD, vlerëson se shoqëria kosovare ka përjetuar transformim të thellë demokratik, kur është në pyetje manifestimi publik i bindjeve fetare të femrave në Kosovë, gjë që e dëshmon fakti se që nga ditët e para të vitit shkollorë në   komuna të Kosovës, qindra femra me mbulesë vazhdojnë të vijojnë procesin mësimor në shkollat fillore dhe të mesme të vendit. 
 “PD konsideron se deklarata e deputetit Gëzim Kelmendit paraqet qëndrim të tij personal, ndërsa thekson se realizimi i marrëveshjes parazgjedhore me PDK-në, do të jetësohet në tërësi pas konstituimit të institucioneve të reja shtetërore”, thuhet në njoftimin e PD-së. 
 Megjithatë, PD shpreh keqardhje për   raste në   shkolla të tri komunave të Kosovës (Prishtinë, Viti, Skenderaj) në të cilat ka ndodhur shkelja e dispozitave ligjore përkitazi më këtë çështje, për çka do të ndërmerren procedura gjyqësore të përcaktuar me Ligjin kundër Diskriminimit. /Telegrafi/ 
 Gjyqtari i Vehbi Kashtanjeva ua vazhdoi për dy muaj paraburgimin   të dyshuarve për kryerjen e veprave terroriste dhe arrestin shtëpiak gjashtë të tjerëve të këtij grupi. Këta persona qenë arrestuar më   gusht. 
 Ata u arrestuan nën dyshimet për veprat penale të rekrutimit, organizimit dhe pjesëmarrjes në grupet terroriste. 
 Ndërkaq gjashtë personat tjerë të këtij grupi për të njëjtat dyshime do të qëndrojnë edhe   ditë në arrest shtëpiak. 
 Këta të dyshuar qenë arrestuar në aksionin e bujshëm të Policisë së Kosovës të zhvilluar më   gusht. 
 Edhe grupit prej gjashtë personash që iu vazhdua arresti shtëpiak, në fillim i ishte caktuar masa e paraburgimit prej një muaji, por kjo masë atyre iu hoq nga Gjykata e Apelit më   gusht. 
 Më pas, gjatë gushtit dhe shtatorit policia arrestoi edhe katër persona tjerë nën të njëjtat dyshime. 
 Deri tash   të arrestuarve nga   që përbëjnë grupin e të dyshuarve për terrorizëm u është zbutur masa e sigurisë. /kallxo.com/ 
 Pasi nuk kanë mundur që të fitojnë të drejtën për të qenë pjesë e legjislacionit të ardhshëm, shpresa e vetme e tyre ka mbetur që të jenë pjesë e ndonjë dikasteri në Qeverinë e ardhshme. 
 Kjo mund të shihet edhe nga një foto e tyre e postuar në Facebook, ku të tre kandidatët për deputetë të AAK-së shihen të gëzuar me arritjen e marrëveshjes së LDK-AAK-NISMA me Lëvizjen Vetëvendosje. 
 Në fotografinë e postuar nga Besnik Tahiri, anëtar i Kryesisë së AAK-së, ai shfaqet bashkë me dy nënkryetarët e partisë, Ardian Gjini dhe Ahmet Isufi. 
 Pikërisht në orën  :  është nënshkruar marrëveshja ndërmjet Bllokut LDK-AAK-Nisma dhe Lëvizjes Vetëvendosje. 
 Pas nënshkrimit të marrëveshjes, krerët e LDK-së, VV-së dhe AAK-së deklaruan: 
 Isa Mustafa: “Në si lider LDK-AAK-Nisma dhe lideri I VV, nënshkruam marrëveshjen mbi parimet për shtetin dhe qeverisjen. Kjo marrëveshje na obligon që sa më parë dhe në përputhje me parimet e demokracisë parlamentare me normat kushtetuese dhe ligjet e vendit, t’i ndërtojmë institucionet e reja, të përqendrohemi në për zhvillimin ekonomi, në rritjen e punësimit dhe mirëqenien e qytetarëve, reformat në shëndetësi, reformat e thella në drejtim të demokratizimit të vendit. Të punojmë për perspektiven evropiane, anëtarësim në BE dhe NATO. Të bëhen reforma substanciale në luftën kundër krimit dhe korrupsionit, reforma në drejtim të demokratizimit të vendit. Vendosem dialog i hapur demokratik me pakicën serbë në Kosovë për integrimin e plotë të tyre, nëpërmjet zhvillimit të plotë të tyre” 
 Albin Kurti: “Ne me LVV kur të vije puna te formimi i qeverisë së re e cila do ta ndryshojë Kosovën si në aspektin politik ashtu edhe socioekonomik, do ta mbajmë referendumin brenda VV. Ajo që kemi bërë sot në tremujorin është që VV bashkë me koalicionin LAN jemi marrë vesh që Kosovën ta hedhim në binarët e drejtësisë, të zhvillimit të barazisë, në luftimin e korrupsionit. Dhe formimi i qeverisë, dhe luftimi I korrupsionit ajo do të jetë marrëveshje e ardhshme. Theksi i kësaj marrëveshje është zhvillimi ekonomik, është qeverisja parimore, është reformat institucionale, mirëqenia sociale dhe natyrisht që në këtë marrëveshje kemi përfshirë edhe dialogun ku ne së pari e kemi përmend dialogun me BE dhe Komisionin Evropian, pastaj dialogun me serbët e Kosovës për integrimin e tyre në shoqëri, dhe kemi edhe dialogun në përgjithësi”. 
 Albin Kurti: “Me sot po fillon një ndryshim i madh në Kosovë pas pamundësimit të ripërtëritjes të regjimit të vjetër me qeveri të re, një qeveri pa regjim, ku qytetari i Kosovës do të jetë në qendër të vëmendjes. Në tekstin e marrëveshjes gjithçka është e qartë, dhe gjithçka sqarohet”. 
 Ramush Haradinaj: “Ne më   qershor e kemi nis një projekt të përbashkët me VV me një funksion parimor jo Thaçi  , kuptohet ajo ka qenë një nisje e parë me sfidat e veta, kemi bërë një avancim shumë të madh, kemi nënshkruar një marrëveshje të parimeve, dhe të njëjtën kohë të gjithë ne në Kosovë pajtohemi që komunitetet etnike me i marrë përgjegjësitë e tyre siç e ka paraparë Kushtetuta, edhe me qenë pjesë e institucioneve të vendit dhe e kemi mirëprite pjesëmarrjen, si të Listës Srpska. Interesi ynë është edhe integrimi i tyre, kemi partneritet mes LDK-AAK-NISMA dhe tani me VV dhe kemi pa një situate integruese ashtu siç e parasheh kushtetuta”. 
 Gëzim Kelmendi e Labinotë Demi – Murtezi kanë paralajmëruar se nuk do ta votojnë kandidatin e PDK-së për kryetar të Kuvendit. Kelmendi madje ka paralajmëruar edhe largimin nga GP i PDK-së. 
 Grupi parlamentar i PDK-së ka vetëm   vota e jo   sa llogaritet se i ka fituar në zgjedhjet e   qershorit. 
 Dy deputetët e këtij grupi parlamentar Gzim Kelmendi dhe Labinotë Demi – Murtezi kanë paralajmëruar se do nuk do të votojnë kandidatin e PDK-së për kryetar Kuvendit. 
 Arsyeja e këtij veprimi është se në shkollat e Kosovës edhe këtë vit nuk është lejuar bartja e shamive në shkolla. 
 I kontaktuar nga Bota press, deputeti i Partisë së Drejtësisë, Gëzim Kelmendi ka sqaruar edhe arsyet pse nuk do ta votoj kandidatin e PDK-së për kryetar të Kuvendit të Kosovës. 
 “Nuk do ta votoj Arsim Bajramin për kryetar të Kuvendit për shkak të mos realizimit të marrëveshjes që kemi pasur me PDK-në para hyrjes në koalicionin parazgjedhor. PDK nuk e ka realizuar atë marrëveshje dhe si pasojë e këtij mos realizimi shumë vajza në shumë qytete të Kosovës janë privuar nga e drejta e tyre. Andaj vetë largimi i tyre nga shkolla dhe mos realizimi i marrëveshjes mua më bënë që të sillem konform asaj dhe të mos votoj kryetarin e Kuvendit”, u shpreh ai. 
 I pyetur nëse ka ndërmend edhe largimin nga Grupi Parlamentar I PDK-së, Kelmendi tha për “Botapress” se do ky do të jetë hapi i dytë në reagim të mos përmbushjes së marrëveshjes ndërmjet partnerëve të koalicionit. 
 “Për momentin kjo është forma e parë. Largimi nga grupi Parlamentar është hapi i dytë të cilin do ta shqyrtojmë edhe me Partinë e Drejtësisë”, tha Kelmendi. /Botapress/ 
 Një delegacion i PD-së i përbërë nga deputeti Gëzim Kelmendi, ish deputeti Jeton Svirca dhe disa të tjerë, janë takuar sot me dr. Shefqet Krasniqin. 
 Ndër temat që diskutuan ishte angazhimi dhe puna e palodhshme e hoxhë Shefqetit, për çka e uruan dhe i dhanë mbështetje të fuqishme për të vazhduar kontributin e tij të palodhshëm për popullin dhe vendin e tij, pavarësisht sfidave me të cilat ballafaqohet ai, thuhet në njoftimin e publikuar në faqen e dr. Shefqet Krasniqit në facebook. 
 Hoxha Shefqet Krasniqi u ka uruar suksese në rrugëtimin e tyre në politikë duke i porositur që të punojnë në interes të vendit./shembulli/ 
 Deputeti i Kuvendit të Kosovës, Gëzim Kelmendi nga Partia e Drejtësisë, parti kjo e cila në zgjedhje ka hyrë në koalicion me Partinë Demokratike të Kosovës, ka bërë të ditur se nuk do ta votoj kandidatin e propozuar nga PDK për kryetar të Kuvendit në vazhdimin e seancës konstituive të së premtes. 
 Ai përmes profilit të saj zyrtar në rrjetin social “Facebook”, e ka bërë të ditur këtë qëndrim të tij. 
 Kelmendi këtë qëndrim të tij e ka dhënë, pasi që akoma nuk ka hyrë në fuqi udhëzimi administrativ i cili lejon bartjen e shamisë në shkolla. Premtim ky i cili ishte bërë edhe nga vetë kryeministri në largim Hashim Thaçi gjatë kohës së fushatës. 
 Një grup i të rinjve, anëtarë të Rinisë Demokratike të Kosovës – dega në Prishtinë zhvilluan një takim me kreun e Bashkësisë Islame të Kosovës, myftiun Naim Tërnava. 
 Sipas një njoftimi, në takim u diskutua për zhvillimet aktuale në vendin tonë me ç’rast u prek edhe akti simbolik i djegies së logos që përdoret nga grupi ISIS. 
 “Të rinjtë shpjeguan në takim me Myftiun Tërnava se aktiviteti i djeshëm simbolik nuk kishte qëllim të ofendimit të ndjenjave fetare të besimtarëve mysliman në Kosovë dhe as thënieve të shenjta për islamin. Qëllimi, u tha nga të rinjtë në takim, ishte ta kundërshtojnë terrorin dhe aktet terroriste të grupit ISIS me veprimet e tyre kriminale në rend të parë kundër fëmijëve dhe grave që i bëjnë në kundërshtim me parimet e fesë islame”, thuhet në njoftim. 
 Me këtë rast shtohet se myftiu Tërnava theksoi se të rinjtë tanë duhet të jenë të kujdesshëm e të matur në veprimet e tyre dhe mos të bien pre e fushatave që më shumë mund të sjellin debate, konfuzion e paqartësi se sa qëllimi i tyre për distancim nga veprimet e ISIS. 
 “Po ashtu, në takim Myftiu tha se ne si popull solidarizohemi me vuajtjet e popullatës civile në Irak e Siri, dhe në të njëjtën kohë dënojmë veprimet kriminale të asaj që quhet ISIS. “Të rinjtë theksuan se Rinia Demokratike e Kosovës ka një orientim të qartë demokratik, vlerave të tolerancës dhe mirëkuptimit ndërfetar e ndërnjerëzor”, përfundohet në njoftimin e PDK-së. /Telegrafi/ 
 Bashkësia Islame e Kosovës vlerëson se akti i djeshëm i djegies së flamurit në të cilin është edhe dëshmia islame - shehadeti, është veprim i papranuar dhe në kundërshtim me traditën tonë të tolerancës e mirëkuptimit. 
 Lexojeni të plotë reagimin e BIK-ut: 
 Akti i djeshëm i djegies së "flamurit" nga një grup i të rinjve në të cilin është edhe dëshmia islame - shehadeti, është veprim i papranuar dhe në kundërshtim me traditën tonë të tolerancës e mirëkuptimit. Është e vërtetë që ky flamur padrejtësisht po keqpërdorët nga ISIS, organizatë terroriste e cila vepron gjoja në emër të myslimanëve. Mirëpo kjo assesi askujt nuk i jep të drejtë që të përdhosë simbolet islame apo të çfarëdo feje tjetër. 
 Me kohë e kemi thënë dhe e kemi sqaruar se ISIS, nuk vepron sipas mësimeve islame dhe as që është zgjedhur e mandatuar nga myslimanët për përfaqësim. Jemi të bindur që veprimet e tyre shpejt do të marrin përgjigjen adekuate nga populli i Irakut dhe i Sirisë në bashkëpunim me botën demokratike. 
 Ftojmë të rinjtë tanë që të jenë të kujdesshëm e të matur në veprimet e tyre dhe mos të bien pre e fushatave që më shumë mund të sjellin debate, konfuzion e paqartësi sase qëllimi i tyre për distancim nga veprimet e ISIS. Rikujtojmë se në emër të distanicimit nga ISIS, është e papranueshme nëpërkëmbja dhe përdhosja e simboleve islame. 
 Po ashtu ftojmë edhe besimtarët tanë që të mos bien pre e veprimeve të pamatura të disa të rinjve tanë, ku kemi bindjen se këta të rinj nuk kanë dashur që të djegin dëshminë "Nuk ka Zot tjetër përveç Allahut dhe se Muhamedi a.s. është i dërguar i tij", por kanë dashur të djegin fotografinë e kriminelit Bagadatit dhe krimet e tij mbi popullatën e pafajshme. Ne si popull solidarizohemi me vuajtjet e popullatës civile në Irak e Siri, dhe në të njëjtën kohë dënojmë veprimet kriminale të asaj që quhet ISIS. 
 Nxënëset kosovare që bartin shami, kanë pasur problem të vijojnë mësimin në disa shkolla të Kosovës. 
 Një marrëveshje e lidhur si kush për koalicion ndërmjet Partisë së Drejtësisë dhe kryeministrit në detyrë, Hashim Thaçi, nga Partia Demokratike e Kosovës, nuk është duke u respektuar. 
 Pika më sublime e marrëveshjes për koalicion, që kryeministri Hashim Thaçi, kishte arritur me kreun e Partisë së Drejtësisë, Ferid Agani, për të nuk po zbatohet në praktikë nga   shtatori. 
 Bëhet fjalë për marrëveshjen mes kreut të PDK-së, kryeministrit në detyrë, Hashim Thaçi dhe kryetarit të PD-së, Ferid Agani, përmes të cilës nga ditë e parë e shkollës do të lejohet përdorimi i shamisë. /Zëri/ 
 Myslimanët refuzojnë varrezat murale edhe pse tashmë është hedhur guri i parë i varrezave murale në Tufinë. Por për ata që nuk duan të futen në këto varreza, kreu i komunitetit të kulteve, Ilir Hoxholli propozon një zgjidhje për të mos krijuar polemika edhe me të vdekurit. 
 “Ligji parashikon edhe ndërtimin e varrezave murale, por ato nuk janë pjesa kryesore e ndërtimit. Dihet qëndrimi i myslimanëve që është kundër varrezave murale, por kjo nuk e cënon aspak komunitetit mysliman, pasi në varrezat murale nuk do të futet askush, i cili nuk dëshiron, qoftë vetë përsonalisht, mund t’a lërë me amanet më pas. Edhe tek pjesa e familjarëve e tyre që nuk dëshirojnë, qofshin edhe në zhvarrimet që do të ndodhë me varret që kanë kaluar periudhën mbi   vjeçare. 
 Është një qëndrim i drejtë që përputhet plotësisht me fenë e tyre. Është e garantuar që nuk do të preken tek varrezat murale, nuk do të jen pjesë e varrëzave, çdo gjë është dëshirë. Në varrezat fetare ndërtohen gjithsecili sipas riteve përkatëse, çdo komunitet ka të drejtë të hapë varrezën e vet, e cila ndërtohet mbi një tiokë që është pronë e komunitetit fetarë përkatës, njihet në formën e tokave “vekëf”, që të parët e tyre mund t’i kenë lënë. Nëpërmjet lejeve dhe bashkëpunimeve me bashkinë apo me komunat përkatëse që është varrezë “fetare”. Është për herë të parë që njihet në këtë lloj termi në ligjin e ri” – tha Hoxholli për ora-news. 
 Kjo do të thotë se ardhmja e varrezave do të jenë ato publike për ateistët. /albeu/ 
 Norvegjezi Anders Breivik, njeriu që tronditi opinionin publik ndërkombëtar me vrasjen e   njerëzve në Oslo dhe në ishullin Utøja në vitin  , thotë se dëshiron të krijojë një parti fashiste nga burgu, raporton agjencia ruse e lajmeve "RT". 
 I dënuar me   vjet në burg për vrasjen makabër, Breivik tha se ishte frymëzuar nga suksesi elektoral i neonazistëve të Agimit të Artë në Greqi. 
 Në një letër prej   faqesh që i ka dërguar agjencisë franceze të lajmeve AFP, Breivik shpreh dëshirën për të përhapur ideologjinë e tij me mjete jo të dhunshme dhe argumenton se po mendon të krijojë nga burgu partinë e tij fashiste. 
 "Si një ish-luftëtar, zemra ime qan për brutalitetin që kam kryer më   korrik. Gjëja më e rëndësishme në jetën time është të punoj për të parandaluar që e njëjta gjë të ndodhë përsëri. Ky do të jetë edhe qëllimi i partisë që dua të krijoj", shkruan në letrën e tij nga burgu i sigurisë së lartë ku mbahet prej   vjetësh. 
 Breivik e quan partinë e tij Partia Fashiste Norvegjeze dhe Aleanca Nordike, për të cilat ai thotë se do ta ndihmojnë të promovojë ideologjinë e tij, pa qënë e nevojshme të përdorë sërish dhunë. 
 Në gjyqin e tij, ai pohoi se masakra e kryer në emër të luftës kundër multikulturalizmit dhe "pushtimit mysliman" 
 Kryetari i Gjykatës Kushtetuese të Kosovës, Enver Hasani, në një ligjëratë që ka mbajtur muaj më parë në Universitetin “SMU Dedman School of Law”, në Dallas të Texas-it, ka thënë se në Kosovë lejohen martesat e seksit të njëjtë. 
 Kryetari Hasani në këtë ligjëratë u ka sqaruar të pranishmëve se, në Kosovë, është e lejuar me Kushtetutë martesa e dy personave të gjinisë së njëjtë. 
 Për këtë temë Hasani flet në minutën e  -të të videos./lajmi.net/ 
 Kapiteni i Përfaqësueses së Kosovës, Anel Rashkaj, pas fitores së parë ndërkombëtare kundër Omanit ( - ), ka ndarë kohë që ta vizitojë imamin e Xhamisë së Madhe në Prishtinë, Shefqet Krasniqin. 
 Burimet e Telegrafit thonë se Rashkaj është një pëlqyes i madh i ligjëratave të Shefqet Krasniqit, dhe për këtë arsye ka shprehur dëshirë që të njoftohet me të personalisht. 
 Ky i fundit e mirëpriti me shumë dëshirë atë në zyren e tij, teksa shpenzuan kohë bashkë duke biseduar për shumë çështje. 
 Ndër të tjera, imami i ka uruar atij për fitoren e madhe ndaj Omanit, si dhe i ka dëshiruar fat në ndeshjet tjera. /Telegrafi/ 
 Një tjetër shqiptarë është vrarë nga radhët e ISIS në Siri. Nëpër rrjetet sociale po shpërndahet fotoja e tij, me përshkrimin që ai ka rënë “shehid”, njofton almakos. 
 “Vellahu jon nga Shkupi. Xhelali ka ra Shehid InshaAllah. Allahu e pranoft shehid e na bashkoft ne Xhennet”, shkruan në faqet që kanë shpërndarë lajmin. 
 Një shpërthim i madh ka ndodhur në Pejë, afër Fabrikës së Brumërave. Zjarrfikësit janë ende duke provuar për të lokalizuar zjarrin, ndërsa indikacionet e para janë se aty ka shpërthyer një bombol gazi. 
 Policia e Kosovës ka rrethakuar në një diametër të gjerë këtë lokacion dhe nuk po lejon aski që të afrohet. Siç bëhet me dije, për fat të mirë, nuk ka të lënduar nga ky shpërthim. Megjithatë, gjithnjë sipas banorëve, aty janë në rrezik përpos Fabrikës edhe disa objekte të tjera. 
 “Nga ajo që po shihet dëmet mund të jenë shumë të mëdha. Janë duke ardhur ndihmë edhe prej Deçanit dhe Istogut. Jemi duke bërë përpjekje për lokalizim të zjarrit”, ka thënë për Kohën Ditore, Muhamet Mahmutaj, drejtor i Drejtoratit të Komunës për mbrojte dhe shpëtim. 
 Shpërthimi, sipas banorëve ka plasur rreth orës  : . 
 Gazeta ditore "Kurir", me datë   prill të vitit   kishte shkruar një artikull me titull "Vehabiu në policinë serbe", duke akuzuar policin preshevar që punon në vendkalimin kufitar të Preshevës me Maqedoninë Arben Shahin si pjestar të lëvizjes vehabiste, transmeton presheva.com. 
 Kjo gazetë atë kohë kishte shkruar polici Shahini, që punon rreth pesë vite në policinë multietnike në Preshevë, ka fillua të sillet çuditshëm dhe me agresivitet vitin e fundit. Kolegët e tij polic serb, sipas kësaj gazete, transmeton presheva.com, po frigoheshin se kolegu i tij shqiptar mund ti hedhë ata në erë, duke mos ditur se si të veprojnë me të pasi edhe nuk guxojnë ta suspendojnë për shkak të presionit të madh të politikanëve lokal shqiptar. 
 Kjo gazetë kishte shkruar në artikullin e saj se "Verës, kur edhe numri më i madh i turistëve kalon kufirin, bukvalisht ai para rampës kishte vendosur një qilim dhe po i lutej Zotit. Kjo ka qenë e pakëndshme, ka irituar njerëzit. Eshtë dashur ta largojmë nga aty, që së paku të mos i kontrolloj pasaportat" ka thënë një burim i gazetës. 
 Gazeta si mbititull kishte cituar lajmin si SKANDAL NË PRESHEVË, si nëntitull ka qenë e "bindur" se Arbeni është pjestar i lëvizjes vehabiste dhe se MUP-i serb dyshon se ai është terrorist. 
 Vendimi i gjykatës së apelit, një kopje të cilën e posedon redaksia e presheva.com, ka hedhur poshtë ankesën e gazetës "Kurir" nga Beogradi, edhe atë të Sasha Milovaniq nga Beogradi dhe Jelena Velinoviq nga Beogradi, duke i quajtur si të pa bazuara duke vërtetuar vendimin e gjyqit të lartë në Beograd të datës  . . . 
 Me vendimin e gjyqit të lartë në Beograd të datës  . . , ka marrë vendim që kjo gazetë është e detyruar që paditësit ti paguajnë dëmet jomateriale për shkak të dëmtimit të reputacionit, nderit dhe të drejtave personale me vlerë prej  .  dinarë, me interes të kamatës prej datës kur gjyqi ka marrë vendimin. 
 Kjo gazetë është e obliguar që këtë vendim të gjyqit ta publikoj edhe në gazetë edhe në verzionin elektronik në internet./presheva.com/ 
 Imami i BIK-ut nga Mitrovica, Fatmir Latifi në një video (min.  : ) të lansuar në rrjetet sociale, ka kritikuar mediat se pse ata nuk po merren me priftin, Anton Kçirën, i cili kohë më parë pati ofenduar gjithë shqiptarët e Kosovës. 
 Prifit Kçira ka ofenduar muslimanët dhe kjo nuk është gënjeshtër, ka thënë ndër të tjera Latifi. 
 “Pse se ka kritiku askush atë popin prej amerikës, shqiptari i Kosovës, i cili ka thënë se “turp i qoft që Millosheviqi s’ka arritë   milion qenë me i mbyt, neve muslimanëve na ka qujt qen”. Vallai spo ja ngjes, ai e ka thënë këtë sen”, ka thënë imami Latifi. 
 Imami nga Mitrovica poashtu ka thënë se, feja islame është komplete dhe se, sipas tij, të vetmit hoxhallarët janë njerz të cilët janë të drejtpërdrejt. /io/ 
 Çetnikët serbë që kanë luftuar në Ukrainë, në aeroportin e Beogradit u pritën nga pjesëtarët e shërbimit të zbulimit BIA. 
 Shërbimi sekret interesohej për qëndrimin e tyre në Novorusi, siç e quajnë ata rajonin rreth Dunetskut dhe Luganskit, që ka ngritur krye kundër Kievit. 
 “Marrja në pyetje zgjati pesë orë. Donin ta dinin a kemi shkuar për para dhe kush e ka organizuar udhëtimit. Donin të na lidhnin me financuesit rusë, por ne kemi shkuar me mjetet tona”, tha një çetik për Vesti, transmeton Telegrafi. 
 Gjatë luftimeve në Ukrainë, çetnikëve u janë shkatërruar pasaportat, kështu që ata iu drejtuan ambasadës serbe. Kështu BIA u informua për emrat e tyre. 
 Sipas Vestit, në anën e forcave ukrainase luftojnë dy shqiptarë dhe një kroat, të cilët janë zhdukur para dy javëve. Thuhet se ata janë arrestuar, por për fatin e tyre nuk di askush asgjë: as nëse mbahen të burgosur e as nëse janë të gjallë. /Telegrafi/ 
 Myftiu i Sanxhakut, Muahmer Zukorliq, i njohur për qëndrimet e tij të forta kundër Serbisë, e ka quar peshë dje dhe sot Serbinë. 
 Ai dje në vendin e quajtur Haxhet në Novi Pazar, ku para   vitesh janë pushkatuar shumë boshnjakë, i nxori në rrugë rreth   mbështetës të tij të veshur me uniforma të gjelbra dhe me stemë të Sanxhakut (e ngjashme me atë të boshnjakëve gjatë luftës kundër serbëve dhe kroatëve). 
 Ata në kokë mbanin bereta të kuqe. Skuadra e tij kryesisht përbëhej nga nxënës të shkollave të mesme dhe nxënës të shkollës që është nën kontrollin e Zurkorliqit. 
 “Që provokimi të jetë edhe më i madh, në mesin e viktimave që Zurkoliq i nderoi është edhe Aqif-Efendi Haxhiahmetoviq (shqiptari i cili luftoi kundër serbëve dhe krahë boshnjakëve për çlirimin e Novi Pazarit, atëherë Pazari i Ri), të cilin historianët e vlerësojnë se përgjegjës për vrasjen e serbëve në Luftën e Dytë Botërore”, kështu shkruan e përditshmja serbe Kurir, transmeton Indeksonline. 
 Haqif Efendi Haxhiahmeti, gjatë Luftës së Dytë Botërore luftoi përkrah boshnjakëve për të cliriruar tokat e pushtuar shqiptare nga serbët. 
 Kjo është Xhamia e Madhe e Prishtinës, në të cilën shërben si imam Dr. Shefqet Krasniqi. 
 Sot, që është ditë xhumaje, shumë njerëz kanë dalë për tu falur në xhaminë kryesore të kryeqytetit. 
 Gjatë faljes së namazit të Xhumasë (së premtes) një numër shumë i madh besimtarësh kishin mbushur ambjentet e xhamisë edhe si shenjë mbështetje ndaj imamit që dje për disa orë u mor në pyetje nga polcia. 
 Lojtarët e kombëtares së Omanit, të cilët do të ndeshen me kombëtaren e Kosovës, të dielën në Prishtinë, sot janë parë në faljen e namazit të xhumasë në Xhaminë e Madhe që udhëhiqet nga imam Shefqet Krasniqi. 
 Në një profil të rrjetit social Facebook që i dedikohet imamit të Xhamisë së Madhe në Prishtinë, Shefqet Krasniqi, “Të përfitojmë nga hoxha i nderuar Dr. Shefqet Krasniqi”, është publikuar një fotografi ku shihet Krasniqi, një femër dhe një mashkull. 
 E veçanta e kësaj fotografie është se aty thuhet që sot një grua e krishtere ka pranuar islamin. 
 “Sot pas namazit të xhumasë, e pranoi islamin një grua e krishtere”, shkruan në njoftim. 
 Antari i kryesisë në Partinë e Drejtësisë, Avni Tafili ka reaguar për marrjen në pyetje dje të Imamit të Xhamisë së Madhë në Prishtinë, Shefqet Krasniqit. 
 Tafili ndër të tjera ka shkruar se, gëzimi i islamofobëve ishte i papërshkrueshëm. 
 “Allahu e ruajte hoxhën për sa kohë është në të vërtetën!”, ka shkruar ndër të tjera ai. 
 Banorët shqiptarë të veriut të Mitrovicës konsiderojnë se gjendja e tyre e përgjithshme në këtë pjesë të Kosovës muajt e fundit është rënduar dhe është bërë e pa qëndrueshme. 
 Sipas tyre, një gjendje e tillë nuk ka qenë asnjëherë më e rëndë gjatë tetë viteve të fundit sa i përket aspektit ekonomik dhe të investimeve. 
 Emir Azemi, banor i kësaj pjese të qytetit, njëherit zëvendës kryesues për komunitete në Kuvendin Komunal të veriut të Mitrovicës, bëri të ditur për KosovaPress se shumë qytetarë të veriut, nevojtarë, po iu drejtohen organeve komunale në jug për ndihmë rreth aspekteve të ndryshme, por në shumë raste ata po i drejtojnë në veri, me arsyetimin se tani atje ka organe komunale. 
 “Krejt kjo po zhvillohet pa sukses, sepse ende në veri s’kemi organe të formuara, pos zyrës administrative e cila funksionon me kapacitete të limituara. Dua të njoftoj opinionin e gjerë se edhe më parë ka pasur administratë të UNMIK-ut, zyrë administrative dhe struktura të Serbisë të cilat kanë vepruar në këtë pjesë, por asnjëherë dhe në asnjë mënyrë organet komunale nuk i kanë neglizhuar kërkesat e qytetarëve shqiptarë të veriut, por në mundësitë e tyre ju kanë dalë në ndihmë”, ka thënë Azemi. 
 Në emër të këtyre banorëve, ai ka kërkuar urgjentisht nga qeveria qendrore, themelimin e një fondi prej   milionë eurosh, ku brenda periudhës së caktuar kohore, do të rindërtoheshin   shtëpi të djegura, si dhe do të renovoheshin mbi   banesa të dëmtuara e uzurpuara të shqiptarëve në veri të Mitrovicës. 
 Sipas tij, kjo do të kontribuonte në përmirësimin e gjendjes së përgjithshme, sidomos në fushën e banimit, pasi ky është problemi kyç i mijëra refugjatëve të cilët jetojnë tash e   vite me qira dhe në gjendje të rëndë. /KP/ 
 Derisa mjekët po përpiqeshin të shpëtonin të plagosurit në repartet e emergjencës brenda spitaleve të Rripit të Gazës gjatë gjithë kohës së sulmeve izraelite, të tjerët po e jepnin mundin e tyre në repartin e lindjes për të nxjerrë në jetë foshnja të reja. Sipas statistikës së fundit të Ministrisë Palestineze të Shëndetësisë   fëmijë kanë lindur në Rripin e Gazës vetëm gjatë ditëve të sulmeve izraelite në Rripin e Gazës, në kohën kur qindra fëmijë kanë rënë dëshmorë, si pasojë e luftës izraelite kundër qytetarëve të Gazës. Lindjet janë shumëfishuar nën zjarrin e okupatorit, saqë ka pasur gra që kanë lindur në shtëpitë e tyre, të tjera rrugës për në spital dhe të tjera në dyshemenë e spitalit, duke pritur ndonjë mjeke për të lindur. 
 Palestinezët mendojnë se kjo rritje e numrit të të lindurve në këtë muaj është keramet (lloj mrekullie) nga Allahu për të zëvendësuar rritjen e numrit të fëmijëve të rënë dëshmorë gjatë kësaj kohe./Shembulli/ 
 Imami i Xhamisë së Madhe, Shefqet Krasniqi, në një prononcim të shkurtër për Telegrafin ka theksuar se ai është mirë e shëndoshë dhe se sot nuk është arrestuar nga Policia e Kosovës, por është shoqëruar për një intervistim në Prokurorinë Speciale të Kosovës. 
 Ai u bën thirrje të gjithë besimtarëve myslimanë që të jenë të qetë dhe ta kenë situatën nën kontroll. 
 Madje, imami Krasniqi ka theksuar se “nuk ka nevojë për panik”. 
 “Unë them se nuk duhet të ketë panik në mes të besimtarëve myslimanë. Nuk mendoj se nuk duhet të reagojmë, por kjo të jetë në suaza të një gjuhe me argumente dhe fakte”, ka thënë Krasniqi, për Telegrafin. 
 Kransiqi i ka falënderuar organet e rendit për sjelljen, e cila sipas tij ka qenë shembullore, duke shtuar se “nuk kam asnjë vërejtje për mënyrën se si jam trajtuar sot”. 
 Radhës së atyre që kanë reaguar për arrestimin e hoxhës Shefqet Krasniqi, ka qenë edhe hoxhë Ulvi Fejzullahu. Në një postim në profilin e tij në facebook, ai ka akuzuar politikën kosovare për “spektaklin” e krijuar me arrestimin e hoxhë Shefqet Krasniqit. 
 Në vazhdim mund ta lexoni të plotë reagimin e hoxhës Ulvi Fejzullahu. 
 O politikan politikbërës kosovare: “Juve as qentë nuk ju hanë!” 
 Ama, pse bien në këtë nivel e derexhe politika kosovare...!!, pa fije morali e turpi, në mënyrë të lirë mund të shprehesh vërtetë këta janë “nona e qenve”. Kur këta e kanë këtë status, pra “nona e qenve”, pastaj këta të “jashtit”, njëmend me jashtëqitje, janë “nona kudrave”. 
 Po pse bien këta të tanët, bash në këtë derexhe, nuk kisha ditë me e menduar tamam kështu siç janë. 
 Tani po rikujtoj një ndodhi të kamotshme. 
 Baba një djalë, por, jo i rehatshëm. Po vonohet natën në kafen poshtë fshatit. Një natë e hanë qentë. Kështu vjen i përgjakur në shtëpi, alarmon rastin. Kurse babai në atë gjendje i thotë birit: mirë është puna, djali im, unë kam menduar që ty as qentë nuk t’hajnë. 
 Këta politikanë politikbërës, definitivisht as qentë juve nuk ju hajn, aq që jeni fekale. 
 Allahu na ruajt prej sherrit tuaj. 
 Allahu e ruajt dr. Shefqetin dhe çdo të pafajshëm besimtarë. 
 Pas arrestimit të hoxhës Shefqet Krasniqi, nëpër rrjetet sociale ka shpërthyer një përkrahje shumë e madhe për hoxhën. Përmes tagut   dhe në forma të tjera, shumë hoxhallarë, kolegë të dr. Shefqet Krasniqit, njerëz të profileve të ndryshme, besimtarë, kanë shprehur pakënaqësinë për arrestimin e në të njëjtën kohë edhe përkrahjen për hoxhë Shefqet Krasniqin. 
 Në vazhdim po i sjellim disa nga këto reagime: 
 O politikan politikbërës kosovare: “Juve as qentë nuk ju hanë!” 
 Ama, pse bien në këtë nivel e derexhe politika kosovare...!!, pa fije morali e turpi, në mënyrë të lirë mund të shprehesh vërtetë këta janë “nona e qenve”. Kur këta e kanë këtë status, pra “nona e qenve”, pastaj këta të “jashtit”, njëmend me jashtëqitje, janë “nona kudrave”. 
 Po pse bien këta të tanët, bash në këtë derexhe, nuk kisha ditë me e menduar tamam kështu siç janë. 
 Tani po rikujtoj një ndodhi të kamotshme. 
 Baba një djalë, por, jo i rehatshëm. Po vonohet natën në kafen poshtë fshatit. Një natë e hanë qentë. Kështu vjen i përgjakur në shtëpi, alarmon rastin. Kurse babai në atë gjendje i thotë birit: mirë është puna, djali im, unë kam menduar që ty as qentë nuk t’hajnë. 
 Këta politikanë politikbërës, definitivisht as qentë juve nuk ju hajn, aq që jeni fekale. 
 Allahu na ruajt prej sherrit tuaj. 
 Allahu e ruajt dr. Shefqetin dhe çdo të pafajshëm besimtarë. 
 Reperi i mirënjohur, Gold AG ka reaguar pas arrestimit të hoxhë Shefqet Krasniqit. Ai në një postim në Facebook ka thënë se “po jetojmë në një vend ku akuzohen luftëtarët e hoxhallarët, ndërsa veprojnë të lirë tradhtarët”. 
 “Jetoj me nje vend ku akuzohen luftetaret e hoxhallaret. E te lire veprojn shpiunat e tradhtaret”, ka shkruar ai në Facebook. 
 Burime të Telegrafit kanë mësuar se imami i Xhamisë së Madhe në Prishtinë, dr. Shefqet Krasniqi është liruar pasi që kishte kaluar disa orë në intervistim nga Prokuroria Speciale e Kosovës. 
 Imami Shefqet Krasniqi shihet në foto, e cila është bërë pak çaste më herët, duke ecur i qetë pasi që e kishte përfunduar intervistimin në Prokurorinë Speciale. 
 Ndryshe, Prokuroria Speciale e Republikës së Kosovës ka konfirmuar se imami i Xhamisë së Madhe në Prishtinë, dr.  Shefqet Krasniqi, është intervistuar në Policinë e Kosovës. 
 Policia e Kosovës përmes një njoftimi zyrtar kishte treguar se ka shoqëruar dr. Shefqet Krasniqin, si të dyshuar për veprën penale “nxitje e urrejtjes, përçarje ose mosdurim kombëtar, racor, fetar apo etnik”, sipas nenit   të KPK-së . 
 Prokuroria Speciale e Republikës së Kosovës ka konfirmuar për Radion Evropa e Lirë se imami i Xhamisë së Madhe në Prishtinë, dr. Shefqet Krasniqi, është duke u intervistuar në Policinë e Kosovës. 
 “Shtëpia e hoxhës është bastisur nga ana e Policisë së Kosovës. Tash për tash, ai është në intervistim dhe nuk ka ndonjë vendim për ndalim; për më tutje nuk e dimë se si do të rrjedhin gjërat, në bazë të intervistës së tij”, thuhet në përgjigjen e dhënë nga Prokuroria Speciale. 
 Policia e Kosovës ka konfirmuar se është duke kryer një operacion, por nuk ka dhënë detaje për natyrën e tij apo vendin se ku po realizohet. 
 “Zyra për informim e Policisë se Kosovës konfirmon se një operacion policor është duke u realizuar, mirëpo natyrën e operacionit pritet ta konfirmojmë pasi t’i kompletojmë informacionet zyrtare nga terreni”, ka thënë zëdhënësi i Policisë, Baki Kelani. 
 Mediat në Prishtinë raportojnë se operacioni ka në shënjestër persona të dyshuar për veprimtari radikale, por këto njoftime nuk janë konfirmuar ende zyrtarisht. 
 Bashkësia Islame e Kosovës ka thënë se këto informacione i ka marrë nga mediat dhe se nuk mund të deklarohet për më shumë detaje. 
 Në muajin gusht, policia ka arrestuar mbi   persona, nën dyshimet se kanë marrë pjesë në luftimet në Siri dhe Irak, përkrah organizatave të shpallura terroriste, Shteti Islamik dhe Al-Nusra, si dhe nën dyshime të tjera që lidhen me radikalizmin fetar. 
 Në një njoftim për opinion paralajmërohet shpallja e Republikës së Iliridës, pra e asaj pjese të banuar me shqiptarë që nga vitet   karakterizohet me këtë emërtim. 
 “Njoftojmë opinionin shqiptar dhe ate nderkombetar perfshire Qeverin e RKS dhe ate te Shqiperise dhe te gjitha ambasadat e vendeve mike ne IRJM KOSOV DHE SHQIPERI qe se shpejti shqipetaret e ILIRIDES dhe Qeveria e tyre emergjente do te shpall REPUBLIKEN E ILIRIDES NE EMER TE KONFEDERATES TE UNIONIT ILIRID MAQEDONI. 
 E drejta e popujve per vetëvendosje eshte e garantuar me karten e Atlantikut te vitit    . Lidhja e Kombeve  .Karta e kombeve te bashkuara e vitit    .Deklarata Universale e OKB-s e vitit    .Rezoluta e E OKB-s NR. . . .   .Rezuluta e OKB-s nr . . . .   .Rezoluta e OKB-s nr. . . .   .Rezuluta e OKB-s nr. . . .  
 Pakti nderkombetar per te drejtat civile dhe politike i vitit   .Pakti nderkombetar per te drejtat ekonomike sociale dhe kulturore   dhe Rezuluta e OKB-s nr . . . . . 
 Akti final i Helsingut  .Karta e Parisit  .Dokumenti i KOPENHAGES Qershor  . 
 KERKESA JON ESHTE E BAZUAR NE NUMRIN E SHQIPETAREVE NE IJRM QE PERBEN SE PAKU  % TE POPULLATES TOTALE TE SHTETIT TE IRJM-se. Per qeshtjen tone eshte njoftuar Kongresi i SHBA-s ,CIA ,Komiteti i HELSINGUT ne SHBA,senati i BELGJIKES,komiteti i Helsingit ne HOLAND dhe BBC. 
 Republika e Ilirides do te jete faktor stabiliteti ne Ballkan dhe ne EU, sepse nuk do cenoj apo prek kufijt e jashtem administrativ por do te bej nje riorganizim konfederal ne mes dy republikave ILIRID IRJM .Republika e ILIRIDES do te jet nje Republike Demokratike dhe do garantoj te gjitha pakicat minoritare te cilat deshirojn te jetojn ne R.e ILIRIDES te drejta keto te garantuara nderkombetarisht. 
 Ne kuadrin e saj ILIRIDA do te kete nje force ushtarake te kufizuar dhe me armatim konvencional GRI(Garda e Republikes se ILIRIDES)do ti pergjigjet situatave dhe sfidave kunder gjith atyre qe cenojne rendin republikan te RI dhe qe kercenojne popullaten e REPUBLIKES SE ILIRIDES njekohesisht GRI do te jet e gatshme qe ta mbroj territorin e rep,SE ILIRIDES dhe institucionin e rep,SE ILIRIDES qe nga momenti i shpalljes se rep. se ILIRIDES” (sic.), thuhet në njoftimin e nënshkruar nga komandanti Hamdi Ndrecaj-Panteri, koordinator i GRI-se. /Standardi/ 
 Lajmi i "skllavërisë moderne" të shitjes së grave jezide në treg për "mish të bardhë" ishte vetëm një spekullim i mediave. 
 Këtë e demanton media italiane bufale.net në lajmin me titull Disinformazione (Dezinformatë) duke thënë se lajmi i rremë i shitjes së grave jezide robëresha të luftës në Mosul, të cilin fillimisht e lansoi shkrimtarja libaneze me shtetësi Amerikane Brigitte Gabriel, në të vërtetë është një protestë e aktivitesteve kundër diktaturës egjipatase, respektvisht gjatë një proteste në Aleksandri të Egjiptit, njofton albtime. 
 Në të vërtetë kjo fotografi nuk është e vitit  , dhe e njëjta për herë të parë është publikuar në web faqen Vetogate.com më   dhjetor të vitit   edhe atë e bërë gjatë një proteste në Aleksandri të Egjiptit. 
 Ajo që vlen të shikohet detajisht është se "kafazi" nuk është i mbyllur në të gjitha anët, respektivisht në anën e përparme është i hapur, që e dëshmon edhe fotografia në vijim. 
 Për çfarë manifestimi bëhet fjalë? 
 Protesta kishte të bënte me ngritjen e zërit kundër arrestimit të disa grave nga pushteti puçist i Egjiptit ku një numër i konsiderueshëm i aktivisteve femra pro presidentit të rrënuar Muhamed Mursi, ishin dënuar me   vite burg në këtë rast forma e tillë e protestës ishte edhe konform pamjeve që jepeshin nga senca gjyqësore ku gratë e burgosura mbaheshin në "kafaz"./albtime 
 Zëdhënësja e Departamentit amerikan të Shtetit, Jen Psaki në mbledhjen ditore me mediat tha se kanë biseduar me autoritetet turke në lidhje me lajmet që kanë qarkulluar në shtypin gjerman mbi aktivitetin e agjencive amerikane të zbulimit kundër Turqisë. 
 Në përgjigje të pyetjes së gazetarëve në brifingun ditor të shtypit mbi pretendimet në fjalë Psaki tha: “Si miq dhe aleate e Turqisë Amerika vazhdon të jetë besnike në qëndrimin e saj për konsolidimin e partneritetit të afërt që ekziston ndërmjet dy vendeve dhe intensifikimin e bashkëpunimit në fushat kyçe”. 
 Për arsye politike në publik nuk mund të bëjmë komente që kanë të bëjnë me aktivitetin e shërbimeve të inteligjencës, sqaroi Psaki, por mund të konfirmoj që lidhur me këto pretendime është biseduar me autoritetet turke, duke shtuar se bisedimet me palën turke në këtë drejtim do të vazhdojnë. 
 Pyetjes “në qoftë se pretendimet në fjalë dalin të vërteta, a mund të jepni garanci që administrata amerikane do tu japë fund aktiviteteve të tilla në Turqi?” zëdhënësja e Departamentit të Shtetit iu përgjigj duke u mjaftuar me përmendjen e deklaratës së Presidentit të Shteteve të Bashkuara të Amerikës, Barak Obama, ku ai ka folur edhe për përpjekjet në drejtim të rishikimit të metodave që përdoren nga vendi i saj për grumbullimin e informacionit të klasifikuari, ku ndër të tjera Obama ka deklaruar edhe një seri reformash në këtë drejtim. “Nuk kam asgjë tjetër për të thënë jashtë kësaj”, tha Psaki./trt/ 
 Jo më larg se dy muaj më parë, lokalet e shqiptarëve të lagjes Gjorçe Petrov u bënë shkrumb e hi nga huliganët. Të vizitosh edhe sot lagjen Gjorçe Petrov të Shkupit, e cila ende nuk është shëruar tërësisht nga ‘traumat’ e trazirave që ndodhën nga incidentet në këtë lagje, pas vrasjes së Angell P, të duket si në ‘gjendje lufte’. 
 Shqiptarët që punojnë në Gjorçe nuk do të gjejnë qetësinë asnjëherë. Së paku kështu mendon Fatmir Bajrami, njëri nga pronarët në këtë lagje të Shkupit. Vetëm   ditë më parë rreth   huliganë ia kanë rrethuar lokalin për ta sulmuar, përderisa siç thotë për Almakos Bajrami ka qenë vetëm vet brenda lokalit, por huliganët kishin brohoritur thirrje antishqiptare, duke qëndruar për   minuta jashtë lokalit duke bërtitur, me çka fatmirësisht nuk kanë hyrë brenda. Nëse do të kishin hyrë, Bajrami thotë se aty do të ‘ndodhte një Gaza tjetër e re në Shkup’ 
 “Ata e rrethuan lokalin tim, isha vet brenda, kurse jashtë kishte rreth   huligan maqedonas, po të hynin brenda, nuk e di se si do kaloja, e si do kalonin edhe ata. Por, jam i sigurt se do ndodhte një Gaza në Shkup”, – thotë i shqetësuar, Fatmir Bajrami, për Almakos. 
 Atë e kapin edhe ‘drithërimat prindërore për fatin e fëmijëve të tij’, ngaqë gjatë ditës së sotme sërish i ka ndodhur një incident i rëndë. Menjëherë pasi ka zbritur djali i tij nga autobusi duke u kthyer nga shkolla, është sulmuar nga huliganët maqedonas, duke e rrahur pamëshirë, edhe pse një nxënës i shkollës fillore. 
 Me çka, djalit të Fatmirit librat që i kishte marrë në shkollë sot, duke vrapuar për të babai duke qarë për të kërkuar shpëtim, i kishin rënë disa prej tyre rrugës. Fatmiri thotë se posa kishte dalë të shoh se ç’po ndodhte jashtë lokalit, ishin larguar përnjëherë rreth   maqedonas të moshës   –   vjeçare, të cilët sipas tij e kishin sulmuar djalin e tij. Ndërkohë, djalin e vllaut e kishin rrahur, deri sa ishte përgjakur. 
 “Ka vite e vite që sulmohemi vazhdimisht. Me mijëra premtime na i ka dhënë BDI-ja që të rrimë të qetë, se më asnjë incident nuk do përsëritet, dhe se askush nuk do guxojë të na prekë, pasi do na mbrojë policia e shtet. Por, çfarë po ndodh kështu, ne a kemi shtet, a kemi institucione?”, – pyet Fatmiri i revoltuar. 
 Fatmiri partinë shqiptare në pushtet, BDI-në e quan një parti antishqiptare e sllavomaqedonase, pasi që deri më tani nuk ka bërë asgjë konkrete për të zgjidhur problemet shqiptare, sidomos në lagjet që janë të përziera në Shkup. 
 “Partia shqiptare në pushtet BDI, ajo është sllavomaqedonase dhe antishqiptare, ngase nuk bënë asgjë për të na mbrojtur nga terrori i vazhdueshëm që po na bëjnë maqedonasit. Ndonjëherë mendoj se BDI në koordinim me institucionet e ndryshme shtetërore na e bënë këtë, me qëllim që mos të ngelet asnjë shqiptarë në Shkup. Kupa është mbushur. Ne nuk njohim tashmë asnjë institucion të Maqedonisë, asnjë organ shtetëror, asnjë institucion, por e njohim vetëm Shkupin”, – thekson Fatmir Bajrami për portalin Almakos. 
 Disa banorë të fshatit Llokë, thanë për Almakos se ata kanë filluar tashmë të vetëorganizohen, për faktin se BDI-ja dhe policia nuk kujdesen për sigurinë e tyre, me çka ju ka mbetur të kujdesen vet, me forcat e veta, për sigurinë personale e të pronave të tyre. Tutje banorët e Llokës pohojnë se nëse ndodhin incidente të rënda në të ardhmen e afërt brenda komuniteteve, për këtë përgjegjësi do të kenë partitë në pushtet, BDI dhe VMRO-DPMNE, për arsye se nuk sigurojnë jetën e qytetarëve në mënyre të barabartë. 
 Miliarderi amerikan Kenneth Langone, themelues i zingjirit të shitoreve “Home Depot” e ka paralajmëruar Papa Françeskun në një intervistë për CNBC, se të pasurit mund t’i ndërpresin donacionet për Kishën Katolike, nëse kreu i saj vazhdon ta kritikojë kapitalizmin dhe pabarazinë në të ardhura. 
 Langon, i cili veten e përshkruan si një katolik të devotshëm që lutet çdo mëngjes, ka thënë se njerëzit e pasur si ai ndihen të leçitur derisa papa i mbështet të varfrit. 
 Partia Demokratike e Kosovës dega në Ferizaj me rastin e fillimit të vitit të ri shkollorë, ka shprehur shqetësimet e veta lidhur me faktin se nxënësit lirohen nga shkolla për të shkuar në Xhami. 
 “Shqetësimi ynë i parë është informacioni se mësimdhënësit i lirojnë nxënësit nga orët mësimore dhe të njëjtit, kohën të cilën është e paraparë të kalojnë nëpër institucione të arsimit fillorë, ata e kalojnë nëpër objekte religjioze-fetare.” 
 “Ne e kuptojmë rolin e religjionit si pjese e jetës tonë dhe gjithashtu e respektojmë vullnetin e individëve për respektim fesë, por jemi kundër praktikave që fëmijët  -  vjeçarë kohën të cilën duhet ta kalojnë në shkolla ata ta kalojnë në Xhami”. 
 Shkuarjen e nxënësve në xhami ata e shohin si rrezik potencial për ekstremizëm. 
 “Për më tepër, mosha shumë e re e këtyre fëmijëve nënkupton se ata akoma nuk janë në gjendje të përcaktohen vetë për rrugën të cilën duhet ta ndjekin pa ndonjë imponim të jashtëm, imponim i cili, duke pasur parasysh ekstremizmin fetarë sot prezent në shoqërinë tonë, shumë lehtë mund të shndërrohet në manipulim me pasoja për shoqërinë tone” përfundon komunikata. 
 Përfaqësuesit e shoqërisë civile në Kosovë, konsiderojnë se zyrtarët e lartë apo bashkëpunëtoret e tyre vazhdojnë të jenë imunë ndaj hetimeve rreth pasurisë së tyre. 
 Ata thotë se institucionet kompetente dhe agjencitë ekzistuese që kanë për qëllim luftën kundër korrupsionit, duhet të veprojnë duke u bazuar në ligjet ekzistuese që pasuria e zyrtarëve të lartë të hetohet. 
 Në Kryeprokurorinë e Shtetit thonë se luftimi i korrupsionit është prioritet i sistemit prokurorial të Kosovës. 
 Sipas tyre, Këshilli Prokurorial i Kosovës, ka zhvilluar politika dhe ka ndërtuar mekanizma përkatëse që përveç luftimit të korrupsionit, në Kosove të ndërmerren hapa konkretë edhe në sekuestrimin dhe konfiskimin e pasurisë së fituar në mënyre të kundërligjshme. 
 Prokurorja e shtetit, Laura Pula, njëherësh koordinatore nacionale kundër korrupsionit, tha për Radion Evropa e Lirë se si rezultat punës së kryeprokurorisë ka aktgjykime dënuese dhe konfiskime të aseteve të fituara me vepra penale, që tejkalojnë shumën e miliona eurove. 
 “Këshilli Prokurorial dhe Prokurori i Shtetit, në kuadër të kompetencave dhe përgjegjësive që ja lejon ligji, ka dhe është duke ndërmarrë masa që në të gjitha rastet kur ka dëshmi dhe bazë ligjore të kërkojë sekuestrimin dhe konfiskimin e pasurisë së fituar me vepër penale”, tha ajo. 
 "Luftimi i kriminalitetit dhe veprave penale më serioze kërkon kohë, koordinim dhe bashkëpunim të ndërsjellë, dhe tanimë kemi rezultatet e para të cilat do të vazhdojnë të jenë me evidente në muajt në vazhdim", ka deklaruar prokurorja Pula. 
 Mirëpo, drejtori ekzekutiv në Lëvizjen Fol, Petrit Zogaj, organizatë kjo që nga viti   ka bërë monitorimin e pasurisë se personave zyrtarë, thotë për hetimin e pasurisë se zyrtarëve të lartë duhet të këtë vullnet politik nga të gjitha institucionet. 
 “Aktualisht ka bazë ligjore të mjaftueshme për të filluar hetimin e pasurisë ku mund të konsiderohet problem prejardhja e asaj pasurie. Ka bazë ligjore, nuk ishte dashur të ketë ligj specifik për hetimin e pasurisë. Do të thotë ekziston ligji, po ashtu ekziston edhe klauzola në Kodin Penal, kështu që në aspektin ligjor ne jemi në rregull por vetëm na duhet një vullnet politik nga agjencitë e pavarura që do ta hetonin deklarimin e pasurisë”, tha Zogaj. 
 Drejtori i Agjencisë Kundër Korrupsionit, Hasan Preteni, tha se deri më tash për rastet e dyshuara të pasurimit në mënyrë të paligjshme të zyrtarëve, agjencia ka iniciuar hetimet bashkë me organet kompetente të drejtësisë. 
 Megjithatë, ai tregon se tash për tash nuk ka raste të fuqishme të cilat trajtohen as nga gjyqësori e nuk ka as aktakuza të fuqishme të ngritura. 
 “Sa i takon ligjit për konfiskimin e pasurisë, poenta ishte që të konfiskohet pasuria, por qëndrimi ynë është që barra e provës të jetë te individi, jo te shteti, ose thënë shkurt tani shteti duhet me bind gjyqësorin se një pasuri është krijuar në mënyrë të paligjshme. Mendimi jonë është provat me qenë te zyrtarët dhe secili prej zyrtarëve i cili nuk mund të dëshmojë pasurinë e krijuar – pasurinë e deklaruar, nuk mund të dëshmojë në afate ligjore ajo duhet të konfiskohet. Kjo ka mbetur e pa rregulluar dhe ky ligji këtë lami nuk e rregullon, duhet të dëshmohet që është një vepër penale, më pastaj edhe konfiskimi të realizohet”, tha Preteni. 
 Duke folur për ligjet ekzistuese që kanë për qëllim luftën kundër korrupsionit, Preteni tha se ato janë shumë të rëndësishme, por sipas tij, nuk po zbatohen, pasi që mungon vullnet i përgjithshëm politik. 
 “Definitivisht mendoj se nuk po na mungojnë ligjet. E kanë bishtësin e vet edhe këto ligje, janë edhe institucionet, por po na mungojnë rezultatet. Rezultatet definitive, dënimet penale dhe konfiskimi i pasurisë se krijuar në mënyrë të paligjshme”, tha Preteni. 
 Nga ana tjetër, edhe qytetarët mendojnë se kryesisht zyrtarët e lartë dhe udhëheqës të institucioneve janë të korruptuar, dhe se pasuria e tyre është e paligjshme. 
 Studentja e Fakultetit Juridik, Donika Jashari nga Prishtina, thotë se pasuria e zyrtarëve duhet të hetohet. 
 “Absolutisht, mendoj se që kryesisht politikanët të cilët janë pasuruar për një periudhe të shkurtë kohore duhet t’iu hetohet pasuria. Dhe nëse ajo pasuri është fituar në mënyre të paligjshme duhet konfiskuar”, tha Jashari. 
 Drejtuesit e organizatave joqeveritare kanë deklaruar se nëse vazhdon pandëshkueshmëria ndaj elitës politike, Kosova do të rrezikojë me dështimin e shtetit. 
 Sipas tyre mungesa e përparimit të Kosovës si një shtet i bazuar në sundim të ligjit dhe mbi parimet e shtetit demokratik, do të pengojë sigurinë e qytetarëve të Kosovës dhe zhvillimin e saj ekonomik. /rel/ 
 Popullariteti i lëvizjes palestineze Hamas, pas konfliktit me Izraelin, në mënyrë dramatike është rritur në mesin e popullsisë në Bregun Perëndimor dhe Gaza, tregon një hulumtim. 
 Lideri i Hamasit në Gaza, Ismail Henije, do të merrte   për qind të votave palestineze, nëse zgjedhjet presidenciale do të zhvillohen sot, ndërsa mbështetja për presidentin aktual, Mahmoud Abbas, ka rënë në   për qind, sipas të dhënave të fundit të qendrës palestineze për Politika dhe Hulumtime. 
 Shumica e palestinezëve mbështesin politikën e Hamasit, të kundërpërgjigjes së armatosur kundër Izraelit në Bregun Perëndimor, vijon hulumtimi, transmeton Telegrafi. 
 Kjo është hera e parë në tetë vjetët e fundit që shumica e palestinezëve mbështesin liderin e Hamasit, Henije , njofton qendra, duke shtuar se kjo mbështetje do të mund të bie në muajt e ardhshëm, siç ishte para konfliktit me Izraelin. 
 Ndërkaq, raportohet se në këtë studim janë përfshirë  .  palestinezë në Bregun Perëndimor dhe Gaza. 
 Serbia nuk do të nënshkruajë marrëveshje ndërkombëtare të paqes me Kosovën, ka thënë ministri i Jashtëm i Serbisë, Ivica Daçiq. 
 Mediat serbe përmendin deklaratën e kryeministrit në detyrë të Kosovës, Hashim Thaçi, i cili gjatë konferencës për Ballkanin Perëndimor ka thënë se "Kosova është e gatshme për të vazhduar fazën e dytë të dialogut", i cili duhet të përfundojë me "marrëveshjen ndërkombëtare për paqe në mes Kosovës dhe Serbisë", transmeton rel. 
 “Thaçi këtu mendon për njohje të ndërsjellë të Kosovës dhe Serbisë. Serbia nuk do ta nënshkruajë këtë marrëveshje”, ka thënë Daçiq për gazetën beogradase Danas. 
 Kryesuesja e Këshillit Drejtues të UP-së, ka bërë të ditur se ky këshill ka vendosur që Ramadan Zejnullahu të jetë rektor i UP-së. 
 Pesë kandidatët që i kishin hyrë garës për rektorin e UP-së, ishin Ramadan Zejnullahu, Behxhet Mustafa, Adem Nura, Anton Berishaj, Berim Ramosaj dhe Isuf Musliu. 
 Zejnullahu është profesor i Matematikës në Universitetin e Prishtinës. 
 Rektori i ri do të ketë mandat dyvjeçar për periudhën e mbetur të mandatit paraprak, përkatësisht deri më   shtator të vitit  . 
 Rektori i ri i UP-së menjëherë pas zgjedhjes në këtë post ka lëshuar një deklaratë: 
 Kam kënaqësi ta falënderoj Këshillin Drejtues për besimin që ma kanë dhënë për ta udhëhequr gjatë dy viteve të ardhshme institucionin më të madh arsimor dhe shkencor në vend. 
 Se universiteti ynë më i vjetër ka mjaft probleme themelore, kjo tashmë është e qartë për publikun e gjerë. Jam i vetëdijshëm për peshën e pozitës së rektorit dhe i gatshëm që së bashku me stafin e studentët, dhe në konsultim me institucionet relevante, të fillojmë ti adresojmë me seriozitet problemet akute në UP. 
 Unë do të tentoj ti mobilizoj të gjitha kapacitetet dhe në transparencë me taksapaguesit kosovarë, të cilët na financojnë me bujari, të shënojmë progres të dukshëm për UP-në dhe rrjedhimisht për arsimin e shkencën kosovare në përgjithësi. 
 Kjo detyrë nuk është e lehtë, por e vetmja mundësi për ta realizuar misionin e rëndësishëm të UP-së është nëse secili e kryen detyrën me përgjegjësi dhe profesionalizëm. Unë jam i lumtur që këto parime do ti vë në shërbim të universitetit të parë në Kosovë, që ka kapacitet për ta transformuar për të mirë shoqërinë tonë, siç ka bërë shpesh në të kaluarën. 
 Lista Serbe, e cila ka fituar përqindjen më të madhe të votave në krahasim me subjektet tjera serbe në Kosovë, ka ripërsëritur shumë herë se nuk do të heqë dorë nga kushtet e saj për t’iu bashkuar qeverisë së ardhshme të Kosovës. Analistë të çështjeve politike kanë vlerësuar se nëse qeveria e ardhshme e Kosovës do të jetë e varur nga kjo listë, atëherë në mënyrë indirekte do ta kemi prezente agjendën e Beogradit në Qeverinë e Kosovës. 
 Nëse partitë politike nuk arrijnë t’i bëjnë   vota, atëherë sipas analistëve, pesha e Listës Serbe do të shumëfishohet dhe do të jetë vendimtare për krijimin e institucioneve. Anulimi dhe ndalimi i privatizimit të ndërmarrjeve publike në komunat serbe, krijimi i kushteve për kthim të qëndrueshëm të serbëve, kthimi i pronës së Kishës Ortodokse Serbe dhe formimi i asociacionit të komunave serbe, janë katër kushtet kryesore të Listës Serbe. 
 Analisti Artan Muhaxhiri, ka thënë se pozicionin e Listës Serbe e kanë forcuar vetë politikanët shqiptarë të dy blloqeve, atij parazgjedhor dhe këtij paszgjedhor./Tribuna/ 
 E përjavshmja gjermane Der Spiegel tregoi se shërbimet sekrete amerikane dhe britanike kryenin përgjime intensive elektronike ndaj qeverisë turke. 
 Autoritetet turke thërritën sot zëvendësambasadorin amerikan në Ankara menjëherë pas informacioneve të medias për aktivitete spiunazhi të SHBA-së në Turqinë, njoftoi sot një zëdhënës i qeverisë turke. 
 “Ambasadori i ri amerikan ende nuk ka ardhur por i ngarkuari i tij për ta zëvendësuar u thërrit në ministrinë e Punëve të Jashtme për shpjegime”, njoftoi zëvendëskryeministri, Bulent Arinç, pas një mbledhje të këshillit të ministrave. 
 Në numrin e saj të publikuar të dielën, e përjavshmja gjermane Der Spiegel tregoi se shërbimet sekrete amerikane dhe britanike kryenin përgjime intensive elektronike ndaj qeverisë turke. 
 Sipas “Der Spiegel”, që thekson se këto informacione i ka marrë nga dokumentet e publikuara nga Edward Snowden, “Agjencia e Sigurisë Kombëtare Amerikane (NSA) përgjon që prej vitit   kompjuterët e përgjegjësve më të lartë turq për të njohur më mirë synimet e kreut islamiko-konservator Rexhep Tajip Erdoan”. 
 “NSA-ja e ka vendosur Turqinë në të njëjtin nivel me Venezuelën, madje në një nivel më të lartë se sa Kuba, në çështjet e prioritetit amerikan mbi grumbullimin e informacioneve”, shkruhet në të përditshmen gjermane. 
 Në artikullin e publikuar nga revista gjermane shpjegohet gjithashtu se njëkohësisht që amerikanët përgjonin autoritetet e Ankarasë, ata janë edhe furnizuesi kryesor me informacione në luftën kundër terroristëve të PKK. 
 Para dy javësh “Der Spiegel” kishte publikuar një artikull ku theksohej se shërbimet sekrete gjermane përgjonin gjithashtu Turqinë./trt/ 
 Lëvizja Vetëvendosje solidarizohet me nxënësit e Luginës së Preshevës, në protestën e tyre për shkak të mungesës së librave shqip, sot, në ditën e parë të shkollës. 
 "Lëvizja Vetëvendosje! solidarizohet më të gjitha format e protestave në Preshevë, Medvegjë e Bujanoc, lidhur me shkollat shqipe dhe gjendjen e arsimit. Diskriminimi sistematik shtetëror i Serbisë në përgjithësi, e në veçanti në fushën e arsimit, vazhdon me metodat e saj perfide të shtypjes ndaj shkollave në gjuhën shqipe. Si pasojë, ky viti shkollor po fillon pa tekste mësimore dhe pa kushte elementare për zhvillimin e procesit mësimor", thuhet në komunikatën e VV-së. 
 Vetëvendosje shprehet më tej se në Serbi po vazhdohet politika diskriminuese kundër shqiptarëve në Luginë. 
 "Qeveria e Serbisë nëpërmjet Trupit Koordinues për Preshevë, Medvegjë dhe Bujanoc shkelin çdo ditë e më shumë të drejtat elementare të shqiptarëve. Me metodat e saj segreguese Serbia nuk siguron tekstet, doracakët dhe librat mësimore për nxënësit shqiptarë. Ajo vazhdon të mos lejoj mësimin e kulturës dhe historisë kombëtare shqiptare nëpër shkollat shqipe. Po ashtu, nuk pranon diplomat e Kosovës, si rrjedhim as nostrifikimin e tyre, edhe pse është pretenduar se kjo çështje është zgjidhur me marrëveshjen e dalë nga negociatat në Bruksel. E gjitha kjo po kontribuon në degradimin e shkollave shqipe. Politika diskriminuese serbe për spastrimin e heshtur etnik të shqiptarëve ilustrohet më së miri në zvogëlimin sistematik të numrit të nxënësve shqiptarë nëpër shkollat shqipe të Preshevës, Medvegjës dhe Bujanocit", thuhet më tej në komunikatë. 
 Lëvizja Vetëvendosje shprehet se nga ana tjetër ka një pasivitet "të pashjegueshëm" nga ana e Tiranës dhe e Prishtinës, që nuk reagojnë për situatëm. 
 Në fund, ky subjekt politik shprehet se i fton përfaqësuesit politikë shqiptarë të Preshevës, Medvegjës e Bujanocit, për kohezion në drejtim të kundërshtimit dhe rezistimit ndaj politikave diskriminuese të Serbisë si dhe për përdorim të të gjitha mundësive për përmirësimin e gjendjes në arsim, duke u distancuar kësisoj nga përgjegjësia e degradimit shtetëror serb ndaj arsimit shqip në Luginën e Preshevës./albeu/ 
 Ministria e Arsimit ka njoftuar se janë bërë të gjitha përgatitjet për nisjen e vitit të ri shkollor, kurse ministri në largim, Ramë Buja, u ka uruar të gjithë nxënësve dhe mësimdhënësve sukses. 
 Ministri i Arsimit, Ramë Buja, me rastin e fillimit të vitit të ri shkollor, u ka shprehur urimet më të përzemërta të gjithë nxënësve, për këtë ditë të rëndësishme, e cila shënon një fillim të ri në rrugëtimin drejt diturisë dhe ndërtimit të një të ardhme të ndritur. 
 Buja ka uruar edhe të gjithë mësimdhënësit dhe prindërit për përkushtimin, profesionalizmin, vlerat dhe virtytet njerëzore që po transmetojnë në edukimin e brezave të ardhshëm. 
 “Shkolla shqipe ka njohur vite të rënda të punës së saj në të kaluarën dhe ishit Ju mësimdhënësit ata që i dhatë më së shumti, duke e mbajtur gjallë, rimëkëmbur dhe zhvilluar. Andaj, ne do të përkulemi gjithnjë dhe do t’u jemi mirënjohës të gjithë mësimdhënësve për kontributin që dhanë në edukimin dhe zhvillimin e shoqërisë”. 
 “Ministria e Arsimit, Shkencës dhe Teknologjisë tashmë ka bërë të gjitha përgatitjet për një fillim të mbarë dhe besojmë se ky vit shkollor do të jetë i suksesshëm. Me dëshirën që suksesi të mos ju mungojë asnjëherë dhe që të kenë shëndetin e mirë, uroj veçanërisht ata nxënës, të cilët këtë vit për herë të parë fillojnë rrugën e dijes”, thuhet në urimin e Bujës. 
 Me rastin e fillimit të vitit të ri shkollor  / ,të hënën Buja do të përurojë Shkollën e Mesme të Lartë në Shtime, ndërsa do të bëjë edhe shpërndarjen simbolike të Abetares për nxënësit e klasës së parë në Shkollën Fillore “Emin Duraku” në Prishtinë. 
 Skuadra e Bayern Munchen sot ka bërë atë fotografinë tradicionale në fillim të edicionit të ri, kur lojtarët e kësaj skuadre së bashku dalin në foto me veshje bavareze dhe me birra në duar. 
 Lojtarët myslimanë të Bayernit, Xherdan Shaqiri, Franck Ribery dhe Mehdi Benatia, i janë bashkuar këtij organizimi vetëm me veshje, pasi që kanë refuzuar të fotografohen me birrë në duar, duke iu përmbajtur parimeve islame. 
 Kjo nuk është hera e parë që Ribery dhe Shaqiri e bëjnë këtë./Indeksonline/ 
 Një grup i të rinjve u bëjnë thirrje moshatarëve që t’u shmangen luftërave e konflikteve në vendet e huaja. 
 Këta të rinj janë praktikues të fesë islame. Shumë të rinj shfaqen interesim për t’u bërë pjesë e kësaj kampanje. 
 Pasojat e ndryshimit të mënyrës së jetesës dhe vetë dinamikës së saj, ma së shumti po i bartin personat e moshuar. Një pjesë e konsiderueshme e këtyre personave, jo rrallë lihen pas dore dhe pa asnjë përkujdesje familjare. 
 Fat të këtillë ka edhe Hava Vila, rezidente e Shtëpisë për Persona të Moshuar në Prishtinë. Hava erdhi këtu, kur djali i saj e përzuri atë nga shtëpia diku rreth nëntë muaj më parë, menjëherë pas vdekjes së burrit të saj. Madje, nuk ia dha as mundësinë me hapë të pame për vdekjen e tij. 
 “Më   shkurt më ka vdekë burri. As të pame nuk më ka lanë me ba. Më ka përzan të nesërmin. Çka me ba unë?”, tha ajo për Rrokum. 
 Strehimi në Shtëpinë për Persona të Moshuar ka qenë zgjidhja e vetme për Havën, pasi djali i saj ia kishte shitur shpinë dhe ia kishte marrë të gjitha gjërat për të cilat kishte punuar për   vite. 
 “Kam punuar   vjet në Danimarkë. Ka shku trupi jem. Unë me shtaga eci. Jam operu  -  herë. Djalit tim ia kam ba të gjitha kushtet, ndërsa ai ma ka shitë shpinë. Shpia ka qenë në vlerë prej   mijë euro, ai e ka shitë për   mijë euro”, rrëfen Hava. 
 Ajo me familjen e saj asht kthye në Kosovë, vitin e kaluar. Për vite me radhë ajo kishte jetuar në Danimarkë, ku kishte punuar punë të ndryshme me qëllimin e vetëm që me siguru jetesë të dinjitetshme për familjen. 
 “Unë kam punu ditën, burri natën, për shkak se kemi pasë fëmijë ", thekson Hava. 
 Kryetari i ri i Partisë AK dhe Kryeministri i ri i Turqisë, Ahmet Davutoglu i paraqit sot në drekë për miratim Presidentit Rexhep Tajip Erdoan në pallatin presidencial “Çankaya” listën e kabinetit të ri. 
 Kryeministri i ri i Turqisë, Ahmet Davutoglu gjatë prezantimit që i bëri sot qeverisë së re tha se ish-ministri i Çështjeve Evropiane Mevlut Çavusollu do të marrë postin e kreut të diplomacisë. 
 Ekipi i ri i shpallur nga Davutoglu ka shumë pak ndryshime nga ai i paraardhësit, Rexhep Tajip Erdoan, i cili në   gusht u zgjodh për herë të parë me votim popullor presidenti i  -të i Turqisë. 
 Në kabinetin e ri janë sjellë katër emra të rinj. 
 Zëvendëskryetari i Përgjithshëm i Partisë AK, Numat Kurtulush është emëruar në postin e Zëvendëskryeministrit, kurse deputeti i Stambollit Volkan Bozkir është emëruar në krye të Ministrisë për Çështjet e Bashkimit Evropian ndërsa emri i katërt që ka hyrë në kabinetin e ri është Nuretin Xhanikli, të cilit i është besuar Ministria e Doganave dhe Tregtisë. 
 Zëvendëskryeministri Përgjegjës për Ekonominë, Ali Babaxhan dhe ai Financave Mehmet Shimsek janë dy emra të tjerë që do të mbeten në detyrë. 
 Deputeti i Ankarasë Jalçin Akdoan, është një nga emrat e rinj që ka marrë pjesë në kabinetin e ri duke u emëruar në postin e zëvendëskryeministrit, që deri tani është mbajtur nga Beshir Atallaj. 
 Programi i qeverisë së re do të prezantohet në Parlament (TBMM) javën që vjen, si dhe do të pasohet nga një votëbesim, ku Partia për Drejtësi dhe Zhvillim (Partia AK) ka shumicën absolute./trt/ 
 Fatmir Mehmeti nga Dumnica e Podujevës që rezulton i zhdukur prej dy ditësh, pas incidentit të ndodhur në kufirin Kosovë-Serbi, në vendin e quajtur Matrovë, dyshohet se është personi kufoma e të cilit ndodhet në Serbi. 
 Burime të gazetës “Zëri” bëjnë të ditur se familjarët e Fatmir Mehmetit janë ftuar të shkojnë në Kurshumli të Serbisë sot rreth orës  :  për të identifikuar një trup të pa jetë që dyshohet të jetë i familjarit të tyre (F.Mehmeti). 
 Sipas procdurave zyrtare shteti serb duhet të kontakojë ose me familjen ose me institucuionet në rast të një banori të një vendi tjetër që gjendet i vdekur në territorin e huaj. 
 Në kushte anonimiteti edhe nga Policia e Kosovës për për këtë gazetë, konfirmohet se janë ftuar familjarët të bëjnë identifikimin e kufomës, pasi që kufoma nuk ka poseduar ndonjë dokument identifikimi me vete. 
 “Dikush nga familja është ftuar të shkojë, kanë pasur të vendosin se kush do të shkojë ta identifikojë familjarin”, thuhet nga ky burim brenda policisë, por që e pranon se Policia nuk ka informata zyrtare si po shkon rasti duke e lënë të hapur opicionin e parë se shteti serb ka kontakuar familjarët dhe jo institucionet e Kosovës./bs/ 
 “Mendoj se Kosova nuk është në pozicion që t’i mbajë ligjërata askujt për sa i përket të drejtës ndërkombëtare. Nuk e di pse ju përmendni Rusinë në dialogun për Serbinë”, ka thënë Daçiq në replikën e tij ndaj ministrit kosovar në detyrë, Enver Hoxhaj. 
 Daçiq i ka lutur edhe pjesëtarët tjerë të qeverisë së Kosovës që t’i ulin zërat dhe të mos bëhen “më katolikë se Papa”. 
 Më tej ai ka përmendur edhe pjesëmarrësit në luftërat e huaja, duke thënë se ka edhe nga Serbia të tillë që marrin pjesë në këto luftëra. “Ne sot po flasim për Kosovën dhe për zotimet që ju i keni marr. Për marrëveshjen që unë e kam nënshkruar bashkë me Hashim Thaçin”, ka thënë më tej Daçiq. 
 “Ne duam që të arrijmë një zgjidhje politike me ju. A mendoni se kjo zgjidhje është gjetur për sa kohë që ju e keni shpallur njëanshëm pavarësinë? Unë as që reagova për këtë ngase mendova se është në kundërthënie me të drejtën ndërkombëtare”, ka shtuar ministri serb. 
 “A po dëshirojmë t’i kthehemi të kaluarës apo të shënojmë progres? Nuk besoj se unë apo ti nuk jemi në gjendje që t’i zgjidhim krizat botërore, por le t’i zgjidhim këto krizat tona”, ka porositur Daçiq. 
 “Duhet të jemi të vëmendshëm për atë çfarë flasim. Unë dua të jem i këndshëm, ta respektoj homologun me të cilin kam qenë edhe në bisedime. Kemi qenë pardje në Berlin dhe kemi diskutuar për të ardhmen, por nëse e kaluara është e vetmja e ardhshme për ne, është e padobishme të flasim më tutje”, ka thënë për fund Daçiq. 
 I tërë ky reagim i ministrit serb erdhi pas deklaratës së ministrit Hoxhaj, i cili e akuzoi Rusinë për agresion në Ukrainë. 
 Hoxhaj theksoi edhe një herë shqetësimin e shtetit të Kosovës me krimet që po ndodhin në lindje të Ukrainës dhe papajtueshmërinë e Kosovës me agresionin rus në Krime. 
 Ministri në detyrë ka risjellë në vëmendjen e KS të OKB-së edhe përfshirjen e serbëve përkrah forcave pro-ruse në Ukrainë, duke cenuar integritetin territorial të këtij shteti. 
 Më shumë se tre milionë Sirianë janë arratisur nga lufta që shkatërron vendin, ku vetëm një milionë refugjatë janë bërë vetëm në vitin  , njoftoi sot OKB-ja. 
 “Kriza e refugjatëve sirianë përkeqësohet. Ajo sot arrin një nivel rekord duke kaluar nivelin e tre milionë persona të shpërngulur”, njoftoi Komisioneri i Lartë i OKB-së për refugjatët (UNHCR) në një komunikatë duke shtuar se këto shifra nuk përfshijnë mijëra sirianët e tjerë që janë larguar nga vendi por nuk janë regjistuar si refugjatë. 
 Para një viti numri i refugjatëve sirianë të regjistruar arrinte në dy milionë, sipas UNHCR-së që u bazua në raportet që flasin për kushte gjithnjë e më mjerrane brenda vendit për të shpjeguar këtë rritje të jashtëzakonshme. 
 Konflikti që po bëhet gjithnjë e më shumë kompleks, që po shkatërron Sirinë, ka shkaktuar vdekjen e më shumë se   mijë personave që prej fillimit të tij, në mars  ./trt/ 
 Të shtëna armësh janë dëgjuar mes fshatit Koshtovë dhe Zubin Potok përkatësisht në vendin e quajtur Kollovergë me ç’rast Policia ka gjetur një person pa shenja jete dhe dy tjerë të plagosur. 
 Personi i vdekur dhe dy të plagosurit, KosovaPress mëson se janë vëllezër, njëri   vjeç, njëri   dhe tjetri  . Që të tre shqiptarë, me mbiemrin Brahimi. Ky i fundit tashmë ka arritur në Emergjencë në Prishtinë. 
 Burime të KosovaPress gjithashtu bëjnë të ditur se ata kishin shkuar në mal për dru dhe se një person me uniformë serbe ka shtënë me armë në drejtim të tyre. 
 Askush nuk din nëse ishin andej kufirit apo këndej, por dihet se ata kishin shkuar për dru. Rasti sipas këtyre burime ka ndodhur diku në orën   në mëngjes. /KP/ 
 Selver Xhelili, drejtor i inspeksionit komunal në Gjilan është treguar i vendosur pasi që ka arritur të ndalojë lokalet ku zhvillohet narkomania. “Me të gjitha mjetet do të jem kundër dukurive negative ku zhvillohet narkomania, kazinotë e klubet e natës”, thotë ai. 
 Inspeksioni komunal ka ndërmarrë një aksion shumë të dobishëm pasi që ka arritur të mbyllë disa lokale ku dyshohet se përdoret droga. 
 Selver Xhelili tha se aksioni është treguar i suksesshëm dhe tashmë janë mbyllur lokalet ku dyshohet se të rinjtë dhe të tjerët kanë përdorur drogën. 
 “Nuk do të lejojmë me asnjë çmim që dukuritë negative ta helmojnë rininë tonë dhe unë me të gjitha mjetet ligjore do të kujdesem për një jetë më të mirë e më të shëndetshme të të rinjve”, tha Xhelili. 
 Xhelili tha se për të gjitha këto lokale të dyshimta që ushtrojnë veprimtari të narkomanisë, klubeve të natës e kazinove ka dëshmi dhe do t`i bëjë publike së shpejti. /rajonipress/ 
 Rreth   mijë maturantë, që nuk e kanë kaluar provimin shtetëror të Maturës në afatin e parë, do të hyjnë në test sot në pjesën e parë dhe më   shtator në pjesën e dytë të testit. 
 Afati i dytë i provimit shtetëror të maturës do të mbahet sot në rreth   Qendra të testimit, ku janë caktuar komisionerët nga Universitetet Publike, ndërsa administrues do të jenë pjesëtarë të kompanive të sigurimeve fizike, të cilët do të monitorojnë këtë proces. 
 Në ditën e parë të provimit, maturantët do t’i nënshtrohen testit në   pyetje nga lëndët: Gjuhë Shqipe, Matematikë dhe Anglisht, ndërsa në ditën e dytë më   shtator, testi përmban   pyetje sipas lëndëve të drejtimeve përkatëse. Rezultatet e afatit të dytë të provimit të maturës do të shpallen më   shtator. 
 Futbollisti i klubit “Manchester City”, Yaya Toure, përveç që është lojtar i mirë, njihet edhe si praktikues i fesë Islame. 
 Yaya Toure në ndeshjen e fundit të klubit të tij, në Premier ligën angleze, kundër ekipit të “Liverpool”, kishte nxjerrë në fushë një vajzë me mbulesë në kokë. 
 Kjo është hera e parë në histori të Premier ligës angleze, që së bashku me lojtarët, në fushë paraqitet një vajzë e mbuluar. 
 Zëvendësshefi i Byrosë Politike të Hamasit, Ismail Henije në deklaratën që bëri pas hyrjes në fuqi të armëpushimit ndërmjet grupeve palestineze dhe Izraelit tha se përpjekja e fundit palestineze kundër Izraelit rriti prestigjin e kauzës palestineze. 
 Këto deklarata Ismail Henije i bëri në një fjalim drejtuar mijëra palestinezëve të mbledhur në sheshin ku ndodhet godina e parlamentit në perëndim të Gazës. 
 Kjo ishte hera e parë e daljes së Henijes përpara popullit që nga dita kur filluan sulmet e Izraelit kundër Gazës. “Fitorja që dëshmoi e gjithë bota nuk është vetëm e Gazës, është rezultati i një përpjekjeje të madhe që vazhdon për vite të tëra dhe që synon çlirimin e Jerusalemit, Mesxhidit al-Aksa dhe të gjitha territoreve palestineze”, u shpreh Henije. 
 Ndërkaq Ministri i Punëve të Jashtme të Palestinës, Riad al-Maliki, i cili ka ardhur në Ankara për të marrë pjesë në ceremoninë e dorëzim-marrjes së detyrës së presidentit të Turqisë, në përgjigje të pyetjeve të gazetarëve në aeroportin Esenboğa te Ankarasë tha se qëllimi më i rëndësishëm i bisedimeve për vendosjen e armëpushimit është ndërprerja e sulmeve izraelite dhe lejimin e dërgimit urgjentisht të ndihmave në Rripin e Gazës. 
 Çështjet si porti dhe aeroporti në Gazë do të trajtohen në negociatat që do të zhvillohen pas një muaji, sqaroi Maliki, duke shtuar se të gjitha grupet palestineze kanë rënë dakord mbi kushtet e marrëveshjes. 
 Maliki shtoi se shpresojnë që Kombet e Bashkuara të asistojnë si një instrument lehtësues në këto bisedime. 
 Ceremonia e dorëzim-marrjes së postit të presidentit u zhvillua sot pasdite në Sallën e Madhe të Pritjeve në pallatin presidencial “Çankaya”. 
 Në fjalën e tij përshëndetëse Abdullah Gyl tha se ndjen një nder shumë të madh dhe është i qetë shpirtërisht që ia dorëzon detyrën Presidentit të  -të të zgjedhur të Turqisë, Rexhep Tajip Erdoan. “Jemi shokë të një kauze për më shumë se   vjet”, u shpreh Gyl. 
 “Kam besim se nën drejtimin e Presidentit një Turqi e fuqishme dhe e qëndrueshme do të japë një kontribut të madh në stabilitetin dhe qetësinë e botës dhe rajonit. Një Turqi edhe më e fuqishme dhe e begatë se asnjëherë tjetër po aq sa është e nevojshme për interesat tona, po aq është e nevojshme edhe për interesat dhe stabilitetin e rajonit tonë”, vijoi Presidenti i  -të i Turqisë. 
 Kurse Presidenti i  -të i zgjedhur Rexhep Tajip Erdoan në ceremoninë e dorëzim-marrjes së detyrës në presidencë tha se në Turqi ka filluar një periudhë e re. 
 Presidenti Erdoan tha se në këtë periudhë të re do të vazhdojnë pa ndërprerje ‘procesi i zgjidhjes’ që ndiqet për ti dhënë fund terrorit dhe reformat në fushën e anëtarësimit në Bashkimin Evropian. 
 Me zgjedhjen e Presidentit me votën e popullit i kemi shpallur botës fitoren absolute të vullnetit kombëtar, theksoi Erdoan dhe vijoi: “Duke filluar që nga dita e sotme Turqia do të fokusohet drejt objektivave   pa lejuar që grindjet e vjetra të shndërrohen pa humbur kohë në kampe dhe polarizime”. 
 Presidenti i zgjedhur dhe qeveria e zgjedhur do të punojnë së bashku në harmoni dhe do ta rrisin ekonominë në mënyrë më të shpejtë dhe të shëndoshë, nënvizoi Erdoan duke shtuar se marshimi demokratik nuk do ta zvogëlojë shpejtësinë, uniteti dhe integriteti i   milionëve do të ndërtohet në një formë më të fuqishme. 
 Pas fjalimit Erdoan i dha Abdullah Gylit stemën e Presidencës dhe Medaljen e Nderit të Shtetit. 
 Pas mbarimit të ceremonisë çifti Gyl u përcoll nga presidenca me ceremoni ushtarake./trt/ 
 Një anketë e kryer nga grupi kërkimor izeraelit Shiluv Millward Brown, pas shpalljes së armëpushimit midis Izraelit dhe Hamasit, tregoi se   për qind e izraelitëve të anketuar besojnë se Izraeli e ka humbur luftën në Gaza. Lajmin e beri te ditur Jerusalem Post. 
 Sondazhi, rezultatet e të cilit u transmetuan në Channel   të mërkurën mbrëma, gjeti se vetëm   për qind e izraelitëve të anketuar mendojnë se performanca e kryeministrit izraelit Benjamin Netanyahu ishte e mirë, ndërsa   për qind mendojne se performanca e tij ishte e keqe. 
 Gazeta Assabeel vuri në dukje se sondazhet e fundit kanë treguar se mbështetja për Netanyahun ka rënë në mënyrë dramatike gjatë javëve të fundit, duke rënë nga  - . 
 Sipas anketës së fundit,   për qind e izraelitëve janë kundër armëpushimit dhe   për qind e mbështesin atë. Vetëm   për qind besojnë se lufta përfundoi me një fitore për pushtimin izraelit. /mesazhi/ 
 Policia e Kosovës ka konfirmuar për “Zërin” se një qytetar i Kosovës është në duar të organeve serbe, kurse për personin e dytë nuk ka të dhëna se ku ndodhet. 
 Brahim Sadriu nga zyra për informim e Policisë ka deklaruar se ka marrë një deklaratë nga vëllau i një prej të ndaluarve nga organet serbe, dhe se ky person që kishte shkuar të pres dru ndodhet në territorin serb. 
 “Nuk kemi informacione tjera. Ai ndodhet në duar të palës serbe sipas asaj që na kanë thënë familjarët”, ka thënë Sadriu. 
 Gazeta ka konfirmuar se personi Naim Zeqiri rreth   vjeçar është plagosur nga forcat serbe në vendin e quajtur Matrovë. 
 Në familjen e tij në këto momente po mbretëron gjendje paniku dhe shqetësimi për familjarin e tyre që ndodhet në duar të organeve serbe në Serbi. Safet Zeqiri, vëllau i Naimit ka thënë për “Zërin” se janë të shqetësuar pasi që nuk kanë asnjë informacion si është gjendja shëndetësore e vëllait. 
 Ai tregon se në momentin e fundit që kanë kontaktuar me të në telefon, është përgjigjur një polic serb, i cili iu ka deklaruar se ai është plagosur. 
 “Polici është lajmëruar në telefon dhe ka thënë ‘si e ka emrin se nuk po dinë të flas serbisht’.Ne i kemi treguar emrin dhe kemi pyetur për të na është thënë se është i plagosur në këmbë. Kaq dimë. Më nuk kemi pasur asnjë kontakt”, tha ai për “Zërin” duke kërkuar nga qeveria e Kosovës që të ndërhyjë dhe kontaktojë me palën serbe për fatin e familjarit të tyre. 
 “Askush nga policia e as qeveria-MPB-ja nuk na ka kontaktuar, madje as policia nuk ka qenë në shtëpi të marrë informacione nga ne”, ka thënë ai. 
 Ai tha se vëllai i tyre (Naimi) kishte shkuar të pres dru me djalin   vjeçar dhe me disa bashkëfshatarë tjerë, të detyruar siç shprehet ai nga skamja. Në familjen Zeqiri nga të katër vëllezërit asnjëri nga ta nuk është i punësuar. 
 Naimi sipas Safetit kishte shkuar të marrë dru për vete në mal, pasi kishte mbetur pa to. Sipas tij djali   vjeçar i Naimit është tronditur dhe nuk është në gjendje as të përshkruajë sesi ka ndodhur ngjarja dhe momentin e fundit kur është ndarë nga i ati. 
 Mustafë Ahmeti, prindi i Hafiz Ahmetit i arrestuar së bashku me grupin e akuzuar për terrorizëm thotë për rajonipress se djali i tij është plotësisht i pafajshëm. 
 “Unë as avokat s`kam marrë sepse e di që Hafizi s`ka lidhje me akuzat e përfolura. Lirojeni djalin sepse nuk keni asnjë provë”, u drejtohet Mustafa organeve të hetuesisë. 
 Mustafë Ahmeti ka qenë i bindur se djali i tij Hafizi ( ) do të lirohet i pari nga grupi që është arrestuar për terrorizëm. 
 Mustafa thotë se është zhgënjyer dhe mërzitur kur nuk e ka parë emrin e Hafizit me ata që janë liruar dje. 
 “Unë s`kam marrë as avokat sepse e di që djali im është plotësisht i pafajshëm. Hafizi është më i riu nga të gjithë të arrestuarit dhe asnjë provë deri tashti nuk e kanë që ai të akuzohet” shprehet ai, raporton rajonipress. 
 Mustafë Ahmeti thotë se hetuesit dhe prokuroria duhet ta shpejtojnë rastin dhe ta lirojnë Hafizin sepse ai s`ka asnjë lidhje direkte apo në forma të ndryshme me të dyshuarit e tjerë. 
 ”Lirojeni djalin sepse nuk keni prova e as dëshmi” porosit Mustafa organet hetuese. 
 Mustafa tha se ka pritur që djali i tij të fejohet dhe të punësohet këtë vit dhe nuk e ka menduar asnjëherë se ai do të burgoset. 
 Hafiz Ahmeti ( ) është arrestuar nga policia së bashku me grupin prej   vetave. /rajonipress/ 
 Mungesa e një qeverisjeje të qëndrueshme në Kosovë, që nga muajt e parë të këtij viti, si dhe moskonstituimi i institucioneve pas zgjedhjeve parlamentare të mbajtura në muajin qershor, do të kenë reflektim negativ në proceset integruese evropiane të vendit, vlerësojnë njohësit e këtyre proceseve. 
 Emrush Ujkani, njohës i së drejtës së Bashkimit Evropian, duke folur për Radion Evropa e Lirë, thotë se zhvillimet aktuale në skenën politike në Kosovë, do të prodhojnë efekte negative përballë procesit të integrimeve, duke pasur parasysh që Kosova është shtet i ri dhe me përvojë të shkurtër në agjendën evropiane, në raport me vendet tjera të Ballkanit perëndimor. 
 Ujkani thotë se periudha e tanishme do të identifikohet në raportin e progresit të Komisionit Evropian, që do të publikohet në tetor të këtij viti. 
 “Unë jam shumë i sigurt që BE-ja, përmes Komisionit Evropian, respektivisht përmes këtij raporti, do ta bëjë shumë të qartë që në Kosovë ka pasur një mungesë të aktivitetit politik. Kjo do të mbetet një njollë që do të identifikohet me kriterin politik, i cili ka stagnuar edhe me vetëqeverisjen gjatë fundit të legjislaturës të kaluar”. 
 “Por, shumë ndikuese do të jetë periudha nga   qershori e këndej, kur në Kosovë, realisht, ashtu siç po shihet, është shumë e vështirë për të krijuar institucione nga zgjedhjet e dala të këtij viti”, thotë Ujkani. 
 Shenoll Muharremi, njohës i integrimeve evropiane, thotë për Radion Evropa e Lirë se moskonstituimi i institucioneve deri më tash, ka ndikuar negativisht në dinamikën e procesit të integrimeve evropiane të Kosovë. 
 “Nuk shohim kurrfarë dinamike. Janë disa procese të rëndësishme që janë filluar një kohë të gjatë, por këtë vit, thjesht, nuk ka kurrfarë progresi të prekshëm. Andaj, pa pikë dyshimi që në shumë aspekte, qoftë në integrime evropiane, qoftë në reforma në drejtësi, në zhvillim ekonomik,  në gjenerim të punësimit, ky vakum po i kushton jashtëzakonisht tepër qytetarit të Kosovës. Kjo është një kohë e humbur për Kosovën”, konsideron Muharremi. 
 Pasojë negative e mosfunksionalizimit të institucioneve, sipas Ujkanit, nuk do të jetë vetëm identifikimi i kriterit politik nga Komisioni Evropian, por, gjithashtu, edhe krijimi i jo koherencës ndërmjet politikave të Kosovës dhe agjendës evropiane. 
 “Në të njëjtën kohë, kjo mungesë e institucioneve do të pamundësojë që Kosova t’i shtyjë përpara agjendat ose politikat e veta në raport me agjendën evropiane. Do të thotë, do të ketë, me siguri, një përkushtim shumë më të vogël, për faktin se nuk do të ketë lidership për t’u qëndruar gati këtyre gjërave. Prandaj, mendoj se efekti i përgjithshëm është shumë i madh, në kuptimin negativ dhe kjo mungesë e institucioneve do të lërë gjurmë të pashlyeshme - jam shumë i sigurt - në të gjitha proceset integruese të Kosovës”, thekson Ujkani. 
 Ndërkaq, Muharremi shpreh mendimin se në qoftë se Kosova ende vazhdon të mos i bëjë funksionale institucionet, do ta betonojë përshtypjen se nuk është seriozisht e interesuar për integrime. 
 “Për integrime, sa i përket Brukselit, ata i kanë zgjedhur këto probleme. Kjo tashmë është punë e jona e brendshme. Ne po vazhdojmë të dërgojmë sinjale që agjenda evropiane nuk është prioritet për ne”. 
 “Ne po dërgojmë sinjale që pushteti dhe kontrolli mbi resurse publike, është prioriteti ynë dhe interesi më fundamental i disave me ndikim dhe se integrimet evropiane, thjesht, janë aty sa për të qenë dhe për të pretenduar se ne jemi serioz për t’i ndërmarrë reformat evropiane, të cilat kanë për qëllim që ta transformojnë pozitivisht Kosovën dhe Kosova ta zë hapin me vendet tjera të rajonit”, shprehet Muharremi./rel/ 
 Presidenti palestinez, Mahmoud Abbas, ka konfirmuar para pak çastesh arritjen e një marrëveshjeje për armëpushim të përhershëm në Rripin e Gazës, për të cilën kishte paralajmëruar pak orë më parë një zyrtar i lartë palestinez dhe agjencia egjiptiane e lajmeve “Mena”. 
 Armëpushimi duhet të hyjë në fuqi në këto momente (ora  : , sipas kohës evropiane). Marrëveshja i jep fund luftës ndërmjet lëvizjes islamiste Hamas dhe Izraelit në Rripin e Gazës, e nisur pesëdhjetë ditë më parë. 
 Sipas zyrtarit të lartë palestinez, i cili ka folur në kushte anonimiteti, kjo marrëveshje përfshin edhe “heqjen e bllokadës ndaj Rripit të Gazës”, e vendosur nga Izraeli më  , e që ishte kërkesa kryesore e palestinezëve. 
 Lëvizja palestineze Hamas e ka cilësuar këtë marrëveshje “fitore për rezistencën”, aludim në grupet e armatosura në Rripin e Gazës. /Zëri/ 
 Gjykata e Apelit duke miratuar ankesat e avokatëve mbrojtës të dyshuarve për terrorizëm më datën   gusht   ka aprovuar   ankesa prej   sa ishin bërë duke ndryshuar vendimin e Gjykatës Themelore për caktimin e paraburgimit dhe duke ua zëvendësuar atë me arrest shtëpiak. 
 Nga paraburgimi janë liruar Berat Këpuska, Burim Konjuhi, Visar Kadriu, Besim Shabani, Agron Lika dhe Gazmend Haliti, të cilët kanë qenë pjesë e grupit prej   të arrestuarëve nën dyshimet për terrorizëm javë më parë. 
 Gjykata në të njejtën ka refuzuar ndryshimin e masës së paraburgimit për   të dyshuarit tjerë të cilët poashtu përmes avokatëve mbrojtës kishin bërë ankesë kundër caktimit të paraburgimit. Ndërsa njëri nga të arrestuarit nuk ka bërë ankesë fare. 
 Në arsyetimin e Gjykatës së Apelit për lirimin nga paraburgimi për   të dyshuarit për terrorizëm thuhet se të pandehurit janë shtetas të Kosovës dhe se atyre u dihet identiteti dhe vendbanimi dhe se janë persona familjarë. 
 “Nga shkresat e lëndës nuk rezulton asnjë rrethanë konkrete e cila arsyeton dyshimin e bazuar se me gjetjen e të pandehurve në liri do të mund të ikin apo të arratisen, të ndikojnë në bashkëkryesit e tjerë apo në dëshmitarë”, thotë Apeli. 
 Gjykata ka vlerësuar se me masën e arrestit shtëpiak është masë e mjaftueshme për sigurimin e të pandehurve në procedurë dhe zbatimin me sukses të procedurës penale. 
 Veç kësaj gjykata këtyre   të dyshuarve ua ndalojë të komunikojnë me të pandehurit e tjerë si dhe të kenë komunikime telefonike apo elektronike, të qëndrojnë në shtëpitë e tyre të banimit në adresat e ditura si në shkresat e lëndës. 
 Policia e Kosovës ka arrestuar me   gusht   të dyshuar për terrorizëm, lajm ky që kishte zënë vend edhe në mediat ndërkombëtare pas raportimeve të shumta për pjesëmarrjen e disa kosovarëve në luftën e Sirisë. /Kallxo.com/ 
 Pas sfidës së kovës me ujë me akull të filluar me qëllimin sensibilizimin e njerëzve mbi luftën kundër sklerozes amiotrofike (ALS), ngjarja më aktuale e shpërndarë në masë përmes rrjeteve sociale gjatë ditëve të fundit, një fushatë e ngjashme është nisur edhe për sensibilizimin e opinionit mbi ato që po ndodhin sot në Gazë. 
 Fushata është filluar nga një gazetar palestinez, me emrin Eymen Alul dhe po rritet si ortek dëbore. 
 Emri i fushatës së re është “Një kovë rërë për Gazën”. 
 Qëllimi i gazetarit palestinez është të tërheqë vëmendjen e opinionit mbi vuajtjet e palestinezëve, të cilëve shtëpitë po u shemben çdo ditë mbi kokë. 
 Ndërsa një kolon çifut ka derdhur mbi kokë plehun kimik që e kishte mbushur në një makinë pune. 
 Saat Altman tha se këtë veprim të çuditshëm e kishte kryer për të tërhequr vëmendjen e njerëzve mbi kushtet e vështira të banorëve që jetojnë në Rripin e Gazës. 
 Fushata vazhdon të përhapet në mbarë botën. 
 Fushatën e ka mbështetur edhe Dekani i Fakultetit të Shkencave të Komunikimit pranë Universitetit të Mesdheut Lindor në Qipro, Profesor Sulejman Irvan. 
 Protestën individuale Irvan e realizoi përpara godinës së universitetit dhe në deklaratën e shkurtër që bëri tha se ndaj masakrës që po ndodh në Gazë duhet të dalin kundër të gjithë njerëzit që kanë ndërgjegje të shëndoshë./trt/ 
 Ngërçi politik po u shkon për shtati me së shumti deputetëve të zgjedhur të legjislaturës së pesë. Edhe pse nuk janë duke bërë asnjë ditë punë në Kuvendin e Kosovës, ata vazhdojnë t’i marrin pagat e tyre sikur të punon pa ndërprerë. 
 Kështu, secili deri tash merr nga  .  euro, të cilat gjithsejtë bëjnë  .  euro në dëm të buxhetit të Kosovës. Kësaj shume i shtohen edhe qindra mijëra euro nga stafi i Kuvendit të cilët në mungesë të funksionimit të grupeve parlamentare dhe dhjetëra komisioneve, vazhdojnë të marrin paga pa asnjë angazhim. 
 Kështu për gjysmën e korrikut dhe gushtit, ata dëmtojnë buxhetin e Kosovës me mbi   mijë euro, pa bërë asnjë punë. 
 Nga një   deputetë sa ka Kuvendi i Kosovës,   prej tyre do të marrin pagën e plotë për muajin gusht prej   mijë e   euro, pa e bërë asnjë aktivitet në organin më të lartë ligjvënës në vend, ndërsa,   deputetë tjerë, do të vazhdojnë t’i marrin pagat aty ku janë të angazhuar, në Qeveri, Universitet apo në Asamble Komunale. 
 Sekretari i Kuvendit të Kosovës, Ismet Krasniqi ka thënë për KosovaPress, se tashmë janë në proces pagat e muajit gusht për deputetët e legjislaturës së pesë. 
 “Për muajin gusht në proces është paga për   deputetë, ndërsa   tjerë vazhdojnë me paga sipas angazhimeve tjera, si Qeveri, Universitet ose Asamble Komunale. Ata   deputetë do t’i marrin nga   mijë e   euro pagë bruto”, ka thënë Krasniqi përmes telefonit. 
 Edhe muajin e kaluar ndonëse jo pagën e plotë, deputetët kishin marr gjysmën e pagës së tyre edhe pse në Kuvend kishin hyrë vetëm në seancën konstituive. 
 Ndërkohë, shoqëria civile e sheh këtë gjë si papërgjegjësi morale të politikanëve, ndonëse ligjërisht kanë të drejt, përderisa Kushtetuta qartëson se mandati i deputetit fillon me certifikimin e zgjedhjeve. 
 Driton Selmanaj nga Instituti demokratik i Kosovës, thotë për KosovaPress se kjo është një situatë e pazakonshme dhe ka ardhur si pasoj e tekeve dhe papërgjegjësisë së lidershipit të partive në Kosovë, të cilët kanë sjell situata të tilla ku pa punuar asnjë ditë Kuvendi i Kosovës, deputeti paguhet me pagë të plotë. 
 Selmanaj thotë se ajo që është edhe më shqetësuese është se edhe deputetët e vjetër që e kanë kryer mandatin, për një vit ata marrin rrogën e plotë nëse nuk gjejnë punë. 
 “Mendoj që nëse do të duhej të kishte një pik morali në politikë ndoshta kjo legjislaturë këta deputetë, do duhej të hiqnin dorë se paku për   për qind të pagës së tyre për shkak se nuk kanë punuar asnjë ditë të vetme, asnjë ditë angazhim, përveç atë që janë duke i përcjell ngjarjet politike ngjashëm sikurse ne nga televizionet”, thotë Selmanaj. 
 E duke u nisur edhe nga fakti se çfarë pagash të mëdha kanë deputetët, Selmanaj thotë se kjo është një barrë e rënd për taksapaguesit dhe për buxhetin e shtetit. 
 Fidan Kalaja nga Lëvizja Fol thotë se deputetët e Kuvendit nuk e kanë merituar pagën në të shumtën e rasteve as kur ka funksionuar normalisht, Kuvendi i Kosovës, e lëre më tash kur asnjë deputetë asnjë punë se bënë gjatë kësaj kohe. 
 Kalaja shton se kjo situatë do duhej të reflektonte dhe ndoshta të bëheshin edhe ndryshime apo edhe të përcaktohej me bazë ligjore se nëse vendi gjendet në situata të tilla, deputetët mos të paguheshin deri në momentin e fillimit të funksionimit të Kuvendit. 
 Por, në anën tjetër Selmanaj thotë se kjo çështje është kategori kushtetuese dhe nëse do të tentohej të bëhej ndonjë ndryshim, atëherë do duhej ndryshuar Kushtetuta. 
 Megjithatë, sipas tij, vet politikanët do duhej të reflektonin nëse do kishin sado pak moral. 
 Muajin e kaluar, pagat i kanë marrë   deputetë nga   euro, që në total është   mijë e   euro. Ndërsa,   deputetë tjerë muajin e kaluar janë paguar në bazë të angazhimit ku janë. /KP/ 
 Në luftën e Sirisë e ka humbur jetën edhe një i ri shqiptar nga Kosova. 
 Bëhet fjalë për   vjeçarin M. L, nga Skenderaji, kanë bërë të ditur burime të afërta të Zëri.info. 
 Sipas burime thuhet se   vjeçari është vrarë dje në luftën e Sirisë./Zëri/ 
 Ndryshimet kushtetuese në Parlamentin e Maqedonisë, si duket sot kanë filluar me konfrontime fizike mes deputetëve shqiptarë të pozitës dhe opozitës. 
 Në seancën e sotshme të disa komisioneve në Parlament, fillimisht i ka paraprirë një konflikt verbal, e më pas edhe fizik mes deputetëve shqiptarë. 
 Mediet raportojnë se në këtë konflikt fizik kanë qenë të përfshirë jo zyrtarisht ish ministri i mbrojtjes, Talat Xhaferi tashmë shef i grupit parlamentar të BDI-së, si dhe deputeti i PDSH-së, Orhan Ibrahimi, ndërkaq më pas thuhet se janë përfshirë edhe deputetët tjerë./almakos/ 
 Sulmet e Izraelit ndaj Rripit të Gazës u protestuan në Bruksel, Anvers dhe Amsterdam. 
 Këto sulme në Bruksel kryeqytetin e Belgjikës u protestuan me një manifestim ku morën pjesë rreth   persona. 
 “Ndal rrethimin e Gazës” ishte mesazhi me të cilin u organizua kjo protestë ku manifestuesit kërkuan që sulmet izraelite të mos mbeten pa u ndëshkuar. 
 Protestuesit gjithashtu kërkuan bojkotimin e mallrave izraelite, ndërsa nga qeveria e Belgjikës dhe Bashkimi Evropian kërkuan vendosjen e sanksioneve ndaj Izraelit. 
 Një protestë tjetër e ngjashme u organizua edhe në rajonin flemen të Belgjikës, gjegjësisht në qytetin e Anversit. 
 Edhe kryeqyteti i Holandës, Amsterdami ishte skenë e protestave të organizuara kundër sulmeve të Izraelit. 
 Manifestuesit reaguan ashpër për politikat që Holanada zbaton ndaj rajonit. 
 Krahas shtetasve turq dhe atyre algjerian protesta u përkrah edhe nga shtetasit holandez ndërsa në këtë manifestim u hodhën parullat “Liri Palestinës”, “Bojkotoni Izraelin” dhe “Ndal masakrat”./trt/ 
 Politikani i SVP-së, Jean-Luc Addor, njëherësh këshilltar i lartë në Parlamentin e Valisit, ka lëshuar një prononcim skandaloz në Twitter lidhur me vrasjen në xhaminë El-Hidaje të St.Gallen: «On en redemande! »  «Wir brauchen mehr davon»: “Ne kemi nevojë për më shumë të tilla”, kishte komentuar politikani i SVP-së. 
 Mesazhi ironik që e kishte komentuar Addor në “Le Matin Dimanche” për ngritjen e islamit dhe emigracionit» mund të ketë pasoja ligjore për të. 
 Fjalët e shkruara në Twitter nga deputeti i SVP/UDC-së, Jean-Luc Addor, kanë shkaktuar valë reaksionesh të zemëruara. Këto fjalë shoqëronin një artikull që tregonte vrasjen e një njeriu në një  xhami në St Gallen. “Ky mesazh ishte ironik dhe nuk bëj thirrje për asgjë. Unë vetëm doja të theksoj rrjedhimin/pasojat e ngritjes së Islamit dhe të emigracionit, me që të dyjat janë të ndërlidhura”, thotë deputeti Addor në reagimin e tij. Edhe pse ai pranon që e ka shkruar tepër shpejt, prapëseprapë atij nuk i vjen keq për mendimin e tij, e as për shkurtesat e tij. Njëherësh ne dimë shumë pak rreth kësaj vrasjeje:  “Unë nuk kryej hetime, por duket se elementet që kam përmendur më herët gjenden rreth vrasjes”. Dhe, si përfundim, z. Addor rikujton se: “Këto gjëra ndodhin kur këta njerëz sjellin me vete problemet e tyre te ne”. 
 Sipas dispozitës penale, duke bërë thirrje për diskriminim racor, ai mund të dënohet me gjobë ose me burgim deri në tre vjet. 
 Martine Brunschwig Graf, kryetare e Komisionit Federal Kundër Racizmit (FCR), thotë se kjo deklaratë është në kufijtë e ilegalitetit. Një Tweet e tillë mund të ketë pasoja. Ngase që një jurist i shkolluar dhe njëherësh avokat të lëshojë këso deklarata, është e pakuptueshme. “Ai është një politikan dhe bartës i funksioneve shtetërore dhe t`i kalojë kështu kufijtë e legalitetit, kjo më ka tonditur  mua», tha Graf. 
 Gjithashtu Hisham Maizar, president i Federatës së organizatave ombrellë islamike në Zvicër (FIDS), është e indinjuar nga mesazhi në Twiter i politikanit të SVP-së. 
 “Fakti që një akt i tillë ndodh në një xhami, është një goditje e madhe për ne myslimanët e Zvicrës”, tha ai. 
 “Nëse një person si Addor bën shaka në lidhje me një rast të tillë, nuk duhet të mbetet pa përgjigje”, thotë Maizar. 
 Në Shoqatën Islamike të Zvicrës (FIDS) po medojnë për të ndërmarrë veprime ligjore kundër Jean-Luc Addor. 
 Addor thotë se nuk pendohet shkaku i deklaratës dhe se ajo është keqinterpretuar./Albinfo/ 
 Kryeimami thekson se pjesa më e madhe e hoxhallarëve të cilët sot janë eminentë kanë qenë pjesë direkte e luftës së Ushtrisë Çlirimtare të Kosovës (UÇK). Kjo për të nuk paraqet ndonjë befasi të madhe, sepse sipas tij, dalja në ndihmë atdheut është traditë dhe amanet edhe nga hoxhallarët të cilët çdo herë kur ka qenë nevojë kanë sakrifikuar për lirinë dhe dinjitetin e vatanit. 
 Kryeimami i Bashkësisë Islame në Pejë, Enes Goga në një prononcim për Telegrafin ka thënë se hoxhallarët në trojet tona çdo herë kanë qenë në shërbim të atdheut, dhe sipas tij, këtë gjë ata janë duke vazhduar ta bëjnë. 
 Ai ka theksuar se befasohet kur dikush i akuzon hoxhallarët në Kosovë, se po angazhohen për t’ia dëmtuar imazhin Kosovës, kur sipas tij, ata në momentet më të vështira për vatanin, kanë qenë në gjendje që ta rrezikojnë edhe jetën e tyre. 
 “Nuk i them këto me mburrje as për të marrë merita e lëvdata, por dëshiroj që bashkëqytetarëve të mi tua sqaroj disa fakte ndoshta të panjohura për ta, sepse misioni të cilin e kemi mbi supe na obligon që të angazhohemi për liri dhe dinjitet. Në luftën e fundit, mbi   pesë hoxhallarë i kemi dëshmorë e martirë, të cilët për lirinë e vendit nuk i kursyen as jetët e tyre. Unë kam dëshirë t’i pyes ata të cilët po na akuzojnë si anti-shqiptar, anti-kombëtar, eksportues e importues , ju lutem na thoni ku keni qenë në ditët kur vendlindja juaj digjej nga të katër anët”, ka thënë Goga për Telegrafin. 
 “Imamët, nga qyteti i Pejës, që kanë pjesë e UÇK-së, përveç meje janë: Musli Arifaj, Kushtrim Kelmendi, Eroll Rexhepi, Safet Pushka. Pastaj ndoshta nuk është e tepërt që qytetarëve të vendit tonë t’iu tregojmë se në frontet e luftës, në zonën operative të Drenicës, kanë qenë edhe hoxhallarët: Ekrem Avdiu, Sabri Jonuzi, Faruk Lohaj, Fatmri Latifi (invalid i luftës), Enis Rama, Driton Lekaj, Arsim Morina, Nehat Ajeti, Lulzim Susuri, Sabit Gashi, Esat Qesakj, Bahri Curri. Duke mos e harruar këtu edhe myftiun e BIK-ut, veprimtarin e të cilit e njohin arkivat e luftës së fundit. Kërkoj ndjesë nëse e kam harruar ndokënd”, ka thënë ai. 
 Në të gjithë literaturën dhe terminologjinë Islame nuk ka term “Vehabi” 
 Goga, duke i komentuar akuzat se në Kosovë veprojnë rryma Vehabite, ka theksuar se ende asnjë person nuk ka arritur të ja sqarojë se çka do të thotë “Vehabizëm”. Unë iu them me sinqeritetin më të madh që në të gjithë literaturën dhe terminologjinë Islame nuk do të hasni në termin Vehabi. 
 “Nëse i kthehemi asaj çka pretendojnë disa persona se është vehabizmi, është interesante se ata me këtë emërtim synojnë që t’i linçojnë disa persona si terroristë, fundamentalistë, ekstremistë, të cilët kanë dukje ndryshe, konkretisht burra që bartin mjekra dhe i shkurtojnë pantallonat dhe vajza të cilat bartin shami. Nëse i referohemi kontekstit historik, në shekullin   ka jetuar Muhamed ibn Abdul Vehabi, që bën pjesë në historiografinë e shtetit së Arabisë Saudite, dhe i cili njëkohësisht është figurë që ka kontribute në çështjet e fesë Islami si dijetar i shquar”, ka thënë ai për Telegrafin. 
 Sipas tij, është për keqardhje kur njerëzit flasin për historiografinë e një personi dhe pretendojnë se e njohin një personalitet të caktuar, e madje as një libër të vetëm se kanë lexuar, e lere më të bëjnë studime shkencore. 
 “Ne nuk e pranojmë emërtimin me këtë term, sepse përveç që ka qëllime degraduese dhe linçuese, parimet e Islamit nuk e lejojnë që njerëzit të grupohen ose rreshtohen në bazë të personave të caktuar, me përjashtim të rreshtimit pas relatës hyjnore (Kur’anit) dhe mësimeve dhe praktikës së profetit Muhamed. Por, edhe nëse e marrim të mirëqenë këtë pretendim, që nuk ka kurrfarë baze, ju lutem a kështu diskutohet me personat të cilët mendojnë ndryshe, akuzat në distancë me nga gjysmë fjalie, ofendime e çka tjetër jo. A nuk ka mundësi të organizohen tryeza, tribuna, konferenca ku do të rraheshin mendimet dhe të nxjerrshin përfundimet të sakta”, ka thënë Goga. 
 Madje, ai ka theksuar se është i gatshëm që me këdo qoftë të diskutojnë, por sipas tij, vetëm në mënyrë akademike (fakte,argumente) dhe jo me fletushka dhe doracak, për të gjitha çështjes e fesë, duke përfshirë këtu edhe për pretendimin se në Kosovë ka Vehabizëm. 
 “Ne nuk kemi tabu përballë asnjë teme, zaten këtë na e mëson edhe feja Islame, madje këtë në mënyrë të shkëlqyer mund ta shihni tek personaliteti i profetit Muhamed, i cili është përgjigjur edhe në çështjet më të thjeshta”, ka thënë Goga. 
 Kur hoxhallarët bënin thirrje që mos të shkohet në Siri, Qeveria e Kosovës "ndiqte trendet ndërkombëtare” 
 Kryeimami i Pejës, nuk ka lënë pa folur edhe për Luftë në Siri, e cila sipas tij, është bërë njëra nga temat kryesore në përditshmërinë e kosovarëve. 
 Ai ka theksuar se qëndron ende prapa fjalëve, të cilat i ka thënë që prej fillimit të revolucionit sirian, se e mbështet kauzën e drejtë të sirianëve për largim të tiranisë dhe shtypjes nga jeta e tyre, për arsye se sipas tij, të njëjtën gjë e ka përjetuar edhe populli i tij para hiq më shumë se   viteve. 
 Ndërsa, përpjekjet kinse për nxitje të të rinjve kosovarë për të shkuar në këtë konflikt nga ana e hoxhallarëve dhe BIK-ut, ai e quan perfide dhe jo aspak të logjikshme. 
 Ai thekson se kur kanë bërë thirrje hoxhallarët që të rinjtë tonë të mos i bashkohen këtij konflikti, Qeveria e Kosovës bënte takime me opozitën siriane, duke i ndjekur trendet ndërkombëtare të zhvillime karshi kësaj çështje. 
 “Po më çudit sa iracional janë ata të cilët na akuzojnë ne për nxitje, po ju lutem si mund të ndodhë që një njeri ta thërras në diçka kur vetë nuk e bën atë gjë. Nuk është prej moralit të besimit tonë që të thërrasin në diçka të cilës nuk i përgjigjemi vetë, madje ky qortim vjen edhe nga Kur’ani famëlartë. Po nëse hoxhallarët do të kishin porositur që të shkohet në Siri, numri i atyre që janë në tokën siriane nuk do të ishte  ,   persona por disa mijëra. Po kujt i ka kushtuar më shumë se komunitetit mysliman përfshirja e të rinjve tonë në atë konflikt”, ka thënë Goga për Telegrafin. 
 Ai madje ka theksuar se asnjë nga analistët, të cilët kërkojnë që të persekutohen hoxhallarët, nuk është kërcënuar nga përkrahësit e ISIS-it. Mirëpo, sipas tij, janë kërcënuar hoxhallarët për shkak se e kanë quajtur të dëmshme për myslimanët këtë organizatë kriminale. 
 “Lajmi për kërcënimet ka qenë i publikuar edhe në media. Kur forumet, asambletë e dijetarëve, që ne si hoxhallarë i kemi referencë për dije dhe vendime fetare, e kanë denoncuar ISIS-in, shumica e atyre që po na akuzojnë as idenë nuk e kanë pasur se kush është kjo organizatë famëkeqe”, ka thënë Goga. 
 Ndërsa, sa i përket BIK-ut dhe funksionimit të tij, ai këmbëngul se institucioni përfaqësues i myslimanëve të Kosovës, ndonëse mund të ketë bërë ndonjë gabim, sipas tij, ky institucion mbetet kredibil dhe kontributdhënës në ruajtjen e interesave shtetërore. 
 “Po, a e pyet ndonjëherë dikush veten për arsyen se përse në Kosovë kemi tolerancë fetare. Pikërisht është kontributi i BIK-ut dhe qasje shumë e arsyeshme e këtij institucioni në ruajtjen e kësaj vlere. BIK-u është institucioni që e përfaqëson shumicën e qytetarëve të Kosovës, në aspektin fetar, andaj para akuzave dhe shpifjeve duhet që t’i analizojmë kontributet dhe veprimet të cilat janë bërë në këtë drejtim”, ka vlerësuar Goga. 
 Kryeimami shprehet se vetëm në Kosovë ka dëgjuar për Islamin tradicional, sekular dhe laik, duke shtuar se “kemi filluar të përdorim terminologji mjaft ‘inovative’ për ta përshkruar fenë Islame”. 
 “Me përgjegjësi të plotë para Zotit, e pastaj edhe para njerëzve e them se askund në doktrinën Islame nuk gjeni këso terme, madje për këtë e sfidoj këdo që mendon kështu. Është për keqardhje se këtë gjë e din edhe një studiues fillestar i Islamit. Nëse dikush me Islamin tradicional, ose praktikumin e Islamit tradicional mendon në praktikumin e fesë sikurse në kohën e partisë komuniste, kur hoxhallarët kanë marrë pjesë vetëm ne dasma, syneti dhe morte, ai duhet ta harroj këtë gjë. Ju lutem nuk jemi duke jetuar në Kubë, po as në Korenë e Veriut. Ky vend ka traditë fetare Islame mbi gjashtë shekuj, dhe kthehuni tek gjyshet dhe gjyshërit tuaj, pothuajse asnjë prej tyre nuk mund ta gjeni që nuk ka falur namaz, ose tek femrat që nuk kanë pasur mbi kokat e tyre mbulesë. Jemi duke jetuar në një vend që, territorialisht është në Evropë, mirëpo tenton që edhe në aspektin e rregullimit shtetëror të jetë pjesë e kontinentit të vjetër. Shikojeni Londrën, Brukselin, Vjenën e Londrën, askush nuk të pyet për pamjen tënde e aq më pak ta ndalon shkollimin e punësimin. Për Shtetet e Bashkuara të Amerikës (SHBA) mos të flasim, ku feja është absolutisht një gjë e cila praktikohet pa ndonjë problem. Nëse flet dikush për islam tradicional, burimor, me baza në Kur’an dhe Sunet (praktika dhe mësimet e profetit Muhamed) ne atë po e kërkojnë dhe asgjë më tepër. 
 Goga, mendon se euforia e disa të rinjve në çështjet fetare dhe marrja me komentime të caktuara të çështjeve të fesë Islame, krijon kaos dhe amulli tek njerëzit. 
 Ai ka theksuar se çdo veprim që ndërmerret nga çdo kush në aspektin fetar, vetëm se duhet të jetë në sinkron me imamët, hoxhallarët, dhe institucionin e BIK-ut. 
 Përndryshe, sipas tij, çdo emocion i pakontrolluar, sa do që është i sinqertë, mund të bëjë dëme të pariparueshme dhe me pasoja për komunitetin mysliman. 
 Kryeimani është ndaluar edhe tek çështje e një varreze, përmes së cilës sipas tij, po tentohet të rrënohet ai dhe institucioni i BIK-ut, duke shtuar se kjo është, çështja e varrezave, një temë e vjetër. 
 “Unë, në konsultim me ekspertët juridik, jam duke përgatitur padi ndaj atyre që kanë drejtuar shpifje ndaj meje, duke traumatizuar edhe familjarët e mi. Mendoj se është koha e fundit kur shpifjet duhet të ndëshkohen. Askush, për teke, inate, dhe ambicie personale, nuk ka të drejtë të rrënoj dikë tjetër. Kur një person nuk është i dëshiruar nga besimtarët ne nuk i kemi faj, le të angazhohet me dituri dhe me punë - rrugët janë të hapura”, ka thënë ai për Telegrafin. 
 Goga ka theksuar se rasti i çështjes së varrezave është i hapur në prokurori që nga fundi i vitit  , dhe sipas tij, nëse dikush ka dëshirë dhe gatishmërinë që t’i referohet procesverbalit të BIK-ut në Pejë, “aty mund të shihet se është marrë një vendim përballë kësaj përpjekje të mjere për të më njëllosur, që ka ardhur nga individ të caktuar”. 
 Goga ka theksuar se hoxhallarët janë të popullit dhe me popullin, madje ata sipas tij, e luajnë në një farë forme rolin e shoqërisë civile. 
 “Kemi shumë raste të evidentuara që me ndërmjetësimin e hoxhallarëve shumë persona janë larguar nga narkomania, lojërat e fatit, kazino, bastoret. Sa here kemi ndikuar që njerëzit të mos japin para me kamatë (fajde). Ju lutem kemi dhjetëra raste kur ne si imam, unë personalisht tri katër raste, kemi ndërmjetësuar në pajtim të gjaqeve, duke larguar hasmërinë në mes familjeve shqiptare. Kush flet sot për dëmin e divorcit në shoqëri, fenomen që po na e rrënon shoqërinë dal nga dalë, me përjashtim të hoxhallarëve. Kemi qenë dhe jemi aktiv në aspektin social, kur në shumë raste hoxhallarët në bashkëpunim me xhematin i kanë ndihmuar skamnorët, jetimët, të pastrehët, madje edhe aty dikush ka tentuar të hedhë akuza ndaj nesh. Unë një gjë e di, ne kemi detyra dhe obligime ndaj këtij populli. Besoj se jemi në të drejtën dhe të vërtetën, andaj le të thotë kush çfarë të dojë, ne do të vazhdojmë sikurse kemi vazhduar deri më tani. Zoti na fali në këtë tokë dhe me dinjitet do t’i shërbejmë vendit tonë, në fushën qe jemi të profesionalizuar”, ka përfunduar Goga. /Telegrafi/ 
 Kosova edhe pse konsiderohet si një vend i vogël dhe i varfër, megjithatë ka zyrtarë dhe deputetë të Kuvendit të Kosovës të cilët janë milionerë. 
 Nga deklarimi i pasurisë që kanë bërë në Agjencinë Kosovare Kundër Korrupsionit, vërehet se zyrtarë të institucioneve, disa nga të cilët janë pjesë e legjislativit, kanë pasuri të paluajtshme, para të gatshme dhe vetura luksoze, ndërkaq, pagat vjetore sillen rreth   mijë euro. 
 Në mesin e deputetëve ka edhe të atillë që pasuria e tyre nga deklarimet e mëhershme është rritur dukshëm për një periudhe të shkurtër kohore. 
 Përfaqësuesit e shoqërisë civile në Kosovë, kanë ngritur shqetësime lidhur me atë se pse vetëm politikanët në vend janë ata të cilët vit pas viti pasurohen, derisa nuk ka një zhvillim të duhur të shtetit. 
 Drejtori ekzekutiv në Lëvizjen Fol, Petrit Zogaj, organizatë kjo që nga viti   ka bërë monitorimin e pasurisë se personave zyrtarë, thotë se në një vend ku demokracia është e brishtë dhe në vendet ku pushteti përdoret nga pushtetarët jo për të ndërtuar një strategji zhvillimore, sigurisht që e vetmja kategori që pasurohet brenda këtij sistemi janë politikanët. 
 “Pa diskutim që kjo ka ndodhur me ne këtu, sikur se mund të ketë ndodhur edhe në shoqëritë tjera, po ajo çka është, dhe mbetet shqetësuese është që njerëzit në politikë në   vitet e fundit është parë që në mënyrë konstante kanë rritur pasurinë e tyre, ndërkohë që e njëjta nuk ka ndodhur, ta zëmë, në mënyrë konstante me zhvillimin ekonomik të përgjithshëm shoqëror”, tha Zogaj. 
 Edhe Arton Demhasaj, përfaqësues ligjor në Organizatën për Demokraci dhe Anti-Korrupsion “Çohu”, thotë se nëse bëhet një llogaritje e vogël e pasurisë së disa deputetëve, kuptohet se pasuria e tyre është e barabartë me pasurinë e një milion banorëve të Kosovës. 
 “Nëse e llogarit se sa kanë pasuri   deputetë, del se kanë pasuri sa një milion banorë të tjerë. Kjo është një çudi e madhe që ndodh në vendin tonë. Dhe ne vazhdimisht kemi thënë që kjo pasuri është krijuar nga politika ose nga njerëzit dhe bizneset që janë të lidhura me politikën. Këtu funksionon njëfarë rrethi vicioz, ku politikanët janë të lidhur me bizneset. Këta vijnë në politikë, tenderët ua japin atyre bizneseve që janë të lidhur me ta, pastaj paratë shpërndahen në mënyrë jo të ligjshme”, tha Demhasaj. 
 Në Kosovë, ku paga mesatare është deri në   euro, gjysma e popullatës është e papunë dhe e varfër. 
 Sipas të dhënave të fundit të Agjencisë së Statistikave të Kosovës papunësia në Kosovë është  .  për qind, meqenëse ka edhe të dhëna, që flasin për një papunësi edhe mbi   për qind. 
 Lidhur me pasurinë e deklaruar të zyrtarëve të lartë, Petrit Zogaj thotë se një nga problemet kryesore të deklarimit të pasurisë është mos hetimi i asaj pasurie. 
 Ai thotë po ashtu se Kosova ka një bazë ligjore me të cilën mund të fillohet dhe të hetohet ajo pasuri, e cila konsiderohet si e paarsyeshme për të ardhurat e një zyrtari publik, çfarëdo qoftë ai. 
 “Nëse zyrtari publik për  -  vite ka ndërruar një status social nga një, ta quaj i varfër, në një zyrtar që mesatarisht është i pasur,pa një shpjegim racional për pasurinë, e tij sigurisht që një sistem tjetër, këtu po flas për sistemin e drejtësisë, do të duhej t’i nisë hetime për atë pasurim të menjëhershëm”, tha Zogaj. 
 AKK-ka njoftuar se tashmë ka përfunduar i tërë procesi i deklarimit të pasurisë së deputetëve të rinj që në Kuvend kanë hyrë pas zgjedhjeve nacionale të   qershorit. 
 AKK thotë se deputetët dhe zyrtarët e lartë të institucioneve, deklarimin e pasurisë së tyre e kanë bërë konform afateve të përcaktuara në Ligjin për Deklarimin, Kontrollin dhe Prejardhjen e Pasurisë. 
 Sipas ligjit, të gjithë zyrtarët e lartë, kanë për obligim ta bëjnë deklarimin e pasurisë së tyre brenda afatit   ditorë pas marrjes së detyrës. /rel/ 
 Ndalimi dhe shqyrtimi i privatizimit të ndërmarrjeve në komunat me shumicë serbe, është kushti kryesor për serbët e Kosovës që të marrin pjesë në qeverinë e re. Lista Serbe në seancën e   korrikut ka përkrahur koalicionin LDK-AAK-Nisma. Ramush Haradinaj, i nominuar për kryeministër nga këta të fundit, thuhet se u ka premtuar serbëve se do të ua plotësojë kushtet e vëna. 
 Ramush Haradinaj, sipas të përditshmes serbe Kurir, e cila u referohet burimeve të saj brenda partive politike serbe në Kosovë, është pajtuar që të gjejë zgjidhje ligjore për t’ua kthyer serbëve pronat private të cilat pretendojnë se u janë marrë në Kosovë, si dhe për të rishikuar dhe ndaluar privatizimin e ndërmarrjeve publike, në komunat me shumicë serbe. 
 “Kjo praktikisht do të thotë se asetet e telekomunikacionit dhe energjisë do të mbeten te serbët, përkatësisht nën menaxhimin e Asociacionit të Komunave Serbe. Ky është një hap shumë përpara, pasi deri më tani asnjë politikan apo parti shqiptare, as që ka dashur të diskutojë këtë temë”, ka thënë për Kurir, një burim shumë i sigurt, transmeton lajmi.net. 
 Serbia pretendon të drejtën e saj mbi ndërmarrjet publike dhe pronave tjera në Kosovë, duke thënë se vlera e kësaj pasurie është rreth   miliard dollarë. 
 E faktin e kushtëzimit të pjesëmarrjes së tyre në qeverinë e re të Kosovës, me procesin e privatizimit, e kanë thënë hapur edhe liderët politik serb në Kosovë. 
 Kryetari i Listës Serbe, Aleksandar Jablanovic në një prononcim dhënë së fundi për mediat e vendit ka thënë se pa anulimin e privatizimit dhe disa koncesioneve të rëndësishme për komunitetet, nuk është e mundur që të ketë të ardhme në Kosovë. 
 "Për ne mënyra e privatizimit deri tash është krejtësisht e papranueshme . Kjo është privatizimi nga parimi i shitjeve të aseteve lirë, ku kompania nuk ka ruajtur formën origjinale të biznesit", kishte deklaruar Jablanovic. 
 Për komunitetin serb, sipas tij, janë shumë të rëndësishme firmat "Inex", kompleksi turistik Brezovica, kompania "Ivo Lola Ribar" në Shtërpcë, kompania "Ratar" në Graçanicë, kompleksi metalurgjik "Trepça" në veri, si dhe subjektet tjera ekonomike që gjenden në veri të Mitrovicës. 
 “A do të pranojë kryeministri dhe shumica e deputetëve këto kushte, nuk varet nga ne, por ne pa këto kushte nuk do ta mbështesim kryeministrin dhe qeverinë e ardhshme”, kishte deklaruar Jablanovic. 
 Sipas gazetës prestigjioze, New York Times, gjuha shqipe radhitet në mesin e dy-tri gjuhëve më të vjetra të botës. 
 Gazeta përmend armenishten, greqishten dhe shqipen si gjuhë të lashta, prej nga e rrjedhin shumë gjuhë të tjera. 
 Rreth   çifutë viktimë e masakrave naziste që jetojnë në Shtetet e Bashkuara të Amerikës së bashku me fëmijët e tyre në gazetën “The New York Times” publikuan një letër proteste ndaj sulmeve izraelite. 
 Në anën tjetër në sulmet izraelite të organizuara në veri të Gazës janë vrarë   ndërsa u plagosën   persona. 
 Në dy sulmet e njëpasnjëshme të organizuar ndaj një rrokaqielli në lagjen Tel el Hava të Gazës u plagosën   persona ndërsa godina u shkatërrua tërësisht. 
 Ushtria izraelite pretendoi se si objektiv morën një zyrtarë të Hamasit, por rrokaqielli u shkatërrua tërësisht. 
 Ndërkohë që sulmet në Rripin e Gazës vazhdojnë, Presidenti i Shtetit të Palestinës, Mahmud Abbas në Kajro u takua me Presidentin egjiptian, Abdelfetag al-Sisi. 
 Egjipti u bëri thirrje të dyja palëve në konflikt që të vazhdojnë me negociata. 
 Por, nga Hamasi ende nuk u bë ndonjë deklaratë në lidhje me pjesëmarrje apo jo në këto bisedime. 
 Presidenti Abbas pati një takim edhe me Sekretarin e Përgjithshëm të Lidhjes Arabe, por detajet e këtij takimi nuk u bënë të ditur. 
 Ndërkohë vazhdojnë edhe protestat ndaj sulmeve izraelite në Rripin e Gazës. 
 Protestuesit në Amsterdam dënuan ashpër sulmet izraelite, ndërkaq në Holandë u reagua ashpër ndaj politikave të ndjekura ndaj këtij rajoni. 
 Në anën tjetër   çifutë viktimë e masakrës naziste gjatë Luftës së Dytë Botërore së bashku me fëmijët e tyre në gazetën “The New York Times” publikuan një letër ku dënohen sulmet dhe pushtimet izraelite në Rripin e Gazës. 
 Në letër në mes tjerash shkruhet: “Çifutët viktimë e masakrës së nazistëve së bashku me fëmijët e tyre dënojnë ashpër masakrën izraelite, pushtimin e Gazës dhe kolonizimin e pjesës historike të Palestinës”. 
 Numri i të vrarëve në sulmet izraelite në Gazë prej fillimit të sulmeve e këtej doli në   mijë e   persona, ndërsa i të plagosurve në   mijë e  ./trt/ 
 Nemanja Sharoviq, zëvendës kryetar i partisë serbe radikale, ka shpalosur në mes të Prishtinës flamurin e kësaj partie, me fytyrën e kreut të saj Vojislav Sheshel. 
 Saktësisht ai ka qëndruar me flamurin e hapur para kishës ortodokse serbe që gjendet në oborrin e Universitetit të Prishtinës, dhe foton e realizuar e ka postuar në facebook. 
 Më tej ai shkruan në facebook, se kjo kishë është në qendër të vëmendjes së Kosovës për shkak siç thotë ai ‘Kërkesave ekstreme të shqiptarëve që kisha duhet rrënuar ose duhet të shndërrohet në muze të UÇK-së’. Ndërsa shton se kisha po ashtu është përdhosur kohët e fundit nga një këngëtare shqiptare Era Istrefi e cila është filmuar lakuriq në të. 
 Në Kosovë me sukses ka përfunduar fushata e korrje-shirjeve,  por zyrtarë të Ministrisë së Bujqësisë dhe ata të Shoqatës së Bujqve, japin shifra kundërthënëse rreth përmbushjes së nevojave me ushqim nga rendimentet e grurit. 
 Derisa në Ministrinë e Bujqësisë, Pylltarisë dhe Zhvillimit Rural, thonë se sivjet Kosova plotëson mbi    për qind nevojat për ushqim nga rendimentet e grurit, përfaqësues të bujqve vlerësojnë se kjo shifër nuk arrin as   për qind të mbulimit të nevojave me ushqim. 
 Megjithatë, Jusuf Cikaqi, kryetar i Komisionit për monitorimin e fushatës së korrje-shirjeve për vitin  , në kuadër të Ministrisë së Bujqësisë, thotë se   mijë hektarë sipërfaqe kanë qenë të mbjella me kulturën e grurit, hapësirë kjo që mbulon nevojat me ushqim për   për qind të popullatës. Sipas tij, cilësia e grurit është e kënaqshme, kurse sasia është në suaza të normales. 
 “Bazuar në të dhënat që kemi pasur, që kanë qenë të mbjellë    mijë hektarë me grurë, me një rendimente mesatar që sivjet është   kilogramë për hektarë, del se Kosova ka prodhuar afër  .   tonë grurë, kurse nevojat janë   mijë tonë grurë, bazuar me numrin e banorëve që është dy milionë dhe me   kilogramë për kokë banori. Dhe, nëse këtë e kthejmë në përqindje, atëherë i bie se Kosova ka prodhuar sasi të grurit që plotëson nevojat për   për qind të popullatës”, shpjegon Cikaqi. 
 Por, të dhëna krejt ndryshe paraqesin përfaqësuesit e bujqve, të cilët madje konsiderojnë se fushata e korrjeve-shirjeve, sivjet ka dhënë rendimentet më të ulëta të prodhimtarisë së grurit. 
 Tahir Tahiri, kryetar i Federatës Sindikale të Bujqve, thotë se në Kosovë deri në   mijë hektarë kanë qenë të mbjellë me grurë, kurse janë plotësuar reth   për qind të nevojave të popullatës me grurë. 
 “Diku prej   deri në   mijë hektarë sillen sipërfaqet me grurë. Kurse, rendimentet që sivjet gruri  ka dhënë, janë rreth   –   kilogramë. Është një nga vitet që ka dhënë rendimentet më të ulëta të prodhimtarisë së grurit. Në bazë të këtyre të dhënave, kemi konstatuar se buka nuk është siguruar më shumë se   deri   për qind të nevojave të popullatës së Kosovës”, thotë Tahiri. 
 Ai nuk u beson të dhënave të Ministrisë së Bujqësisë, pasi, siç thotë ai, ka mungesë të kuadrove të zyrtarëve në drejtoritë komunale për bujqësi dhe që nuk dalin në terren. 
 Ndërkaq, Jusuf Cikaqi, nga Ministria e Bujqësisë, duke iu përgjigjur zotit Tahiri, thekson se ministria ka monitoruar tërë procesin e korrje-shirjeve, kurse të dhënat e tjera i ka marrë nga drejtoritë komunale për bujqësi që janë aktive dhe ka kuadro të mjaftueshme. 
 Sidoqoftë, e rëndësishme, sipas Cikaqit, është se viteve të fundit është rritur interesimi i fermerëve për kultivimin e grurit, sidomos pas fillimit të shpërndarjes së subvencioneve për bujqit. 
 “Nëse bazohemi në të dhënat statistikore, shihet se pas përfundimit të luftës janë mbjellë deri   mijë hektarë me kulturën e grurit. Kurse, nga viti  , kur Ministria e Bujqësisë filloi të bëjë subvencionimin për hektarë të mbjellë, interesimi i fermerëve për të rritur këtë kulturë është  rritur dhe nga viti në viti këto sipërfaqe janë shtuar. Do të thotë nga   mijë hektarë tashmë mbillen rreth   mijë hektarë me drithëra të bardha”, shton Cikaqi. 
 Megjithatë, në mungesë të sigurimit të bukës, Kosova vazhdimisht importon grurë dhe miell, sidomos nga vendet e rajonit. 
 Sipas të dhënave të Doganave të Kosovës, vitin e kaluar në Kosovë janë importuar mbi   milionë kilogramë grurë, miell mbi   milionë kilogramë,  kurse në gjashtë mujorin e parë të këtij viti, janë importuar mbi   milionë kilogram grurë, ndërkaq miell mbi   milionë kilogramë. 
 Ndryshe, sipërfaqja e përgjithshme në Kosovë është  ,  km², kurse   për qind e tokës është bujqësore. Ndërkaq, nga  .   milionë banorë,    për qind prej tyre jetojnë në zonat rurale./rel/ 
 Një tjetër shqiptar besohet të jetë vrarë gjatë luftës në Siri. Bëhet fjalë për një qytetar të etnisë shqiptare të Maqedonisë, nga një fshat i Strugës, me shtetësi austriake dhe që ka jetuar prej vitesh në Austri dhe në vendet e Lindjes së Mesme, raporton “Strugalajm”. 
 Portali shkruan se familjarët janë lajmëruar për vrasjen e djalit të tyre, por nuk dihet se në ç’rrethana ka humbur jetën shqiptari. 
 Edhe policia ka informuar se është vrarë një shqiptar, që ka jetuar dikur në një fshat të Strugës, i cili kishte hequr dorë prej vitesh nga shtetësia e Maqedonisë. 
 "Këto burime nuk saktësojnë rrethanat dhe vendin ku është vrarë strugani, por konfirmojnë me siguri të lartë se ai është vrarë dhe tashmë familja e viktimës është informuar për këtë ngjarje. Në rrugë jozyrtare ky informacion konfirmohet edhe nga burime policore, nga ku thonë se personi në fjalë prej disa vitesh kishte hequr dorë nga shtetësia e Maqedonisë dhe ka jetuar në Austri, si dhe në Siri ku edhe ka krijuar një familje të re", shkruan ky portal. 
 Brigadat Ezzeddin al-Qassam, krahu i armatosur i fraksionit palestinez Hamas, mori përgjegjësinë për hedhjen e raketave në kryeqytetin izraelit Tel Aviv. 
 Brigadat thanë në një deklaratë se luftëtarët e tyre kishin gjuajtur një raketë J  në Tel Aviv. 
 Nuk ka pasur asnjë koment nga ushtria izraelite për këto sulme, të cilat vien në përgjigje të ofensivës ushtarake në Rrripin e Gazës. 
 Dhuna u ndez përsëri të martën,pasi dështuan bisedimet që kishin për qëllim arritjen e një marrëveshje të përhershme armëpushimi. 
 Izraeli akuzon fraksionet palestineze për shkelje të armëpushimit të përkohshëm, një pretendim i mohuar nga fraksioni i rezistencës Hamas, i cili nga ana e tij akuzoi shtetin e vetëshpallur i hebre se është duke penguar bisedimet në Kajro. 
 Që kur sulmet izraelite filluan më   korrik, të paktën   palestinezë janë vrarë - shumica e tyre civilë - dhe më shumë se  .  janë plagosur nga sulmet izraelite në të gjithë Rripin e Gazës. /mesazhi/ 
 Një shqiptar rreth moshës   vjeçare ishte vrarë në orët e pasdites së ditës së djeshme në xhaminë “El Hidaje“ në St.Gallen, pas namazit të xhumasë. 
 Siç raporton srf.ch, viktima është një zviceran me prejardhje shqiptare, përkatësisht ishte raportuar se ai ishte nga Presheva, transmeton Telegrafi. 
 “Një mashkull, i cili u qëllua ndërsa lutej në një xhami në St Gallen të premten pasdite, ka qenë një shtetas zviceran  -vjeçar me prejardhje shqiptare. Autori, një serb i po të njëjtës moshë, ka pranuar krimin, ka thënë policia kantonale”, bënë të ditur srf.ch. /Telegrafi/ 
 Ismail Kadare: Shqiptarët u konvertuan me dhunë në fenë islame. Numri i parë i revistës filozofike franceze “NOOR” hapet me intervistën e shkrimtarit Ismail Kadare. 
 Me sa duket Kadare në përpjekje për fitimin e çmimit nobel më shumë se për Shqipërinë po lobon për interesa personale. Kadare për një mbështesje qe mund t’i japë lobi Izrailit dhe ai Islamofob po çon Shqipërinë drejt përçarjes fetare dhe prishjes së harmonisë me të cilën vendi ynë mburret. Shkrimet e tij po bëhen gjithnjë e më fyese për   % te popullsisë të cilën po e çon drejtë urrejtjes fetare. Kadare në çdo mënyrë po mundohet që ta fyej, ulë dhe denigrojë këtë pjesë të shqiptarëve. 
 Nën ndikimin e Kadaresë duket dhe Nard Noka i cili si përfaqësues i katolikëve shqiptarë islamofobinë e Kadaresë e shikojnë si një fener ndriçues të Shqipërisë drejt Evropës. Besoj dhe Kadare duhet të jetë shumë i kënaqur me mbështetjen që po i bën “Profesori”/opozita.com/ 
 Një i ri homoseksual kosovar,  -vjeçar, është dëbuar nga Franca dhe është kthyer në Kosovë. Kërkesa e tij për azil është refuzuar nga Zyra Franceze për Mbrojtjen e Refugjatëve dhe Personave pa shtetësi. 
 I riu kosovar dërgoi ankesë në Gjykatën e Apelit në Lyon, por edhe ajo iu refuzua, raporton KTV. 
 Ai u arrestua më   gusht dhe u vendos në paraburgim për aeroportin Saint-Exupéry para se të kthehej në Kosovë të enjten. 
 Në vendimin e vet, OFPRA tha se nuk ishte e lehtë, por rasti ishte shqyrtuar prej më shumë se një viti, transmeton Koha.net. 
 Kosovari i ri kishte shkuar në Francë në mars të vitit  , kur kishte kërkuar azil pasi që tha se ishte sulmuar në Kosovë për shkak të orientimit të tij seksual. /Koha/ 
 Ngjarja e rëndë që ndodhi të premten në qytetin e St.Gallenit ka tronditur qytetarët e vendit, e veçmas të tronditur mbetën shqiptarët e besimit mysliman që në ato momente gjendeshin në xhami duke falur namazin e xhumasë. 
 Ata tregojnë se janë tmerruar me vrasjen makabre të bashktadhetarit të tyre, menjëherë pas „namazit të xhumasë”, një ritual i përjavshëm i faljes të premteve në xhaminë “El-Hidaje”. 
  -vjeçari Gani Berisha nga Prizreni kishte parë me sy vrasjen makabre të bashktadhetarit me origjinë nga Presheva. 
 “Tmerr i madh me pa një ngjarje të këtillë. Janë raste shumë të rralla të vrasjeve në xhami. Kjo na ka tronditur të gjithëve”, rrëfen për albinfo. ch  rastin Berisha. 
 Besimtarët e mbledhur në panikë kanë braktisur xhaminë “El-Hidaje”, ndërsa autori i vrasjes është dëgjuar duke thënë: “Mos u tutni se u kry”, thonë dëshimtarët. 
 “Mezi kam dalë nga xhamia, të gjithë ishin frikësuar me të dëgjuar krismat”, thotë për albinfo.ch Berisha. 
 Plaku Berisha thotë se nuk lejohen vrasjet as me “Kanun” në xhami, duke dyshuar se vrasja ka ndodhur për motive hakmarrjeje. 
 Duke u bazuar në dëshmitë e të pranishmëve në momentin e vrasjes, albinfo.ch ka raportuar të premten se vrasja dyshohet se kishte ndodhur për motive hakmarrjeje. 
 “Një  -vjeçar vrau me   plumba një shqiptar po të njëjtës moshë për hakmarrje, ngase ia paska vrarë vëllain”, kishtë thënë Burim Berisha për albinfo.ch. 
 Më tutje Berisha thotë se bëhet fjalë për një ngatërresë familjare që kishte fillet para   vjetëve në vendin e tyre të origjinës. 
 Autori i vrasjes nuk ishte xhematë i rregullt i xhamisë "El Hidaje" në St.Gallen. 
 Ai kishte ardhur për të kryer vrasjen nga regjioni i Sargans-it të Zvicrës. 
 Në një njoftim të xhamisë El-Hidaje të lëshuar pas rastit të kobshëm, imami i kësaj xhamie, Mehas Alija dhe kryesia e saj thonë se motivet e vrasjes ende nuk janë të njohura. 
 „Rasti është nën hetime policore dhe kanë lutur xhematin që të mos përflitet dhe të spekulohet për rastin“, thuhet në njoftim. 
 „Bëjmë thirrje për përmbajtje dhe durim, kurse familjes së të ndjerit i shprehim ngushëllimet tona“, thuhet më tutje në njoftimin e imamit dhe kryesisë së xhamisë El-Hidaje në Winkel të St.Gallenit. 
 Vrasjen në xhami e konfirmon edhe Policia e qytetit të Sankt Gallenit, e cila pak pas orës   ka marrë një telefonatë për të shtëna në xhami. 
 Me të arritur në vendngjarje, policia bën të ditur se ka arrestuar një burrë të armatosur. 
 Në vendin e lutjeve brenda xhamisë, njoftojnë ata, është gjendur një burrë i vdekur. 
 Momentalisht thonë se janë duke hetuar rastin dhe duke intervistuar të arrestuarin si dhe dhjetë persona të tjerë, të cilët në ato momente gjendeshin në xhami. 
 Megjithatë, identitetin e viktimës dhe të arrestuarit policia thotë se ende nuk mund t’i konfirmojë me saktësi. 
 Ndërkohë që hetimet për rrjedhën e ngjarjes dhe mbi motivin që ka çuar deri te vrasja janë duke vazhduar. 
 Organet e rendit nuk kanë mundur t’i konfirmojnë, por as t’i demantojnë motivet e vrasjes të publikuara në media. 
 Të shtunën, bëjnë të ditur ata, do të kenë më shumë informacione për vrasjen në xhami. 
 Albinfo.ch mëson se policia ka liruar xhaminë „El-Hidaje“ në orët e vona të së premtes pas ekspertizës së kryer në vendin e ngjarjes. 
 Që mediat po e teprojnë paksa me postimet dhe fjalimet e Imamëve rreth konflikitit në Siri nuk është sekret tashmë. Ka patur dhe ka kritika- me të drejtë. Sidomos kur nga arkivi (Youtube) nxirren video të moçme nga dy e më shumë vite dhe lexuesit e shikuesit i serviren si të tashme. Edhe sot e kemi një rast të tillë. Portalet kanë nxjerrë një postim të vjetër   vite dhe për të shkruajnë: 
 “Kryeimami i Pejës, Enes Goga gjatë faljes së xhumasë para të pranishmëve ka mbajtur një ligjëratë lidhje me Sirinë.” 
 Pyetja është  kjo: cilës së xhuma? Përgjigja del kështu: asaj të datës  . .  ! 
 Epo ja që në atë kohë edhe krejt bota demokratike bile edhe vet shteti i Kosovës mbështeste (Enver Hoxhaj u shtronte tepihun e kuq opozitës siriane në Prishtinë) përpjekjet e popullit sirian për lirimin nga regjimi i egër i atjeshëm. 
 Kjo u shënua që të thuhet dhe me këtë edhe të mos postohet ajo video! Kaq./Gazeta Blic/ 
 Një shqiptar rreth  -tave është vrarë sot në orët e pasditës në xhaminë “El Hidaje“ në St.Gallen pas namazit të xhumasë. 
 Viktima raportohet të jetë me origjinë nga Presheva, thotë për albinfo.ch, Burim Berisha, i cili ishte i pranishëm në xhami. Sipas tij, dyshohet për hakmarrje. “Një  -vjeçar vrau me   plumba një shqiptar po të njëjtës moshë për hakmarrje ngase ia paska vra vëllaun”, thotë Berisha për abinfo.ch. 
 Rastin e ka konfirmuar edhe policia. Në një xhami në lagjën Ëinkeln St-Gallenit gjatë një shkëmbim zjarri që ishte dëgjuar të premten ka mbetur i vdekur një person. 
 Një patrullë policore arriti disa minuta më vonë në vendin e ngjarjes dhe takuan një njeri me një pistoletë, ka thënë zëdhënësi, Gian Andrea Rezzoli. Policia nuk ka dhënë më shumë detaje për shkak të hetimeve. 
 Agjencia e lajmeve Reuters, duke e cituar një zyrtar të sigurisë së Irakut, ka thënë se milic shiit e kanë sulmuar një xhami sunnite në verilindje të Irakut duke vrarë së paku   persona. 
 Burimi i sigurisë i ka thënë kësaj agjencie të lajmeve se së paku   trupa të pajetë kanë arritur në spitalin e qytetit, Bakuba, në krahinën Dijala. 
 Dëshmitarët i kanë thënë Reutersit se numri i të vrarëve është më i madh, ende nuk është e mundshme që të verifikohen këto raportime. 
 Ky sulm është raportuar në kohën e tensioneve në rritje në Irak, derisa militantët sunnit të Shtetit Islamik kanë marrë nën kontroll pjesë të mëdha të territorit në veri të Irakut./rel/ 
 I dyshuari për vrasjen e Ruzhdi Shaqirit, Gani Geci i është dorëzuar EULEX-it. 
 Burime të Kohës Ditore kanë treguar se ish-deputeti para pak çastesh i është dorëzuar organeve të misionit evropian të sundimit të ligjit në Kosovë, me kusht që të mos ketë punë me gjyqësorin kosovar. 
 Dorëzimi i tij pritet të konfirmohet në orët në vazhdim, përcjell koha.net. 
 Gjykata Kushtetuese i ka dhënë të drejt kërkeses së Partisë Demokraike të Kossovës. Sipas vendimit të marrë sot, Kushtetuesja ka vendosur në favor të PDK-së. 
 Vendimi i plotë 
 Të enjten, më   gusht  , Gjykata Kushtetuese e Republikës së Kosovës mbajti këshillime dhe votoi në rastin KO / , lidhur me vlerësimin e kushtetutshmërisë së Vendimit për zgjedhjen e Kryetarit të Kuvendit të Republikës së Kosovës, Nr.  -V- , të votuar nga   deputetë të Kuvendit, më   korrik  . 
 Kërkesa u parashtrua në Gjykatë, më   korrik  , nga Xhavit Haliti dhe   deputetë të tjerë të Kuvendit të Republikës së Kosovës. 
 Gjykata Kushtetuese vendosi si në vijim: 
 I. njëzëri, të DEKLAROJË kërkesën të pranueshme; 
 II. me shumicë votash, TË KONSTATOJË që: 
 a. mbledhja dhe procedura e ndjekur pas pezullimit të seancës konstitutive, më   korrik  , nga Kryesuesja, për shkak të mungesës së kuorumit, kanë shkelur nenin   ( ) në lidhje me nenin   ( ) të Kushtetutës dhe Kreun III të Rregullores së punës që zbaton këto nene; 
 b. Vendimi Nr.  -V- , i   korrikut  , është jokushtetues, si për nga procedura e ndjekur, ashtu edhe për nga përmbajtja, pasi nuk ishte grupi më i madh parlamentar ai që propozoi Kryetarin e Kuvendit dhe, rrjedhimisht, është i pavlefshëm; 
 c. Seanca konstituive e Kuvendit, që ka filluar më   korrik  , nuk është realizuar plotësisht, konkretisht nuk janë zgjedhur Kryetari dhe nënkryetarët e Kuvendit. Rrjedhimisht, Kuvendi duhet ta përfundojë seancën konstitutive duke zgjedhur Kryetarin dhe nënkryetarët në pajtim me nenin   ( ) në lidhje me nenin   ( ) të Kushtetutës dhe me Kreun III të Rregullores së punës që zbaton këto nene dhe në pajtim me këtë Aktgjykim. 
 Teksti i plotë i Aktgjykimit do t’u dorëzohet palëve, do të postohet në ueb-faqen e Gjykatës dhe do të publikohet në Gazetën Zyrtare në kohën e duhur. 
 Është paraparë që gjatë ditës së premte (sot) në Kosovë të mbërrijnë   mbetjet mortore të kosovarëve të gjetura në varrezën masive në Rashkë të Serbisë. Por, këto mbetje nuk do të mbërrijnë të paktën deri më   gusht. Kjo pasi që pala serbe e përfaqësuar nga Komiteti i Kryqit të Kuq ndërkombëtar, ka kërkuar nga pala kosovare që fillimisht të njoftohen familjarët e këtyre viktimave dhe pastaj të procedohen mbetjet te pala kosovare. 
 Prenkë Gjetaj nga Departamenti i Mjekësisë Ligjore të Kosovës, ka thënë se pala serbe ka përcjellë kërkesën dhe se e njëjta është duke u shqyrtuar nga pala kosovare. Sipas tij, java e ardhshme është data e fundit për dorëzim të mbetjeve. “E kemi vendos datën   ose javën tjetër si datë të fundit në të cilët pala serbe do të na i dorëzojë mbetjet e rreth   eshtrave të viktimave të vrara gjatë luftës së fundit në Kosovë”, ka thënë Gjetaj. 
 Sipas tij, nga raportet ka të dhëna se është rritur numri i mbetjeve mortore dhe se gjatë gërmimeve gjurmuesit kanë hasur në mbetje të reja. “Tani në raporte kemi parë se kanë ardhur edhe identifikime të tjera. Mbi   mbetje, viktima të luftës do të riatdhesohen. Ne po presim përgjigje nga pala serbe e përfaqësuar nga komiteti ndërkombëtar nëse pajtohen për këtë çështje”, ka thënë Prenkë Gjetaj, për gazetën Tribuna. 
 Një xhami në qytetin Bielefeld ishte sërish në shënjestër të personave të paidentifikuar. 
 Në Gjermani është regjistruar edhe një sulm tjetër ndaj xhamive. 
 Në orët e para të mëngjesit, persona të pa identifikuar sulmuan xhaminë “Sulejmanije” në qytetin Bielefeld. 
 Sipas informacioneve të policisë së qytetit, agresorët librat e Kur’anit në fillim i grumbulluan të gjithë në një vend, pastaj u vunë flakën. 
 Nga zjarrvënia nuk pati viktima në njerëz, por mendohet se ka dëme të mëdha materiale. 
 Autoritetet bënë të ditur se ndërhyrja e repartit të zjarrfikëses ishte e shpejtë dhe zjarri u fik pa u përhapur shumë. 
 Policia bën të ditur se agresorët ndërruan këndin e kamerave duke evituar identifikimin e tyre. 
 Edhe para   ditësh, në të njëjtin qytet i ishte vënë zjarri një xhamie tjetër dhe të dyja ngjarjet kane ngjashmëri me njëra-tjetrën./trt/ 
 Shefi i diplomacisë turke Ahmet Davutollu është ai që do të zëvendësojë kryeministrin e suksesshëm Rexhep Tajip Erdoan, i cili në zgjedhjet e   gushtit u zgjodh Presidenti i  -të i Turqisë. 
 Emrin e Ministrit të Punëve të Jashtme, Ahmet Davutollu si pasardhës të tij Kryeministri në detyrë Rexhep Tajip Erdoan sapo e deklaroi në fjalën që mbajti pas mbledhjes së Këshillit Qendror Vendimmarrës dhe Ekzekutiv (MYK) të Partisë AK, zhvilluar sot pasdite në selinë e partisë në Ankara. 
 Erdoan theksoi se procesi për përcaktimin e kryetarit të ri të partisë, që do të jetë njëkohësisht edhe kryeministri i ri i vendit ka qenë transparent dhe gjithëpërfshirës duke u shtrirë deri në bazë të partisë AK, të cilën ai e cilësoi si një familje shumë të madhe në Turqi./trt/ 
 Kyetari i Bashkësisë Islame të Kosovës, Naim Tërnava për DW: "BIK nuk do ti lejojë askujt të cënojë tolerancën fetare dhe ardhmërinë e Kosovës". Ai prononcohet edhe për arrestimet e fundit dhe gjendjen nëpër xhami. 
 Kyetari i Bashkësisë Islame të Kosovës, Naim Tërnava për DW: "BIK nuk do ti lejojë askujt të cënojë tolerancën fetare dhe ardhmërinë e Kosovës". Ai prononcohet edhe për arrestimet e fundit dhe gjendjen nëpër xhami. 
 Deutsche Welle: Cili është qëndrimi juaj ndaj arrestimeve të personave të dyshuar për ekstremizëm, xhihadizëm dhe terrorizëm në Kosovë? 
 Naim Tërnava: Bashkësia Islame e Kosovës (BIK) e përkrah çdo aksion që vjen nga institucionet tona. Çdo aksion, i cili ka të bëjë me sigurinë e vendit, me ardhmërinë, prosperitetin dhe me çuarjen përpara të të gjitha proceseve të vendit tonë. BIK ka përkrahur këto aksione, por pa dashur të paragjykojë nëse të arrestuarit janë fajtorë, sepse kjo është punë e organeve të shtetit. 
 DW: Si e shpjegoni rritjen e ekstremizmit fetar islam në Kosovë, pasi këto ditë janë arrestuar më shumë se   persona, që për Kosovën me siguri nuk është pak? 
 Naim Tërnava: Kjo nuk është pak, por unë si myftiu i Republikës mund të them me plot përgjegjësi: E ndjej veten mirë pasi në Kosovë ende nuk ka ndodhur asnjë ekses mes besimtarëve të tri komuniteteve kryesore që jetojnë këtu. Ne kemi një tolerancë jashtëzakonisht të madhe fetare, të cilën e kemi trashëguar shekuj me radhë dhe të cilën BIK synon ta ruajë edhe më tutje. Ne me siguri që do të bëjmë çmos që ketë tolerancë dhe harmoni ndërfetare dhe ta ruajmë atë. Kjo tolerancë fetare karakterizon jo vetëm Kosovën por të gjitha trojet etnike shqiptare. Edhe një herë po e them: të arrestuarit me siguri që janë marrë për diçka. Ata janë të fajësuar dhe akuzuar por jo edhe të gjykuar. Janë të dyshuar për veprimtari, të cilën po e quajmë ekstremizëm, terrorizëm etj, por duhet të priten vendimet. 
 DW: Megjithatë si e shpjegoni rritjen e ekstremizmit fetar islam në Kosovë? 
 Naim Tërnava: Ju lutem, unë nuk them se ka ekstremizëm në Kosovë. A ka ekstremizëm, apo terrorizëm kjo mbetet të diskutohet edhe më tutje. Me siguri që ka të dyshuar për këtë, por shteti i di më mirë këto gjëra, sepse unë nuk jam i thirrur ti di ato. Nga syri i një udhëheqësi të një bashkësie fetare autoktone, më të madhes në Ballkan, sigurisht që shoh dhe vërej atë që ndodh brenda xhematit tonë, brenda pjesëtarëve të komunitetit tonë të besimit islam. Po e them edhe një herë: BIK do të punojë me tërë fuqinë e vet në parandalimin e çdo mundësie të çfarëdo lloj ekstremizmi që dikush përpiqet ta fusë brenda komunitetit tonë. Është një e vërtetë e pamohueshme, se pas luftës, hyrjet dhe daljet në Kosovë kanë qenë në një farë mënyre të pakontrolluara. Ndaj në Kosovë ka hyrë dhe ka dalë gjithkush, nga do të ketë qenë ai. Kufijtë kanë qenë të hapur. Në dhjetë vitet e fundit kam tërhequr vërejtjen me dhjetëra herë se duhet të kemi kujdes se kush po hyn dhe po del nga Kosova. Ka pasur mundësi dhe ka mundësi të indoktrinimit të një pjese të të rinjëe tanë, sepse ata që kanë ardhur në Kosovë mund të kenë pasur qëllime jo të mira në raport me ardhmërinë e Kosovës, apo kanë dashur të mbjellin farën e sherrit në mesin e të rinjve tanë. 
 DW: Ju e përmendët disa herë se BIK angazhohet për ruajten e tolerancës fetare. Sa real është rreziku për cënimin e këtyre raporteve të mira të fesë islame me bashkësitë tjera fetare ne Kosovë? 
 Naim Tërnava: Nuk ka fuqi e cila mund ti cënojë këto raporte kaq të forta mes komuniteteve fetare në Kosovë. Kështu jemi të urdhëruar në Kuran, i cili urdhëron respekt ndaj besimit tjetër. Urdhëron të jemi në vazhdimësi bashkëpunues me besimtarët e feve të tjera dhe ti respektojmë fetë e tjera, të jetojmë në tolerancë dhe paqe. Nuk ka fuqi dhe mundësi askush që të cënojë këto raporte të shkëlqyeshme në Kosovë, në veçanti me komuniteitin katolik në Kosovë. 
 DW: Zotëri Tërnava, edhe elementët radikalë fetarë referohen pikërisht tek libri i shenjtë Kurani, të cilin e përdorin si bazë për luftën e tyre kundër të tjerëve. Si e shpjegoni ju faktin që në emër të Allahut dhe Kuranit bëhen vrasje në vendet e tjera? 
 Naim Tërnava: Islami nuk ka asgjë të përbashkët me vrasje, me tortura, me dhunime, me vepra të liga dhe të këqija. Sigurisht që Kurani në asnjë ajet nuk urdhëron diçka të tillë. Kurani është i pastër dhe e do pastërtinë. Sipas Kuranit, nëse vret vetëm një njeri të pafajshëm, është sikur të vrasësh tërë njerëzinë apo ta zhdukësh jetën mbi sipërfaqen e tokës. Ndërsa të bëhesh shkaktar që të mbijetojë një njeri, është sikur të bësh që e gjitha bota të mbijetojë. Këtë e urdhëron Kurani. Në   vende në Kuran përmendet fjala paqe, vetëm në katër vende përdoret fjala luftë. Kjo do të thotë se Allahu xheleshane hu,   herë më shumë kërkon që të punohet për paqën, për një ardhmëri të sigurt pa dallim vendi, besimi, gjuhe apo ngjyre. 
 DW: Çfarë po bëni ju konkretisht si BIK për të çrrënjosur elementët radikalë në shoqërinë e Kosovës? 
 Naim Tërnava: BIK sikur edhe deri tani përmes imamëve që i ka në tërë Kosovën, përmes trajnimeve, tubimeve dhe bisedave të ndryshme, në vazhdimësi ka tërhequr vërejtjen për rrezikun e futjes së elemetëve nga jashtë dhe ndikimin e tyre tek të rinjtë dhe xhemati jonë. Ne po përpiqemi që përmes bisedimeve dhe aktiviteteve të ndryshme ti bindim të tjerët që nesër, Zoti na ruajtë, të mos tentojnë të bëjnë diçka që është në kundërshtim me parimet e fesë. BIK është e gatshme të marrë përgjegjësinë që i takon. Ndërsa institucionet e shtetit duhet ta kryejnë punën e tyre dhe të marrin përgjegjësinë e plotë për sigurinë e vendit. Por është e vërtetë që BIK ka çaluar dhe çalon ende në këto   vitet e fundit pas luftës, sepse nuk e ka të qartë pozitën e saj juridike. BIK ende nuk është e regjistruar dhe nuk kemi asnjë fuqi ekzekutive. Prej   vitesh qeveria dhe Parlamenti i Kosovës nuk e kanë aprovuar ligjin për qartësimin e pozicionit të bashkësive fetare. Kjo mungesë po i kushton shumë BIK. Merre me mend, BIK nuk ka mundësi që as një veturë ta regjistrojë në emër të saj. Mbetet që shteti të kryejë obligimet e veta, ndërsa ne do ti marrim përgjegjësitë tona, me qëllim që në Kosovë të kemi një siguri absolute dhe të mos ketë vend për elementët ekstremistë, që shkojnë në radhë të parë në dëm të fesë islame, në dëm të vendit tonë, në dëm të popullit tonë dhe dhe njerëzimit të mbarë. 
 DW: Ju disa herë e theksuat se ka pasur ardhje të elementëve nga jashtë: a keni të dhëna se prej cilave vende vijnë ata dhe prej nga financohen? 
 Naim Tërnava: Këto janë çështje të cilat i takojnë institucioneve të shtetit. Ato duhet ta dinë e jo unë. Por që janë prezente, ato po shihen qartë tek disa shoqata që veprojnë në Kosovë. Ndaj shteti duhet ti sqarojë këto gjëra, sepse kjo është punë e shtetit. 
 DW: A i keni Ju, pra BIK, të gjitha xhamitë, xhematin dhe imamët e Kosovës nën kontroll? 
 Naim Tërnava: Fatkeqësisht disa nostalgjikë të ish-sistemit jugosllav, por edhe disa neokomunistë të rinj, disa media, portale, gazeta dhe televizione, po e keqshfrytëzojnë këtë situatë për të sulmuar dhe baltosur BIK. Ndaj dua të them: BIK është jashtëzakonisht e organizuar mirë. Them se: të gjitha xhamitë anë e kënd, në çdo cep të Kosovës, i kemi nën ombrellën e BIK. Dje në shtyp keni mundur të lexoni se katër xhami nuk janë nën kontrollin e BIK.... 
 DW:...e vërtetë është që e kam lexuar këtë lajm dhe kjo është esenca e pytjes sime... 
 Naim Tërnava: Nuk është fjala për xhami, por për vendfalje - një në Prishtinë dhe në dy komuna të tjera. Disa njerëz janë vetëorganizuar dje kanë marrë objekte me qira, ku i kryejnë ritet e tyre. Ne për këtë e kemi ngritur shqetësimin tonë. Tash e sa vjet i kemi lajmëruar organet kompetente. Nga policia, kryetarët e kuvendeve dhe organet tona kemi kërkuar që të ndërmarrin masa. Ne si BIK nuk kemi mundësi të veprojmë në këto vende, sepse janë jashtë xhamive. Aty duhet të reagojë shteti dhe jo BIK, sepse janë vendfalje. Ne i kemi të gjitha xhamitë nën patronatin tonë. Ndërsa këto vendfalje na shqetësojnë edhe neve. Ne kemi kërkuar edhe me shkrim nga shteti që këto vendfalje të mbyllen. Pas arrestimeve të fundit është mbyllur një në Prishtinë, por ka edhe dy apo tri të tjera ku ende nuk është reaguar. 
 DW: Si presidentja dhe qeveria kanë premtuar se në Kosovë nuk do të ketë vend për ekstremizëm, por këto ditë kam lexuar se në mesin e të arrestuarve ka dhe imamë, të cilët punojnë në kuadër të BIK. Sa të vërteta janë këto pohime? 
 Naim Tërnava: Asnjë imam nuk është i arrestuar. Këto të gjitha janë spekulime dhe gënjeshtra. Një i vetëquajtur imam nga Gjilani ka qenë i arrestuar një ditë por edhe ai është liruar. Pra e them me plot përgjegjësi: asnjë imam nuk është arrestuar. Këto janë spekulime shumë të ulëta nga disa njerëz që duan të shfrytëzojnë këtë situatë për të baltosur BIK. Por xhemati e di se kontributi i BIK ka qenë i jashtëzakonshëm, se BIK ka derdhë edhe gjak për çlirimin e vendit. BIK do të bëj gjithçka ka mundësi për të mirën e këtij vendi. Neve Zoti këtu na ka falë dhe mbi Kosovën nuk ka asgjë. Kosova është e shenjtë dhe nuk do të tolerojmë askënd ti bëj keq vendit tonë, sigurisë dhe ardhmërisë së vendit tonë, pavarësisht se kush është ai: ekstremist, terrorist apo dreq i mallkum! 
 Në Gjykatën Kushtetuese të enjten është zhvilluar seanca dëgjimore në lidhje procedurat e ndjekura në seancën konstituive të   korrikut për zgjedhjen e kryetarit të Kuvendit të Kosovës. 
 Kërkesa për të interpretuar zgjedhjen e kryetarit të Kuvendit ishte parashtruar nga Partia Demokratike e Kosovës e cila pretendon se vendimi ishte marrë duke shkelur procedurat kushtetuese. 
 Në bazë të asaj kërkesë më pas edhe blloku i partive Lidhja Demokratike e Kosovës, Aleanca për Ardhmërinë e Kosovës dhe Nisma, kishin kërkuar që të ketë edhe një seancë dëgjimore për parashtrimin e argumenteve nga të dyja palët. 
 Kërkesa e PDK-së kundërshton zgjedhjen e Isa Mustafës në postin e kryetarit të Kuvendit në seancën konstituive të   korrikut, duke e cilësuar atë si anti-kushtetuese. 
 Ndërkohë që blloku i partive të koalicionit Lidhja Demokratike e Kosovës, Aleanca për Ardhmërinë e Kosovës dhe Nisma pretendon se zgjedhja e Mustafës ishte kushtetuese. Seanca dëgjimore është udhëhequr nga kryetari i Gjykatës Kushtetuese, Enver Hasani. 
 PDK në këtë seancë është përfaqësuar nga deputeti Arsim Bajrami, kurse blloku LDK, AAK dhe Nisma nga deputetja Vjosa Osmani. 
 Në prezantimin e argumenteve të Partisë Demokratike, deputeti Arsim Bajrami ka thënë se zgjedhja e Isa Mustafës në postin e kryetarit të Kuvendit nuk i ka respektuar procedurat kushtetuese. 
 Sipas tij, në bazë të rezultatit të zgjedhjeve të   qershorit, subjekti më i madh parlamentar është Partia Demokratike e Kosovës dhe rrjedhimisht duhet të njihet edhe si grupi më i madh parlamentar me çka do të merrte me automatizëm të drejtën e propozimit të kryetarit të Kuvendit. 
 "Ne kërkojmë që Gjykata Kushtetuese ta shpallë jo kushtetues vendimin për zgjedhjen e kryetarit të Kuvendit, si për kah procedurat e ndjekura ashtu edhe për kah përmbajtja për faktin se ky vendim është nxjerrë në bazë të prezuncionin (supozimin) e gabuar kushtetues për grupin më të madh parlamentar. Kërkesa jonë e dytë është që Gjykata Kushtetuese të konstatoj që Grupi më i madh parlamentar në konstituive është ai i Partisë Demokratike të Kosovës me   deputetë", ka thënë Bajrami. 
 Në anën tjetër, përfaqësuesja e koalicionit LDK, AAK dhe Nisma, Vjosa Osmani ka thënë se zgjedhja e Mustafës ishte kushtetuese dhe se këtë vendim duhet ta njoh edhe Kushtetuesja në vendimin përfundimtar. 
 Osmani ka thënë po ashtu se Grupi më i madh parlamentar është ai i partive LDK, AAK dhe Nisma dhe jo ai i PDK-së. 
 "Kërkojmë nga kjo Gjykatë e nderuar që kërkesa e deputetëve të PDK-së është e papranueshme sepse nuk është në përputhje me Kushtetutën dhe nën dy, si alternativë dhe vetëm e vetëm nëse kjo Gjykatë vendos ta shpallë kërkesën të papranueshme atëherë kërkojmë nga Gjykata të vendos që zgjedhja e kryetarit të Kuvendit ishte në përputhje me Kushtetutën", ka deklaruar Osmani. 
 Në këtë seancë, kanë prezantuar edhe deputetja e Lëvizjes Vetëvendosje, Albulena Haxhiu dhe ish-deputeti i AAK-së, Ardian Gjini të cilët kanë kundërshtuar pretendimet e PDK-së. 
 Seanca është përshkuar edhe me fjalime politike për çka kryesuesi u ka tërhequr palëve vërejtjet në disa raste. Nyja e zgjidhjes së çështjes së kryetarit të Kuvendit mbetet përcaktimi se kush e përbën grupin më të madh parlamentar. 
 PDK si fituese e zgjedhjeve apo koalicioni pas zgjedhor i LDK-së, AAK-së dhe partisë Nisma. Nëse kjo çështje do të sqarohet nga Kushtetuesja mund të pritet që të tejkalohet bllokimi i formimit të institucioneve të reja të Kosovës. 
 Sipas procedurave, pas seancës dëgjimore, paneli i gjyqtarëve të Gjykatës Kushtetuese do të vazhdoj konsultimin e brendshëm deri në marrjen e vendimit me anë të votimit të fshehtë. 
 Ky vendim, sipas afatit ligjor mund të merret deri më   shtator, ndonëse pritjet e partive politike janë që vendimi të merret më herët për shkak të vakuumit institucional në Kosovë./rel/ 
 Shërbimet e emergjencës kanë thënë se   palestinezë janë vrarë dhe së paku   të tjerë janë plagosur gjatë sulmeve ajrore në Rripin e Gazës prej përfundimit të armëpushimit. 
 Në mesin e të vrarëve është edhe bashkëshortja edhe djali i liderit ushtarak të Hamasit, Muhammad Deif, transmeton REL. 
 Hamasi ka thënë se Deif nuk ka qenë në shtëpi gjatë kohës së sulmit. 
 Deifi ka arritur t’i shpëtojë shumë përpjekjeve të Izraelit për vrasjen e tij në të kaluarën. 
 Lufta është rinisur mbrëmë kur raketa të Hamasit e goditën pjesën jugore të Izraelit. 
 Aeroplanët e Izraelit kanë kryer sulme ajrore më pas ndërsa sulmet kanë vazhduar edhe gjatë ditës së sotme. 
 Enti i Çështjeve Fetare dhe TIKA kanë filluar një proces të ri për të ndihmuar Gazën. Do të vihet në jetë një fushatë e re infrastrukturore me sloganin “le të riparojmë ndërgjegjen njerëzore. 
 Është shumë e dhimbshme që ndërkohë që Turqia është bërë një shpirt i vetëm për Gazën, bota është zhytur në thellësitë e heshtjes. 
 Në një prononcim publik Kryetari i Entit të Çështjeve Fetare, Mehmet Görmez, kritikoi tërë botën dhe veçanërisht atë islame për heshtjen ndaj Gazës. 
 Deri më sot në fushatën e Entit të Çështjeve Fetare (DİYANET) janë mbledhur të holla që arrijnë deri në   milion lira turke (rreth  ,  milionë dollarë). 
 Ndërkohë vazhdon edhe kurimi i   të plagosurve palestinezë që janë sjellë nga Gaza. 
 Një prej të plagosurve të tjerë u shërua, ndërsa një tjetër ka humbur jetën pavarësisht të gjitha ndërhyrjeve mjekësore në spital. 
 Ministria turke e Shëndetësisë filloi procedurat për transportimin e xhenazes në Gazë./trt/ 
 Kryetari i Aleancës për Ardhmërinë e Kosovës (AAK), Ramush Haradinaj, ka pritur sot zëvendësambasadorin e Izraelit në Beograd, Itay Milner. 
 Kryetari Haradinaj dhe zëvendësambasadori Milner biseduan për zhvillimet aktuale në Kosovë, proceset nëpër të cilat po kalon Kosova dhe rolin e rëndësishëm të Aleancës në kuadër të tyre. 
 Haradinaj, gjithashtu, e njoftoi diplomatin Milner lidhur me përgatitjet që po bëhen për formimin e Qeverisë së re të Republikës së Kosovës. /Telegrafi/ 
 Një bashkëpunëtor i Agjencisë Kosovare të Inteligjencës është dekonspiruar dhe ekzekutuar në Siri. Ai është vrarë në fillim të këtij viti, pak kohë pas dërgimit nga AKI-ja në cilësi të spiunit. 
 Viktima ka qenë i infiltruar brenda grupeve xhihadiste shqiptare, pjesë e organizatave terroriste, ka mësuar “Koha Ditore”. Burime të ndryshme, përfshirë ato në Agjencinë Kosovare të Inteligjencës, kanë bërë të ditur se ky agjent i rekrutuar pas përfshirjes së kosovarëve në luftën e Sirisë është ekzekutuar nga afërsia. Këto burime kanë shprehur dyshimin se ai është dekonspiruar dhe është ekzekutuar. 
 Burime nga Agjencia kanë thënë se ai nuk është trajtuar mirë duke u lënë pa ndihmë dhe pa udhëzime të nevojshme. 
 Zyrtarët shtetërorë kanë heshtur për këtë. Kreu i AKI-së, Bashkim Smakaj, nuk u është përgjigjur pyetjeve të “Kohës Ditore”. Ai nuk ka sqaruar se në çfarë rrethanash është vrarë ky agjent. Gazeta nuk ka mundur të marrë qëndrim as nga Qeveria e Kosovës. 
 Për këtë vrasje Bashkim Smakaj nuk ka raportuar fare para Komisionit për Mbikëqyrjen e AKI’së. 
 Presidenti në largim i Turqisë, Abdullah Gul, të martën ka thënë se ministri i Jashtëm, Ahmet Davutoglu, me gjasë do ta merr drejtimin e partisë AK, dhe si pasojë do të bëhet kryeministër i ardhshëm. 
 “Me sa po shoh unë, Davutoglu do ta merr këtë post. Ne do ta mbështesim”, ka thënë Gul, duke iu përgjigjur pyetjeve të gazetarëve gjatë një ngjarjeje në presidencë në kryeqytetin Ankara. 
 Ylli i futbollit egjiptian, Mohamed Aboutrika ka refuzuar të luaj një ndeshje të madhe miqësore. Vatikani ka organizuar ndeshje miqësore me datë   dhjetor në stadiumin e Romës ku do të luajnë shumë yje të futbollit, si Zidane, Ronaldo, Messi e Baggio. 
 Ndeshja ka për qëllim ti bashkoi njerëzit e besimeve të ndryshme. Por Aboutrika ka refuzuar ndeshjen për një arsye. 
 "E kuptova se në këtë ndeshje do të luaj edhe një jahudi. Yossi Benaoyun ishte i ftuar dhe unë nuk mund të luaj me një jahudi. E refuzoi ftesën sepse nuk mund ta shoh atë në fushë" ka thënë Aboutrika./Indeksonline/ 
 I arrestuari kohë më parë, por që tash ndodhet në Siri duke luftuar Fitim Lladrovci nga fshati Polac i Skenderajt e ka demantuar lajmin për vdekjen e Lavdrim Muhaxheri. 
 Ai në një postim të tij në Facebook i ka sqaruar të gjithëve se “luani” nuk ka vdekur dhe se është mirë e po presin që të forcohet nga plagët që ka marrë, raporton Express. 
 “Selam Alejkum. Krejt ju që mkeni shenu mesazhe ne FB me pytjen a ka ra Shehit Lavrim Muhaxheri. Unë po ju tregoj që Elhamdulilah ai mirë ashtu si Luna. Allahu e rujt dhe e forcoftë”, ka shkruar Lladrovci në Facebook, raporton Express. 
 Të shtunën, nga një njeri i panjohur, u vra zëvendësmuftiu i Osetisë Veriore (një nga republikat e Federatës Ruse), Rasul Gamzatov në kryeqytetin Vladikavkaz. 
 "Zëvendësmuftiu u qëllua në kokë nga mbrapa derisa ishte duke dalë nga vetura e tij" citon agjencia ruse e lajmeve Interfax. 
 Lajmin për Interfax-in e ka konfirmuar Ministria e Brendshme e këtij shteti dhe ka thënë se hetimet janë duke vazhduar. 
 Njoftimet e fundit nga televizioni kurd KNNC, lajm të cilin e transmeton kosovalbaner.com thuhet se është konfirmuar vrasja e Lavdim Muhaxheri dhe trupi i tij është paraqitur në ekranet e këtij televizioni. Ky lajm ende nuk është konfirmuar. 
 Televizioni kurd KNNC në një njoftim të para disa çasteve ka thënë se Lavdim Muhaxheri është vrarë. 
 Sipas këtij televizioni, lajmin e të cilit e transmeton kosovalbaner.com, Muhaxheri ka vdekur pas plagëve të marra nga Forcat Mbrojtëse Kurde. 
 Por, në google dhe në vet faqen e televizionit KNNC, version i shkruar, nuk ka ndonjë konfirmim për vrasjen ose jo të Muhaxherit. 
 Sipas portalit kosovalbaner.com, trupi i vdekur i Muhaxherit është publikuar i vdekur në kanalin e KNNC-së. 
 Po ashtu, një zëdhënës i luftëtarëve kurd thuhet të këtë thënë se të gjithë terroristet pritet të kenë fatin e njëjtë. 
 Persona të armatosur deri në dhëmbë kanë sulmuar një karvan makinash që i përkisnin princit saudit, duke vjedhur   mijë euro dhe një dosje me dokumenta. 
 Lajmin e ka bërë të ditur policia franceze, sipas të cilës autokolona po udhëtonte drejt veriut të Parisit, për në aeroportin Le Bourget mbrëmjen e së djelës, kur papritur është sulmuar. 
 Personat e armatosur ndaluan automjetin ku ndodheshin paratë dhe dokumentat dhe më vonë lanë të lirë shoferin dhe dy persona të tjerë, pa plagosur askënd. 
 Autokolona ishte nisur nga ambasada e Arabisë Saudite. Autorët, të armatosur me Kallashnikov, vunë në shënjestër një minifurgon tip “Mercedes” në rrethrrotullimin verior në Porte de la Chapelle, në rrethinat e Parisit. 
 Karvani i automjeteve, që i përkisnin princit saudit, u sulmua nga gjithësej   persona të ndarë në dy makina të ndryshme, që i drejtuan armët shoferit të minifurgonit, duke e detyruar të ndalonte. 
 Më pas ata e kanë shkëputur “Mercedesin” nga autokolona, bashkë me shoferin dhe dy persona të tjerë që udhëtonin në të, duke u larguar me shpejtësi. 
 Mësohet se nga grabitësit nuk u qëllua asnjëherë dhe më pas shoferi dhe dy shoqëruesit e tij u liruan të palënduar. Makina e tyre u gjet më vonë e braktisur, bashkë me një nga ato të grabitësve që u gjet e djegur. 
 “Në automjet ndodheshin rreth   mijë euro para të thata dhe dokumente zyrtare nga ambasada”, sqaroi zëdhënësi i policisë, Rocco Contento për mediat franceze. 
 Sipas tij, grabitësit ishin të mirëinformuar mbi lëvizjet e autokolonës dhe nisur nga fakti që nuk qëlluan qoftë edhe njëherë dyshohet të kenë qenë profesionistë të rangut të lartë, synimi i vërtetë i të cilëve duhet të kenë qenë dokumentat./TCh/ 
 Qeveria malazeze dhe Bashkësia Islame kanë arritur marrëveshje për të avancuar edhe më tej marrëdhëniet e tyre. 
 Myslimanëve në Mal të Zi edhe ligjërisht iu është dhënë e drejta që çdo të premte, saktësisht në mesditë, t’i ndalojnë të gjitha aktivitetet dhe t’i përkushtohen namazit qendror - lutjeve të Xhumasë, të bartin kudo kapele dhe shamitë tradicionale, me të cilat mund të fotografohen për dokumente personale, por edhe që, përmes Bashkësisë Islame të krijojnë shkollat e tyre, ndërsa në institucionet publike të ushtrojnë të drejtën e tyre për ushqim të veçantë. 
 Kjo marrëveshje është nënshkruar nga kryeministri malazez Igor Lukshiq dhe kryetari i Bashkësisë Islame të Malit të Zi, Rifat Fejziq, transmeton Telegrafi. 
 Ndërkaq, edhe veshjet tradicionale fetare do të mund të barten edhe në ushtrinë malazeze, e cila deri më tani nuk ishte e lejuar. 
 Kurse rreth restaurimit të objekteve fetare, si dhe ligji rreth trashëgimisë familjare, do të miratohet pas marrjes së bekimit nga komisioni, që do të përbëhet nga dy palët. 
 Më shumë se     palestinezë janë vranë në Rripin e Gazës që prej fillimit të muajit korrik dhe shpërthimit të ofensivës izraelite kundër Hamasit, theksoi sot Ministria e Shëndetësisë në enklavën palestineze. 
 ”Sipas ministrisë, mes     palestinezëve të vrarë,   janë fëmijë dhe   gra. Ky bilanc i ri përfshin dhe banorë të Gazës që kanë humbur jetën nga plagët e rënda në spitalet e Rripit të Gazës”, theksoi ministria. 
 ”Luftimet mes luftëtarëve të Hamasit palestinez dhe ushtarëve izraelitë dhe sulmet në Rripin e Gazës kanë shkaktuar të paktën     të plagosur”, shtoi ministria. 
 Nga krahu izraelit, lufta ka shkaktuar   të vdekur, tre civilë, një prej të cilëve tajlandez, vrarë nga raketat palestineze dhe   ushtarë./trt/ 
 Spektakli i krijuar me arrestimet e   të dyshuarve për pjesëmarrje në Luftën e Sirisë, si duket ka qenë shkak i daljes në pah edhe i një gjuhe të urrejtjes ndaj “mjekroshëve”. 
 Qysh të martën, ditën e arrestimit të dyshuarve për “terrorizëm”, krahas pompozitet dhe mburrjes së institucioneve me arrestimet e të ndaluarve, kemi një paraqitje e një gjuhe e cila haptazi thërret në mos durim fetar, fashizma, fyerjen e profetit Muhamed, e deri te kërkesa për eliminim fizik të “mjekroshëve”. 
 Madje, në këtë valle (përdorimin e këtij fjalori linçues dhe përjashtues), përveç qytetarëve të zakonshëm kanë hyrë edhe disa figura të njohura në shoqërinë kosovare. 
 Njëri nga ta, në murin e tij në rrjetin social Facebook, duke aluduar në arrestimet e   të dyshuarve për pjesëmarrje në luftën e Sirisë, shkruan se “ajri në Kosovë është më i pastër”. 
 Derisa tjetri, përveçse e fyen profetin Muhamed duke e quajtur atë dhe urdhrat e tij “ideolog/gji fashist/e”, ai kërkon që të arrestohen të gjithë “xhihadistët” siç thotë ai muhamedan, sepse kjo hapësirë (hapësira shqiptare) sipas tij, është për “shqiptarë dhe jo për lesh–arapi”. 
 Derisa një tjetër eksponent i politikës kosovare nuk ngurron që të arrestuarit t’i quaj “flliqana”, duke shkruar në statusin e tij në Facebook: Kosova is mys tate. Kosova is Anti-Fllichans State. I am proud. 
 Përveç linçimeve dhe fyerjeve në drejtim të “mjekroshëve”, disa kanë shkuar një hap “përpara”, madje duke kërkuar edhe “kokat” e “mjekroshëve”. /Telegrafi/ 
 Një holandez i nderuar nga shteti i Izraelit për fshehjen e dhe shpëtimin e një fëmije hebre gjatë Luftës së Dytë Botërore, ka kthyer medaljen pasi gjashtë të afërm të tij u vranë në një sulm Izraelit në Gaza. 
 Henk Zanoli,   vjeçar, i ka dërguar një letër ambasadës Izraelite në Hagë ku thotë se nuk mundet ta mbajë më ‘nderin’. 
 Ambasada ka refuzuar të komentojë mbi këtë rast./Zëri/ 
 Imami gjilanas Zekirja Qazimi dhe Lirididon Kabashi nga Polaci i Skenderajt, të arrestuar të enjten, me dyshimin për tri vepra penale që lidhen me terrorizëm u është caktuar masa e arrestit shtëpiak për   ditë. 
 Ata dyshohen për veprën rekrutim për terrorizëm, organizim dhe pjesëmarrje në grup terrorist, nxitje të urrejtjes, përçarje ose mosdurim kombëtar, racor, fetar apo etnik. 
 Murat Demolli, avokat i imamit Qazimi, e ka konfirmuar këtë për Kohën Ditore, duke thënë se nuk është dashur fare të caktohet kjo masë, prapë se prapë është më e butë se paraburgimi. 
 Prokurori i rastit kishte bërë kërkesë për caktimin e masës së paraburgimit për të dyshuarit, përcjell koha.net. Raportohet se me rastin po merret një gjyqtar i procedurës paraprake nga EULEX-i. 
 Dy serbë janë arrestuar në Vushtrri, me dyshimin se kanë kryer krime gjatë luftës së fundit në Kosovë. 
 Lajmin e ka bërë të ditur Policia e Kosovës, teksa ka treguar se të shtunën në fshatin Prelluzhë, janë arrestuar dy meshkuj të komunitetit serb. 
 “Gjatë kontrollit në shtëpinë e tyre policia ka gjetur dhe konfiskuar një armë të llojit ‘Revolver’, tre fishekë të kalibrit të ndryshëm, tri mjete piroteknike, dy sprej lotsjellës, një këllëf të lëkurës, një shufër gome dhe një shufër metalike”, thuhet në raportin e Policisë. 
 Me vendim të prokurorit të dyshuarit pas intervistimit janë liruar në procedurë të rregullt. 
 Lavdrim Muhaxheri është plagosur gjatë luftimeve në Siri. Lajmin e ka dhënë një shok i tij, i cili ka thënë se shpejt  pritet t’i kthehet frontit të luftës. 
 “Lavdrim Muhaxheri mirë është me shëndet është në shtëpi dhe nuk është në spital . Allahu ia mundësoftë sa më shpejt të shërohet nga plaga e operacionit dhe të kthehet në front baskë me luanët tjerë”, ka shkruar shoku i Lavdrimit, Saleel Al Sawarim. 
 Analisti Fatos Lubonja e cilëson të ekzagjeruar operacionin e pak ditëve më parë në Kosovë ku u arrestuan   persona. Në një intervistë për Express, Lubnja shprehet se aksioni ishte njëjtë i ekzagjeruar ashtu qysh kishte ndodhur në Shqipëri kohë më parë. 
 “Më ngjason me një version të ekzagjeruar të atij që u krye në Shqipëri para disa kohësh ku akuza ndaj të arrestuarve pak a shumë ishte për rekrutim njerëzish për të shkuar në Irak. Mirëpo nuk di se sa mund të jetë përgjegjës ligjërisht dikush për atë se i mbush mendjen një të rrituri që të shkojë në Siri të luftojë kundër Asadit. Mua kjo më kujton nenin e Agjitacionit dhe Propagandës në kohën e regjimit diktatorial”, thotë ai. 
 Por, Lubonja është kundër përfshirjes së shqiptarëve në luftëra të tilla. 
 “Pa dyshim jam krejtësisht kundër që qytetarë të çdo vendi -jo më shqiptarë - të shkojnë të përfshihen në një luftë e të vrasin njerëz apo të vriten ata vetë. E shoh këtë me trishtim dhe dhimbje” vijon me tej Lubonja. 
 Sipas tij Shteti i Kosovës po ushtron terror ndaj komunitetit mysliman në interes të amerikanëve. 
 Një hetim i kohëve të fundit ka zbuluar një numër rrjetesh të fshehtë murgeshash, priftërinjsh, doktorësh dhe infermieresh që kanë planifikuar të rrëmbejnë deri   mijë bebe spanjolle. Gjatë pothuajse pesë dekadave, shumë spitale spanjollë, shpesh herë të kontrolluar nga Kisha, u thanë nënave se fëmijët e tyre kishin vdekur gjatë ose pas lindjes. Nëse nënat këmbëngulnin që të shihnin fëmijët e tyre, atyre u tregohej shpesh herë kufoma e një të sapolinduri. Më pas, bebet dërgoheshin për adoptim nga familje “të miratuara”. Në disa raste, atyre u shiteshin cifteve pa fëmijë për shuma të mëdha. 
 Mes të parëve që është akuzuar, është një murgeshë  -vjecare, Motër Maria Gomez. Ajo akuzohet se i ka marrë një të sapolindur nënës dhe e ka dhënë beben për adoptim. 
 Këta zbulime të kujtojnë skandalin e bebeve në Kili, ku priftërinjtë dhe murgeshat detyronin nënat e pamartuara që të hiqnin dorë nga bebet e tyre, me qëllim që ato të rriteshin në familje “tradicionale”. Nënat që refuzonin u jepeshin anestetikë gjatë lindjes. Kur këto zgjiheshin, u thoshin që bebja kishte vdekur./bota.al/ 
 Një bombë e pa eksploduar është gjetur të shtunën në mëngjes para një dyqani të argjentarisë në veri të Mitrovicës. 
 Lajmin e ka konfirmuar për zëvendës drejtori i policisë për rajonin e veriut, Besim Hoti. 
 Sipas tij, në vendngjarje kanë dalë menjëherë ekipet përkatëse të policisë, ndërsa shpërthimi i saj në mënyrë të kontrolluar është bërë rreth orës  :  nga pjesëtarët e KFOR-it. 
 Ndryshe, dyqani para të cilit është gjendur bomba, ka qenë cak i sulmit të disa hajdutëve para tre muajsh, me ç’rast ishin vjedhur stoli me vlerë prej rreth   mijë euro. 
 Familjarët e  -vjeçarit, Shaban R. Dumani, nga fshati Miradi e Ulët e Fushë - Kosovës, i cili është njëri nga   të arrestuarit si i dyshuar për pjesëmarrje në Luftën e Sirisë dhe Irakut, janë të habitur për arrestimin e tij. Ata nuk mund ta kuptojnë arsyen se pse kryefamiljari (Shabani) është arrestuar, kur ai asnjëherë nuk e ka përmendur luftën në Siri, e as nuk është ndonjë fetar. 
 I biri i Shabanit,Behar Dumani qeshet kur flet për arrestimin e babait të tij, sepse mendon se i ati i tij nuk ka lidhje me xhihadistët, duke thënë se baba i tij nuk ishte ndonjë “mjekrosh”. 
 “O, ai as nuk ka as mjekër, as pantolla të shkurta, po ai as nuk falet more. Asnjë kohë të namazit nuk e falë. Thjesht ai merret me biznes, me barnatore bujqësore, etj. Një kohë të gjatë është marrë me biznes. Në të kaluarën ka punuar edhe si profesorë në Shkollën Bujqësore në Fushë – Kosovë. Është agronom i diplomuar. S’po muj me kuptu pse e kanë arrestu hiq”, rrëfen Behari për Telegrafin. 
 I pyetur se a ka qëndruar Shabani jashtë vendit kohëve të fundit, Behari ka thënë se babai i tij e frekuenton shpesh Turqinë. “Qëndron atje për një kohë të caktuar (një muaj ose dy), derisa t’i përfundon punët që i ka në biznes, me të cilat ka shumë vite që punon”. 
 Ndërsa, në pyetjen se a mund të ketë qenë arsyeja e ndonjë problemi, zënke ose borxhi, që e ka Shabani me dikë ose ndaj dikujt, Behari ka theksuar se ai nuk është në dijeni për diçka të tillë. 
 “Unë, me sa e di, edhe mendoj qe e di mirë, sepse jam djali i tij, ai s’ka probleme me dikë. Na kemi pasuri, tokë edhe babai ka shumë të njohur në të gjithë Kosovën. Këto lidhje më tepër i ka krijuar nga raportet që i ka pasur në biznes”, ka shtuar Behar Dumani. 
 Ndryshe, të martën në aksionin e Policisë së Kosovës, janë arrestuar   persona, të cilët janë të dyshuar për pjesëmarrje në luftën e Sirisë dhe Irakut./Telegrafi/ 
 Një tjetër shqiptar është vrarë në luftimet në Siri. Ndërsa beteja për Aleppon ka një javë që ka nisur,   vjeçari nga Librazhdi ka humbur jetën mëngjesin e sotëm. 
 Ende nuk dihet emri i viktimës, por emri i luftës ishte  ‘Ebu Derda esh Shami’.  Foto të shqiptarit të vrarë janë shpërndarë nga shokët në rrjete sociale. 
 Mësohet se i riu nga Librazhdi arsimin e mesëm e ka bërë në kryeqytet, ndërsa studimet e larta në Arabinë Saudite./shqiptarja/ 
 Burime të Telegrafit brenda Prokurorisë së Shtetit, kanë bërë të ditur se kreu i Bashksisë Islame të Kosovës, myftiu Naim Tërnava, nuk është duke u hetuar “për aktivitete të dyshimta”. 
 Ditë më parë, mediat kanë theksuar se në mesin e personave që po hetohen nga Policia e Kosovës, për aktivitete të dyshimta është edhe kreu i Bashkësisë Islame të Kosovës, myftiu Naim Tërnava. 
 Kryeministri Rexhep Tajip Erdoan deklaroi se “fitues i zgjedhjeve presidenciale të   gushtit nuk është Erdoani, por   milionë qytetarët e Turqisë”. Shefi aktual i Ankarasë zyrtare mbajti sot një fjalim në Mbledhjen e Zgjeruar të Kryetarëve të Degëve të Partisë AK në rrethe. 
 “Fitues i zgjedhjeve presidenciale të   gushtit nuk është Rexhep Tajip Erdoani, por   milionët, Turqia dhe të gjithë miqtë e vëllezërit tanë mbi rruzullin tokësor. Këto zgjedhje nuk kanë humbës. Me lejen e Allahut, kur të betohem përpara Kuvendit të Madh Popullor të Turqisë dhe të filloj detyrën më datë   gusht, askush të mos shqetësohet apo dyshojë se do të jem Presidenti i   milionëve”, u shpreh Erdoan. 
 Ndër të tjera, ai u ndal gjithashtu mbi sulmet e Izraelit kundër Gazës. 
 “Çështja jonë ka të bëjë me qeverisjen e Izraelit dhe jo me popullin izraelit. Ne do të veprojmë me maturi dhe jo me ndjenja”, theksoi lideri turk. 
 Sa u përket komuniteteve pakicë në Turqi, Erdoan tha se “në botë nuk ka asnjë vend tjetër që të jetë kaq i ndjeshëm sa Turqia në lidhje me minoritetet, të cilat aktualisht jetojnë krejtësisht të qetë në Turqi”. 
 Një tjetër pikë e rëndësishme e fjalimit të Erdoanit ishte dhe Egjipti. 
 “Sot është   gushti, Dita e Rabias, dita e luftës heroike të opozitarëve të grushtit të shtetit në Egjipt. Aktualisht, kjo ditë e shënuar po mbështetet me aktivitete të ndryshme në të gjithë botën. Turqia është vendi i vetëm, që kundërshtoi masakrimin e demokracisë, masakrimin e njerëzve të pafajshëm dhe dramën njerëzore në Egjipt”, nënvizoi Presidenti i porsazgjedhur turk, Rexhep Tajip Erdoan./trt/ 
 Ylli Hoxha, asambleist i Lëvizjes Vetëvendosje në Kuvendin Komunal të Prishtinës, ka reaguar ndaj deklaratave të presidentes së Kosovës, Atifete Jahjaga. 
 Presidentja e Republikës së Kosovës, Atifete Jahjaga pas takimit me të parin e Policisë së Kosovës, Shpend Maxhuni ka theksuar se “institucionet e Kosovës janë të përkushtuara të sigurojmë lirinë e gjithsecilit qytetarë” duke shtuar se “drejtësia funksionin për të gjithë qytetarët e Kosovës dhe kushdo që nuk është në këtë anë gjithsesi se do të ballafaqohet me dorën e rendit dhe ligjit”. 
 Lidhur me këtë, Ylli Hoxha, nëpërmjet një postimi në Facebook ka thënë se nëse e ka me të vërtetë, presidentja e Kosovës do të ishte shumë mirë që së pari të fillonte prej Kadri Veselit, Xhabir Zharkut, Ramadan Mujes, Bajrush Xhemajlit, Gani Gecit, Adem Grabovcit, Bekim Haxhiut, Fadil Demakut... /Telegrafi/ 
 Gjykata Themelore e Kosovës ka vendosur masën e paraburgimit prej   ditëve për dyzet të arrestuarit që dyshohen se kanë marrë pjesë në luftimet në Siri dhe Irak përkrahë organizatave të shpallura terroriste si ISIS dhe Al-Nusra, nën dyshimin se kanë kryer vepra penale nga kapitulli “Veprat penale kundër rendit kushtetues dhe sigurisë së Republikës së Kosovës. 
 Avokati Besnik Berisha, i ka thënë KosovaPress-it se ky që është një lajmi keq për vetë imazhin e Kosovës sepse gjykata nuk ka arrit të ketë fakte se këta persona janë marr me veprime që i vihen barrë, në anën tjetër konfirmon edhe dështimin e institucioneve të sigurisë të cilat deri më tani nuk kanë arritur të pengojnë ose të parandalojnë veprimet të tilla. 
 “Sa i përket ligjshmërisë së vendimit, një vendim i tillë është i ligjshëm por nuk përmban arsye të mjaftueshme ligjore, në veçanti nuk përmban arsye specifike, individuale dhe konkrete për secilin të pandehur veç e veç. Sigurisht që në fazat e më vonshme, ky aktvendim mund të prishet nga Gjykata e Apelit dhe çështja të kthehet në rivendosje”, ka thënë ai. 
 Ai ka paralajmëruar se do të ofrojë ankesë brenda afatit dhe pret që ky vendim të ndryshohet në favor të klientit të tij. /KP/ 
 Si rezultat i hetimeve disamujore, në ndërlidhje me rastin e arrestimit të katër ( ) personave gjatë muajit qershor   në Kaçanik për veprat e njëjta penale, sot me datën  / /  në orët e hershme të mëngjesit, Policia e Kosovës, sipas urdhrit nga gjyqtari i procedurës paraprake të EULEX-it, ka ndërmarrë një operacion për zbatimin e urdhër kontrollit në dy lokalitete në Gjilan dhe Skenderaj, thuhet në komunikatën e Policise se Kosovës. 
 "Ky operacion policor ka rezultuar me arrestimin e dy personave të dyshuar (Z. Q, viti i lindjes  , imam në xhaminë El-Kuddus në Gjilan, që dyshohet të jetë një ndër frymëzuesit kryesorë të xhihadit dhe i dyshuari tjetër L. K, viti i lindjes  , nga fshati Polac, Skenderaj) nën dyshimin se të njëjtit kanë kryer veprat penale nga kapitulli “Veprat penale kundër rendit kushtetues dhe sigurisë së Republikës së Kosovës”./IO/ 
 Kryetari i lëvizjes Vetëvendosje, Albin Kurti, në një intervistë për RTK, thotë se partia e tyre është kundër çdo ekstremizmi fetar, jo vetëm islamik. 
 Por Kurti thotë se ekstremizmi fetar po përhapet nga qarqe qeveritare. 
 Qëllimi është që në vend që të flitet për dialogun me Serbinë, po shpiket një armik tjetër nga Lindja. 
 “Ne jemi për lirinë e fesë, sepse këtë popull e ka karakterizuar bashkëjetesa dhe toleranca fetare. Ka qarqe qeveritare që në vend që të koncentrohemi te armiku ynë shekullor dhe debati me ta, synojnë ta gjejnë një armik tjetër”, tha Kurti./ep 
 Anijet do të vihen përsëri në udhë për të çarë bllokadën që Izraeli zbaton në Gazë. 
 Koalicioni i “Flotiljes së Lirisë”, ka marrë vendim për të shkuar në Gazë ndërkohë që bota vazhdon të heshtë përballë sulmeve të Izraelit në Rripin e Gazës. 
 “Mavi Marmara”-të e reja përgatiten për lundrim... 
 Vendimin koalicioni e deklaroi pas mbledhjes dyditore së Koalicionit të “Flotiljes së Lirisë”, mbajtur në selinë e Fondacionit të Ndihmave Humanitare (İnsani Yardım Vakfı). 
 Përfaqësuesit e koalicionit, deklaruan se popujt e botës do të çajnë sërish bllokadën në Gazë dhe do të lundrojnë pa marrë me vete shoqërues ushtarakë. 
 Anëtarët e koalicionit bënë të ditur se flotilja e re do të ndjekë gjurmët e flotiljeve që kanë shkuar më parë në Gazë dhe do të zhvillojnë protesta të ndryshme. 
 Ata bënë të ditur se e vlerësojnë vendimin e Parlamentit Evropian dhe kërkuan që vendimi të vihet menjëherë në jetë. 
 Përfaqësuesit e koalicionit, deklaruan se nuk do të tërhiqen përballë një sulmi i mundshëm të Izraelit dhe i bënë thirrje opinionit publik ndërkombëtar për përkrahje duke thënë “se vdekja nuk na tremb, ne do të shkojmë në Gazë për liri”./trt/ 
 Vrasjet e të paktën   personave nga forcat egjiptiane të sigurisë, vitin e kaluar, mund të konsiderohen pa ndonjë rezervë si krime ndaj njerëzimit, ka bërë të ditur organizata “Human Rights Watch”. 
 Një raport i lëshuar nga grupi me seli në SHBA, bën të ditur se   ose më shumë persona kanë vdekur vetëm brenda një dite në xhaminë Rabaa al-Adawiya. Vdekjet erdhën gjatë demonstratave, të cilat u shpërndanë nga forcat egjiptiane të sigurisë. 
 Drejtori ekzekutiv i HRW, Kenneth Roth, tha se vdekjet shënuan “vrasjet më masive të demonstruesve të ndodhura në një ditë të vetme, në historinë e viteve të fundit”. Roth dhe një koleg i tij u ndaluan gjatë së hënës të hynin në Egjipt. 
 Ata do të publikonin një raport të ri, në një konferencë për shtyp në kryeqytetin egjiptian, por u deportuan nga vendi, pasi u mbajtën për rreth   orë në Aeroportin ndërkombëtar të Kajros. 
 Hetimi njëvjeçar i grupit të të drejtave të njeriut ishte fokusuar në   demonstrata të mbajtura në Korrik dhe Gusht të vitit  , të cilat u shpërndanë me forcë nga forcat e sigurisë, të cilat në atë kohë ishin nën komandën e Presidentit të tanishëm, Abdul Fattah al-Sisi. 
 Sisi, në atë kohë Gjeneral në krye të ushtrisë egjiptiane, u zgjodh më pas në krye të shtetit, në zgjedhjet e muajit Maj  , duke pasuar Presidentin e rrëzuar Mohammed Morsi, në Korrik të  -s. 
 Si pasojë e demonstratave, forcat e armatosura të drejtuara prej tij nisën një kundërsulm brutal ndaj mbështetësve të “Vllazërisë Muslimane”. 
 Pastrimi i kampit të protestave në xhaminë Rabaa al-Adawiya, më   Gusht  , erdhi pas “një plani që parashikonte disa mijëra të vdekur”, thuhet në raport. Sipas grupit, të paktën   persona vdiqën gjatë dhunës në xhami, por shifrat reale mund të jenë më shumë se   vetë. /tch/ 
 Gjashtëdhjetë për qind e   të arrestuarve të cilët dyshohen për pjesëmarrje në luftën e Sirisë dhe Irakut mund të lirohen sot ose nesër. 
 Këtë e ka thënë avokati Besnik Berisha, i cili mbron Hadi Nurën ( ). 
 Berisha në një intervistë për Indeksonline ka thënë se, nuk ka qenë e rrugës të bëhet aq spektakël i madh siç është bërë dje në seancën dëgjimore. 
 “Në qoftë se do të merret vendim bazuar në prova dhe fakte, unë kujtoj se së paku  % e tyre do të kthehen në shtëpitë e tyre menjëherë, eventualisht me një masë më të butë”, ka thënë ai. /Indeksonline/ 
 "Ministri i Jashtëm i Kosovës, Enver Hoxhaj, ka organizuar një mbledhje të opozitës së armatosur siriane dy vjet më parë në Kosovë”. 
 Deklarata bombë është bërë nga eksperti për çështjet e sigurisë, Ilir Kulla, gjatë emisionit “Opinion” në Tv “Klan”. 
 Duke debatuar lidhur me zhvillimet në Siri dhe implikimin e shqiptarëve, të cilët luftojnë atje, Kulla tha se krerët e opozitës siriane janë takuar në Kosovë. 
 Sipas Kullës, tashmë qëndrimi i ministrit kosovar për zhvillimet në Siri ka ndryshuar, por dy vjet më parë atje janë mbledhur opozitarët e Bashar Al-Asad. 
 Sipas Kullës, aktualisht vlerësohet të jenë rreth   shqiptarë, të cilët po luftojnë në grupe të ndryshme të armatosura. 
 “Nga ata që kanë shkuar në Siri, vetëm një pjesë e vogël e kanë njohur regjimin e Asadit”, u shpreh Kulla. 
 Imami i Xhamisë së Madhe në Prishtinë, Shefqet Krasniqi, thotë se Lavdrim Muhaxheri punëtor i dreqit. Ndërsa, shton se ka qenë një prej hoxhallarëve të parë që u ka bërë thirrje njerëzve të mos shkojnë në Siri. 
 “Vallahi populli sirian nuk ka nevojë për   a   djemtë tanë”, ka thënë Krasniqi në emisionin “Argument Plus” të RTV  . “Shumë djem, duke i dëgjuar ligjëratat tona, nuk kanë shkuar në Siri”. 
 Ai ka akuzuar edhe mediat për krejt situatën e krijuar dhe se BIK duhet të dal me ndonjë komunikatë për media, për “të qetësuar situatën”. 
 “Është zhvendosur vëmendja nga problemet reale të Kosovës. Në ditën e dytë të Bajramit del në fotografi njeri duke pre koka, pse bash në ditën e dytë të Bajramit”, ka thënë ai. 
 Krasniqi megjithatë shprehet optimist se mund të kërcënohet Kosova nga terrorizmi se thotë se “nuk e lë Zoti Kosovën në duar të njerëzve të ligë”. 
 Ai, ndërkohë, thotë se duhet falënderuar Policinë e Kosovës dhe organet e sigurisë kur ndalojnë krimin. 
 “Askush nuk ka imunitet përball vatanit”, thotë ai, por shton se “stupcat” duhet të përdoren edhe ndaj banditëve dhe politikanëve të korruptuar. 
 Imami thotë se aksioni i   të arrestuarve të djeshëm mund të ketë prapavijë politike, ndonëse thotë se ka individë të manipuluar. 
 “Çka kuptojmë me manipulu. Nuk është lehtë me u manipulu dikush e me shku në luftë, se e dinë që në luftë nuk japin bonbone po se mund të vriten. Dikush mund t’i shpëlahet truri si Muhaxherit që thotë ‘hajdeni krejt se u kënaqëm’. Diçka ngjashëm. Facebooku e interneti sa është i mirë aq është i keq. Por, po rrehet çekani te hoxhallarët. Cilët janë ata imamë? Le ta thotë Prokuroria që filani i ka thonë filanit shko në Siri”, thotë Krasniqi, duke shtuar se reagon se pse gjithçka me islam lidhet me radikalizëm. 
 Ai shprehet se i dhimbsen imamët që kanë devijuar e kanë ndikuar keq tek të tjerët. 
 “Shefqeti flet veç për veten”, thotë ai, duke shtuare se nxitës për të shkuar në Siri është interneti. “Askush në xhami nuk i ka thirr të shkojnë te këto grupe terroriste”. 
 Në Serbi janë shfaqur bankënotat e   dinarëve, me mesazhin “Stop Islam”, të cilin një grup i panjohur apo individ po e vë me vulë. 
 Vulosjet e tilla po bëhen edhe në të tjerat bankënota, që kanë më së shumti qarkullim, transmeton Telegrafi. 
 “Nuk është gjë e mirë. Fjala është për provokim, sepse nuk mundesh një religjioni t’i thash ‘stop’”, thotë analisti i feve, Zivica Tucic, sipas të cilit për këtë duhet të reagojë Serbia dhe Banka Popullore e saj. 
 Pas kërkesës së parashtruar nga njëri nga të dyshuarit që të ndërpritet seanca me qëllim të faljes së namazit, gjyqtari i procedurës paraprake nuk e ka miratuar zyrtarisht këtë kërkesë. 
 Por me kërkesë të avokatëve, është mbajtur një pauzë gjatë së cilës të pandehurit në sallën e gjykimit i kanë kryer ritualet fetare. 
 Koha Ditore ka publikuar fotografi nga salla e seancës ku të arrestuarit po falen. 
 Besnik Berisha, avokati i njërit nga të arrestuarit, Hadi Nura, e arrestimin e dyzet të dyshuarve e ka konsideruar në kundërshtim me dispozitat ligjore. 
 Ai gjithë këtë e quan spektakël. 
 “Kërkesa është bërë shkel e shko, nuk i përmban kushtet e domosdoshme për ta dorëzuar në gjykatë dhe t’i caktojë paraburgim. Ata kanë shumica kanë qenë në xhami e disa kanë qenë duke fjetur, ndoshta edhe në mungesë të banimit, pasi që shumë prej tyre janë student. Unë konsiderojë se kërkesa është në kundërshtim me ligjin dhe është motivuar politikisht dhe jo e mbështetur juridikisht”, ka thënë ai. 
 Berisha thotë se është kundër këtij spektakli dhe e quan të motivuar politikisht, pas deklaratave të kryeministrit, i cili ka thënë se ai ka urdhëruar për arrestimin e   të dyshuarve dhe jo nga urdhërat e prokurorit siç duhet të ishte. 
 Edhe Veton Rrecaj, i cili është avokat i Amir Vuniqit, i cili ende nuk është arrestuar por vetëm dyshuar, tha se klienti i tij po akuzohet për disa vepra kriminale e që sipas tij, janë të pabaza. 
 “Në i konsiderojmë të pa baza supozimet e prokurorisë, sepse ajo nuk na ka ofruar asnjë provë se i mbrojturi i im është i involvuar në ato vepra”, tha Rrecaj. 
 Ai në duar mbante një kërkesën e Prokurorisë në të cilën kërkohej masa e paraburgimit ndaj klientit të tij. Por avokati Rrecaj, tha se do të kundërshtoj në gjykatë një kërkesë të tillë të prokurorisë. /KP/ 
 Gjatë seancës së sotme dëgjimore ndaj   të akuzuarve kosovarë të cilët dyshohet se ishin në Siri dhe Irak, këta të fundit treguan arsyet e shkuarjes në luftën për xhihad. 
 Përkundër që mediat nuk u lejuan të futen brenda në seancë, gazetari i KTV-së, Mefail Bajqinovci në profilin e tij në facebook ka shkruar se, njëri prej të akuzuarve ka deklaruar arsyejt e shkuarjes në Siri. 
 Sipas ish-lufëtarit, njëra ndër motive e shkuarjes në vendet arabe ishte koha kur Ministri i Punëve të Jashtme, Enver Hoxhaj bëri thirrje për përkrahje të forcave opozitare. 
 Ndryshe, më   prill të vitit  , ministri i Punëve të Jashtme i Republikës së Kosovës, Enver Hoxhaj pati zhvilluar një takim me përfaqësues të opozitës siriane. 
 Ministri Hoxhaj në këtë takim ka shprehur përkrahjen e plotë dhe të gjithanshme të institucioneve dhe qytetarëve të Republikës së Kosovës për aspiratat dhe vizionin e popullit sirian për të futur Sirinë në rrugën e demokracisë./io/ 
 Leutrim I. Raifi,  -vjeçar me banim në Fushë Kosovë, Armir A. Vuniqi,  -vjeçar me banim në Lipjan, Shaban R. Dumani,  -vjeçar, nga fshati Miradi e Ulët e Fushë Kosovës, Hadi I. Nura,  -vjeçar, nga lagjja “Dardania” në Prishtinë, Burim E. Konjuhi,  -vjeçar, nga Prugovci i Prishtinës, Kujtim A. Bllaca,  -vjeçar, nga Ribari i Madh i Lipjanit, Albert Berisha,  -vjeçar, nga Prishtina, Visar I. Kadriu,  -vjeçar, nga Prishtina, Egzon J. Latifi,  -vjeçar, nga Gjilani, Fatos I. Rexhepi,  -vjeçar, nga fshati Ramjan i Vitisë, Hajdin E. Elezi,  -vjeçar, nga fshati Smirë i Vitisë, Blerim Z. Syla,  -vjeçar, nga fshati Debëllde i Vitisë, Haviz M. Ahmeti,  -vjeçar, nga Gjilani, Kenan R. Rushiti,  -vjeçar, nga Lubizhdi i Vitisë, Irfan I. Haqifi,  -vjeçar, nga Gjilani, Bekim V. Halili,  -vjeçar, nga Tankosiqi i Ferizajt, Fitim D. Dema,  -vjeçar, nga fshati Bob i Kaqanikut, Zejadin H. Berisha,  -vjeçar, nga Goranci i Hanit të Elezit, Agron Lika,  -vjeçar, nga fshati Strazhë i Kaçanikut, Emri R. Bushi,  -vjeçar, nga Hani i Elezit, Fisnik R. Bushi,  -vjeçar, nga Ferizaj, Besim A. Shabani,  -vjeçar, nga Shkupi por me banim në Ferizaj, Adil Bushi,  -vjeçar, nga Hani i Elezit, Muxhahid Braha,  -vjeçar, nga Hani i Elezit, Jetmir Bushi,  -vjeçar, nga Hani i Elezit, Ilir Momqillo,  -vjeçar, nga fshati Sllakovë i Gjilanit, Samidin M. Halimi,  -vjeçar, nga Dragashi, boshnjaku Fikret J. Krco,  -vjeçar, Ibrahim Rashiti,  -vjeçar, nga Opoja e Dragashit, Mentor Bellaqa,  -vjeçar, nga Prizreni, Kujtim V. Bytyqi,  -vjeçar, nga Shkoza e Malishevës, Besim U. Lajqi,  -vjeçar, nga Peja, Betim R. Ibrahimaj,  -vjeçar, nga Zhakova e Istogut, Muhamed A. Hajrizaj,  -vjeçar, nga Strellci i Deçanit, Berat F. Këpuska,  -vjeçar, nga Gjakova, Arsim R. Istrefi,  -vjeçar, nga Bajgora e Mitrovicës, Sadat Kaqiku,  -vjeçar, nga Shipoli i Mitrovicës, Vehbi S. Gërgjaliu,  -vjeçar, nga Studimja e Poshtme e Vushtrrisë, Jeton A. Hajdini,  -vjeçar, nga Kqiqi i Madh i Mitrovicës Skender Syla,  -vjeçar, nga Mitovica. 
 Kryesia e Bashkësisë Islame të Republikës së Kosovës, aksionin e sotëm të organeve të shtetit e përkrah dhe e përshëndet si masë të nevojshme për ruajtjen dhe sigurinë e vendit. 
 Vendi ynë dhe besimtarët tanë, në asnjë mënyrë e në asnjë rrethanë nuk duhet që të jenë pjesë e grupeve ilegale që me aktivitetin e tyre rrezikojnë jetën e të rinjve tanë dhe kërcënojnë sigurinë e vendit. 
 Bashkësia Islame e Kosovës kërkon nga organet kompetente që të ndërmarrin të gjitha masat e duhura ndaj kujtdo qoftë që rrezikon sigurinë e qytetarëve dhe rendin kushtetues  të vendit. Bashkësia Islame e Kosovës  po ashtu edhe me këtë rast shprehet kundër atyre që përkrahin e promovojnë gjuhë të urrejtës, interpretim të ngushtë të mësimeve fetare dhe politizimit të fesë. 
 Stabiliteti i vendit, siguria e qytetarëve dhe jeta e të rinjve tanë është përgjegjësi e institucioneve të vendit, e të cilat duhet mbështetur e përkrahur pa hezitim nga të gjitha strukturat e shoqërisë. Ftojmë qytetarët tanë që të përkrahin organet e shtetit dhe të mos bien pre e individëve të papërgjegjshëm e të  pa adrese që manipulojnë fenë për qëllime johumane e jo fetare. 
 Bashkësia Islame e Kosovës, edhe njëherë fton besimtarët e në veçanti të rinjtë tanë, që të mos bien pre e grupeve të ndryshme që thirren në emër të të ashtuquajturit xhihad e njëfarë Halifati./bislame/ 
 Shtëpia e tyre në Strazhë u bë cak i Policisë për bastisje gjatë ditës së sotme, ku arrestuan   persona për terrorizëm. 
 Agron Lika, i cili edhe është arrestuar gjatë ditës së sotme, dyshohet se është pjesëtar i organizatave më të mëdha terroriste. 
 Latif Lika, babi i Agron Likës, i cili është arrestuar gjatë ditës së sotme nga Policia e Kosovës, për Klan Kosovën, ka thënë se djali i tij nuk bën pjesë në grupin e terroristëve. 
 Sipas tij, Agroni ka qenë në Turqi e jo në Siri. Ai ka treguar se tre muaj ka qëndruar në Turqi tek disa kusherinjë, që kjo familje ka në atë shtet. 
 “Ne kemi disa kusheri në Turqi dhe ata e kanë thirr, bile edhe mua më kanë thirrë me shku tek ata e me shku në deti. E unë nuk e besoj se djali është i përfshirë në terrorizëm”, ka deklaruar Latifi, transmeton Klan Kosova. 
 Policia e Kosovës, gjatë bastisjes së shtëpisë, kishte gjetur dy pushka, por babai i Agronit, Latifi, ka thënë se këto pushka kanë qenë të tij, pasi që siç deklaroi Latifi, ka qenë pjesëtar i luftës së fundit të Kosovës. 
 Policia e Kosovës, gjatë bastisjes në këtë shtëpi, ka konfiskuar edhe disa celular. /Klan Kosova/ 
 Kanë fituar të gjithë ata që me respektojnë apo edhe ata që nuk më respektojnë; ka fituar Turqia e re përparimtare, por jo vetëm Turqia; ka fituar edhe Kabuli, Bejruti, Sarajeva dhe Shkupi; ka fituar Damasku, Ramallahu, Gaza dhe Jerusalemi, deklaroi kryetari i porsazgjedhur i Turqisë, Recep Tayyip Erdoğan. 
 “Falënderoj popullin tim shtrenjtë”, janë fjalët me të cilat ai nisi fjalimin e tij në Ankara, ku shprehu falënderimet e tij të përzemërta për të gjithë zgjedhësit, votues ose jo të tij, që kanë dhënë kontributin e tyre në këtë ngjarje historike. 
 Duke falënderuar edhe qytetarët turq me banim jashtë shtetit, të cilët janë përpjekur të votojnë pavarësisht vështirësive, ai shtoi se “zgjedhjet nuk i ka fituar vetëm Recep Tayyip Erdogan, por vullneti i popullit dhe Turqia e Re”. “Sot po mbyllim një epokë dhe po hedhim hapin e parë drejt një ere të re. Tashmë janë eliminuar të gjitha pengesat ndërmjet Pallatit Presidencial Çankaja dhe popullit”. /Telegrafi/ 
   persona të dyshuar se kanë marrë pjesë në luftimet në Siri dhe Irak janë arrestuar nga Policia e Kosovës në orët e hershme të mëngjesit të sotëm, nën dyshimin se kanë kryer vepra penale nga kapitulli “Veprat Penale Kundër Rendit Kushtetues dhe Sigurisë së Republikës Së Kosovës” i Kodit Penal të Kosovës. 
 “Ky operacion policor është ndërmarrë duke vlerësuar rrezikun dhe rëndësinë për sigurinë nacionale, mbrojtjen e rendit kushtetues, ruajtjen e rendit dhe ligjit, si dhe në frymën e ruajtjes së respektimit të të drejtave të secilit person të garantuara me Kushtetutën e Republikës së Kosovës”, thuhet në një komunikatë të Policisë. 
 Njoftohet se në cilësi të provave materiale janë konfiskuar materiale inkriminuese lidhur me veprat për të cilat dyshohen këta persona, duke përfshirë mjete eksplozive, armë dhe municion të kalibrave të ndryshëm, si dhe dëshmi tjera që ndërlidhen me rastin. 
 Policia e Kosovës iu bën thirrje të gjithë personave që mos të bien pre e joshjeve dhe premtimeve të pavërteta dhe se për çdo rast të njoftojnë Policinë. 
 Nga Siria e Iraku deri më tani janë deklaruar   persona të vrarë, e që janë shtetas të Republikës së Kosovës. 
   të dyshuar të arrestuar janë nga Ferizaj, tetë nga Prishtina, shtatë nga Gjilani, pesë nga Prizreni, pesë nga Mitrovica dhe katër persona nga Peja. 
 Për sanksionim të pjesëmarrjes së qytetarëve të Kosovës në konfliktet jashtë territorit, legjislatura e kaluar ka miratuar Ligjin për Ndalimin e Pjesëmarrjes në Konflikte të Armatosura jashtë vendit dhe dënimet për shkeljen e këtij ligji. Varësisht se për cilën dispozitë bëhet fjalë, parashihen nga  -  vjet burg. 
 Kryeministri aktual i Turqisë, Rexhep Tajip Erdogan është fitues i zgjedhjeve të sotme në Turqi bazuar në rezultat e para jozyrtare të publikuara deri më tani. 
 Sipas rezultateve paraprake të rreth  % të votave të numëruara, Erdogan ka marrë rreth  % të votave, ndërsa kundërkandidatët e tij, Ekmeleddin Ihsanogllu dhe Selahattin Demirtash kanë marrë  % respektivisht  %. 
 Fushata parazgjedhore e cila është karakterizuar me një dozë të lartë tensioni politik, nuk ka reflektuar në ditën e sotme pasi gjatë votimeve nuk janë shënuar incidente të rënda. 
 Në zgjedhjet presidenciale garuan   kandidatë: Kryeministri i deritanishëm Rexhep Tajip Erdogan, ish-Sekretar i Përgjithshëm i Konferencës Islamike Ekmeleddin Ihsanogllu, si dhe kanditati i partisë kurde, Selahattin Demirtash. 
 Rexhep Tajip Erdogan do të jetë presidenti i   -të dhe do të zëvendësojë presidentin e deritanishëm, Abdullah Gyl. 
 Janë mbyllur vendvotimet në zgjedhjet e para direkte presidenciale në Turqi. Sikurse që favirozohej gjatë fushatës, kryeministri aktual, Recep Tayyip Erdogan, mendohet se do të jetë fitues i këtyre zgjedhjeve, që për herë të parë në Turqi mbahen për të zgjedhur direkt presidentin e vendit. 
 Mediat turke thonë se Erdogan pritet të fitojë që në roundin e parë, duke marrë kështu më shumë se   për qind të votave. Televizioni turk ka thënë se Erdogan do të fitojë me   për qind, përcjell Reuters. 
 Rivalë të tij në këto zgjedhje ishin: Ekmeleddin Ihsanoglu, kandidat i përbashkët i partive kryesore të opozitës në parlament, dhe Selahattin Demirtas, me kombësi kurde, që e udhëheq Partinë Demokratike Popullore të krahut të majtë. 
 Reagimet e opinionit ndërkombëtarë ndaj sulmeve izraelite në Gazë nuk kanë të ndalur. 
 Sulmet izraelite ndaj Rripit të Gazës u protestuan në shumicën e qyteteve botërore. 
 Këto sulme u protestuan edhe njëherë para Shtëpisë së Bardhë në Uashington të SHBA. 
 Në këto protesta, të përkrahura edhe nga turistët që ndodheshin për vizitë në Shtëpinë e Bardhë, morën pjesë rreth   shtetas amerikan, të cilët në duar mbanin pankarta me mbishkrime “SHBA ndal ndihmat Izraelit” dhe “Ndalë masakrën e Izraelit në Gazë”. 
 Gjatë protestave të organizuara në fundjavë në një kohë kur Shtëpia e Bardhë vizitohet nga ana e turistëve, u vërejtën masa të shtuara të sigurisë. 
 Edhe qytetet e Francës si Lion, Bordo, Avinjon, Strasburg, Nantë dhe Montpelie me në krye kryeqytetin Paris ishin skenë e protestave kundër sulmeve izraelite ndaj Rripit të Gazës të rifilluara pas armëpushimit   ditor. 
 Rreth   mijë protestues të mbledhur në Paris akuzoi komunitetin ndërkombëtarë për neglizhencë të ngjarjeve në Gazë, ndërsa kërkuan që në rajon të vendoset sa më parë një armëpushim i qëndrueshëm dhe të hiqet rrethimi. 
 Sulmet izraelite u protestuan edhe në kryeqytetin e Anglisë Londër. Me dhjetëra mijëra shtetas anglez të ardhur nga të katër anët e Mbretërisë së Bashkuar u mblodhën para selisë së shtëpisë mediatike BBC për të protestuar këto sulme. 
 Sulmet izraelite ndaj Rripit të Gazës u protestuan edhe në Nju-Jork para selisë së OKB-së, ndërsa protesta pati edhe në Gjermani, Afrikën e Jugut e Australi./trt/ 
 Presidenti i Republikës së Turqisë për herë të parë do të zgjidhet me vota të popullit e jo nga ana e parlamentit. 
 Në zgjedhjet presidenciale që do të mbahen nesër në Turqi në   mijë e   qendra të votimit do të votojnë   milionë e   mijë e   votues. 
 Në këto zgjedhje garojnë kandidati i Partisë në pushtet AK, Kryeministri Rexhep Tajip Erdoan, kandidati i përbashkët i partive opozitare CHP dhe MHP, Ekmeleddin Ihsanollu dhe kandidati i Partisë HDP, Selahattin Demirtash. 
 Në këto zgjedhje për herë të parë në fletëvotimet do të jenë edhe fotografitë e kandidatëve për president. Sipas shortit të tërhequr në Këshillin Qendror të Zgjedhjeve në fletëvotime në rend të parë ndodhet fotografia e Kryeministrit Erdoan, në vendin e dytë Demirtash dhe të tretin Ihsanollu. 
 Votat e shtetasve turq që jetojnë jashtë vendit të cilat u sollën në Ankara me avion do të numërohen së bashku me fletëvotimet në Turqi pas përfundimit të procesit të votimit. 
 Votimi në mbarë vendin do të filloj në orën  .  dhe do të zgjas deri në orën  . . 
 Rezultatet paraprake të votimeve do të publikohen nga ana e KQZ më   gusht. 
 Ndërsa data për publikimin e rezultateve përfundimtare do të bëhet më   gusht. 
 Kandidati i cili fiton shumicën e votave në turin e parë do të shpallet edhe presidenti i  -të i Turqisë. 
 Në qoftë se shkohet në turin e dytë të votimeve procesi i votimit jashtë vendit dhe në vendkalimet kufitare do të filloj më   gusht, ndërsa do të marr fund më   gusht. Ndërkaq turi i dytë i votimeve në vend do të mbahet më   gusht. 
 Një sondazh i publikuar parashikon një fitore të kryeministrit, Rexhep Tajip Erdoan (Recep Tayyip Erdoğan), me   për qind, që në raundin e parë të zgjedhjeve presidenciale, që për herë të parë në Turqi zhvillohen me votë popullore dhe jo nga parlamenti, siç ishte vepruar deri tani. 
 Sipas sondazhit të publikuar nga e përditshmja turke ”Yeni Safak” kandidati kryesor i opozitës, diplomati Ekmeledin Ihsanollu (Ekmeleddin Ihsanoğlu), i kandiduar nga partitë laike të së djathtës MHP dhe nga qendra e majtë, CHP do të marrë   për qind të votave. Ndërsa Selahadin Demirtash (Selahattin Demirtaş), nga Partia Kurde do të marrë vetëm nëntë për qind të votave. 
 Gazeta ”Haberturk” raporton se lideri i partisë kryesore opozitare CHP, Kemal Këllëçdarollu (Kemal Kılıçdaroğlu) ka deklaruar se sipas sondazheve të urdhëruar nga partia e tij Erdoan nuk duhet të fitojë raundin e parë. 
 ”Sondazhet që ne kemi tregojnë se do të kemi edhe një raund të dytë”, tha ai. Shumë analistë e konsiderojnë fakt që Kryeministri Erdoan do të zgjidhet kreu i ri i shtetit./trt/ 
 Drejtori i Muzeut Kombëtar të Historisë në Bullgari, Bozidar Dimitrov, komenton protestat e shqiptarëve në Maqedoni. Sipas tij, shqiptarët në Shqipëri, Kosovë e Maqedoni, po shkojnë drejt realizimit të ëndrrës së tyre, Shqipërisë së Madhe. 
 Për fat të keq, thuajse gjysma e protestuesve insistojnë për një revolucion islamik brenda vetë komunitetit shqiptar”, thotë historiani kontrovers në një intervistë për “Fokus”. Ai thotë se ky është një trend i rrezikshëm për të gjithë Evropën Juglindore. Duke folur sërish për idenë e Shqipërisë së Madhe, ai thotë se ndërtimi i autostradave që lidhin Shqipërinë, Kosovën dhe Maqedoninë, i shërben këtij qëllimi. 
 "Gjatë bisedave informale me politikanët shqiptarë, ata vazhdimisht më thonë të njëjtën gjë, të maskuar si shaka, për të parë cili do jetë reagimi bullgar. Ata thonë ‘na lini ta ndajmë Maqedoninë, U them gjithmonë mqive të mi në Shkup, që janë të shqetësuar me politikën, se sa kohë jeni të zënë në beteja verbale me Bullgarinë dhe bullgarët, shqiptarët do t’ua marrin vendin nën hundë". 
 "Për fat të keq, kjo po ndodh pikërisht tani. Nuk jam i lumtur që po dalin parashikimet e mia, thotë ai, duke shtuar se do të donte që Maqedonia të nënshkruante një traktat të miqësisë së mirë me Bullgarinë dhe të zgjidhte kontestin e emrit me Greqinë. -Në këtë mënyrë ata do bashkohen me BE dhe të gjithë do jetojmë në paqe e lumturi, për shkak se fundamentalistët islamikë nuk mund të tundin flamurin e tyre në tokë evropiane", - ka shtuar Dimitrov./almakos/ 
 Haki Kasumi, nga Këshillit Koordinues i Asociacioneve të Familjarëve të të Zhdukurve të Kosovës, thotë se në varrezën masive në Rudnicë të Rashkës, mund të jenë të varrosur trupat e më tepër se   shqiptarëve. “Por, e vërteta do të del atëherë kur të kryhet mihja dhe të bëhet identifikimi", thotë ai. Kasumi thotë se pala serbe ka qenë destruktive dhe ka bërë obstruksione të shumta që nga fillimi i gërmimeve. 
 “Kemi bindjen dhe burime të palës serbe se në Rudnicë të Rashkës gjendet një numër i madh i mbetjeve mortore të shqiptarëve të vrarë padrejtësisht gjatë luftës së fundit në Kosovë. Shifrat varirojnë nga   edhe pse gjithherë them se janë burime nga institucioneve serbe, e ato mund të shkojnë deri në   ose edhe me tepër. Por e vërteta do të del atëherë kur të kryhet mihja dhe të bëhet identifikimi. Përndryshe jam i bindur se pala serbe e din në mos kofshin aty, janë në ndonjë varrezë afër ose rrethinë të Rashkës”, tha Kasumi për Radio Evropa e Lirë. 
 Sipas tij, gjatë gërmive në "Rudnica  " janë gjetur rreth   trupa. 
 “Dy trupa janë identifikuar dhe janë të Rezallës së Komunës së Skenderajt gjë që korrespondon me numrin e gjetur deri tash dhe na mban shpresa që kjo pjesë e familjarëve të cilët fatkeqësisht i kanë varret e zbrazura që nga viti  ", thotë ai duke shprehur bindjen se aty mund të qëndrojnë komplet trupat e të vrarëve në Rezallë, “e poashtu supozojmë se mund të jenë edhe trupat e të vrarëve dhe të zhvarrosurve në Izbicë të Skenderaj”. 
 Nga lufta e fundit në Kosovë ende mbesin të pagjetur edhe mbi  ,  veta. 
 Pesë palestinezë humbën jetën sot pas sulmeve ajrore izraelite në qendër të Rripit të Gazës, njoftuan shërbimet palestineze të sigurisë. 
 ”Dy persona humbën jetën pas një sulmi në kampin e Maghazit dhe tre të tjerë pas shembjes së xhamisë al-Kassam, në Nusseirat, bombarduar nga aviacioni izraelit”, deklaroi Eshref al-Kudra, zëdhënës i shërbimit palestinez të urgjencës. 
 ”Viktimat janë mes   dhe   vjeç”, saktësoi ai. 
 Sipas burimeve palestineze, Izraeli ka shkaktuar deri tani vrasjen e mbi     palestinezëve, mbi   e të cilëve fëmijë. 
 Ndërkaq Hamasi palestinez paralajmëroi sot se nuk do t’i bëjë asnjë lëshim Izraelit ndërkohë që vazhdon konflikti në Rripin e Gazës. 
 “Nuk ka kthim mbrapa. Rezistenca do të vazhdojë me të gjitha forcat e saj. Papajtueshmëria e pushtuesit nuk do t’i sjellë asnjë përfitim dhe ne nuk do të bëjmë asnjë lëshim në kërkesat e popullit tonë”, theksoi në një komunikatë Fevzi Barhum, një zëdhënës i lëvizjes islamike në Gaza. 
 Fevzi Barhum u shpreh në një moment që kishte paqartësi mbi rifillimin e bisedimeve në Kajro me izraelitët nën ndërmjetësinë e Egjiptit. 
 Këto bisedime, që kanë për synim zgjatjen e armëpushimit në fuqi nga dita e martë, dështuan dhe luftimet rifilluan sërish dje në mëngjes./trt/ 
 Përfundon protesta në Shkup për rastin “Monstra”, protesta u ndoq nga qindra protestues që thërrisnin “UÇK, UÇK“, “Jankullovska terroriste” dhe slogane të ngjashme. 
 Nga politikanët ishte i pranishëm edhe ish-deputeti Hysni Shaqiri, kërkesat e protestueve janë të njejta si në protesta e para, të lirohen të dënuarit e rastit Monstra dhe të shpallen të pafajshem, shkarkimi i menjëhershëm i prokurorit dhe gjyqtarit të “Monstrës”, ndjekja penale ndaj tyre për abuzim me autoritetin dhe mbikëqyrje nga përfaqësuesit ndërkombëtar në sistemi juridik të Maqedonisë. 
 Bisedimet disa ditore në Kajro për zgjatjen e armëpushimit   orësh në Gaza nuk kanë patur sukses. Vetëm pak pas përfundimit të afatit, kanë rinisur sulmet në Gaza. Lajmi vjen nga ushtriz izraelite e cila tha se ka filluar sulmet në Gaza pasi palestinezë hodhën   raketa në Izrael. 
 Deri më tani nuk raportohet të ketë pasur viktima nga sulmet e dyanshme. Grupi palestinez që kontrollon Gazën, Hamas ka refuzuar çdo lloj armëpushimi, duke thënë se Izraeli ka dështuar që të përmbushë kërkesat e saj për t’i dhënë fund bllokadës territoriale dhe hapjen e kalimeve kufitare. Sipas zyrtarëve palestinezë,   persona kanë humbur jetën në   javë luftime. 
 Organizata e Kombeve të Bashkuara bën të ditur se të paktën   prej tyre kanë qenë civilë, ku përfshiehn   fëmijë dhe   gra. Ndërsa qeveria izraelite thotë se janë vrarë   ushtarë,   civilë izraelitë dhë një shtetas nga Thai./shqiptarja/ 
 Virusi vdekjeprurës afrikan Ebola ka mbërritur edhe në Evropë. Autoritetet spanjolle kanë konfirmuar se një prift  -vjeçar ka rezultuar pozitiv ndaj virusit dhe është infektuar teksa jepte kontributin e tij humanitar në një spital në Liberi. Gjendja e tij shëndetësore është kritike. 
 Në Gjenevë, zyrtarë të OBSh janë mbledhur për të diskutuar për situatën dhe për të përcaktuar nëse epidemia përbën një rast urgjent ndërkombëtar. 
 Më shumë se   persona kanë vdekur deri tani nga Ebola në shtetet e Afrikës perëndimore, Guine, Liberi dhe Sierra Leone. Aktualisht edhe eksperimentet për një medikament që lufton virusin po vijojnë, por rezultate nuk janë ende të qarta. 
 Për këtë çështje, presidenti Obama tha në Samitin e Washingtonit me liderët afrikanë, se procesi testues duhet të vijojë normalisht, pa nxitim. 
 Ndërkohë Banka Botërore ka akorduar më herët gjatë javës një shumë prej   milionë eurosh për luftën ndaj virusit./shekulli/ 
 “Duam të ndërtojmë një urë ajrore për të plagosurit e Gazës”, deklaroi ministri i Punëve të Jashtme të Turqisë, Ahmet Davutollu. Shefi i diplomacisë turke ishte dje i ftuar special në një televizion privat dhe iu përgjigj pyetjeve në lidhje me rendin e ditës. 
 Pasi bëri me dije se Ankaraja zyrtare po punon me ngulm për të ngritur një urë ajrore me avionë e helikopterë ambulancë për të sjellë në Turqi të plagosurit nga sulmet në Rripin e Gazës, ministri Davutollu vuri në pah se po përballen me dy probleme në lidhje me këtë çështje. 
 “Problemi i parë është transferimi i të plagosurve brenda Gazës në aeroport, ndërsa i dyti ka të bëjë me hapjen e hapësirës ajrore të Egjiptit ose Izraelit. Bisedimet në këtë kuadër po vijojnë. Nëse lejohet hapja e korridorit ajror, atëherë ne planifikojmë që të ngremë një spital fushor në rajon dhe të dërgojmë atje menjëherë ekipe nga Ministria e Shëndetësisë”, tha kryediplomati turk. 
 Ai shtoi gjithashtu se po realizojnë kontaktet e nevojshme për arritjen e një armëpushimi të qëndrueshëm, teksa në Gazë nevojat më të mëdha dhe urgjente rezultojnë uji dhe energjia elektrike. 
 Duke tërhequr vëmendjen se ai vet e njeh shumë mirë këtë proces, pasi ka qenë personalisht i angazhuar edhe gjatë luftërave të mëparshme Hamas-Izrael në vitet   dhe  , ministri Davutollu nënvizoi se “kjo është lufta, në të cilën Izraeli ka pësuar më shumë dëme, ka humbur më shumë prestigj në arenën ndërkombëtare dhe është traumatizuar më shumë brenda vetes”./TRT/ 
 Një fëmijë  -vjeçar është kthyer në simbol të konfliktit në Gaza. Yamin Abu Jabir është i vetmi i mbijetuar nga famija e tij.  Ashtu si   pjesëtarët e tjerë të familjes, edhe Yamin mendohej se kishte vdekur mes rrrënojave, pasi trupi i tij nuk u gjet asnjëherë. Kështu që të afërmit e tjerë nisën kërkimet në spital. I deklaruar i vdekur, ashtu si pjesa tjetër e familjes, vogëushi u gjet në një spital pas   ditë kërkimesh, në gjendje të shpërfytytruar dhe me njërin krah të fashuar. 
 “Kur spitali i parë ku u dërgua Yamin u bombardua, e mora në krah dhe e dërgova në spitalin e Shifa”, thotë Muhammad Abu Zeid, një vullnetar që qëndroi pranë të voglit me shpresën se ndonjë i afërm do të mund ta merrte. 
 Muhamed Xhabir Abu, një i afërm i babait të Yamin tha se besonte se fëmija kishte vdekur, pasi nuk e kishte gjetur nën rrënoja. Muhammad tregon historinë e familjes së Yamin, të cilët ishin mbledhur të martën, ditën e dytë të festës së Bajramit, në përpjekje për të krijuar një atmosferë pozitive dhe për të zbutur sadopak tensionin dhe frikën e shkaktuar nga sulmet ajrore izraelite. 
 Por ky gëzim ishte i përkohëshëm pasi u ndërpre nga një raketë izraelite që vrau   anëtarët e familjes së Yaminit  -vjeçar.  Familja e Yamin u vranë nga një sulm ajror izraelit në shtëpinë e tyre në tyre në kampin e refugjatëve Al-Bureij në Rripin e Gazës.  Ofensiva ushtarake izraelite në Gaza ka marrë jetën e   fëmijëve, përveç mijërave të tjerë të dëmtuar./shqiptarja/ 
 Glenn Greenwald kritikoi ashpër mënyrën se si qeveria e SHBA-së i drejtohet konfliktit të Gazës në një artikull të botuar të hënën nga “The Intercept”. Por kritika e Greenwald shtrihet më gjerë në praktikat e mediave amerikane dhe sipas tij  gazetarët në ShBA meritojnë një notë ngelëse. 
 "Nuk ka dyshim se mënyra se si media amerikane po mbulon këtë konflikt është i bazuar në parimin se jeta e izraelitëve është më e vlefshme se jeta e palestinezëve”, tha ai për HuffPost në një intervistë të hënën”. “Mund të duhen ndoshta   palestinezë për tu vrarë në mënyrë që media amerikane ti kushtojë të njëjtën vëmendje me, le të themi, një grua e moshuar izraelite e cila është e frikësuar në shtëpinë e saj dhe ka një problem mjekësor për shkak të traumës”, shtoi ai. 
 Sipas Greenwald, numri i të vrarëve palestinezë është pothuajse i njëjtë me numrin e amerikanëve të vrarë gjatë   shtatorit dhe mediet amerikane nuk është se kanë reaguar sa duhet për atë që po ndodh aktualisht. "Unë mendoj se ka një element racizmi këtu. Mendoj se ka një element etnocentrik dhe ka padyshim një tendosje antimyslimane në mënyrën se si media po e mbulon këtë konflikt”, tha Greenwald./shekulli/ 
 Maqedonia vendi më i pasigurt në Ballkan. Kështu thekson raporti i fundit i organizatës “Global Peace”. ‘Në këtë studim, ku paraqitet gjendja e sigurisë në   vende të botës, Maqedonia radhitet në vendin e  , pas Serbisë, Bosnjës, Kosovës, Shqipërisë dhe vendeve tjera të Ballkanit. Njëri ndër paradokset është Serbia, e cila renditet para të gjithë vendeve të Ballkanit Perëndimor në vendin  , para Malit të Zi që zë vendin e  -të, të Bosnje e Hercegovina në vendin e  ’-shkruan agjencia e lajmeve INA. 
 Shqipëria gjendet në një vend më poshtë se Kosova, në vendin  . Ndërsa më keq në rajon renditet Maqedonia, në vendin e  . Sipas këtij hulumtimi, në pesë vendet e para janë Islanda, Danimarka, Austria, Zelanda e Re dhe Zvicra. 
 Ndërsa në vendet e rajonit më së miri paraqitet Sllovenia e cila renditet në vendin  , e më pas Kroacia në vendin  . Shtetet me renditjen më të keqën janë Afganistani në pozitën   dhe e fundit është Siria në vendin  . 
 Faik Canolli nga Prishtina, çdo ditë e çdo natë qe   vjet përballet me problemin e pagjumësisë. 
 E kjo i ndodh që nga viti  , kur i ishte nënshtruar një intervenimi mjekësor në këmbë. 
 Ai i tha Klan Kosovës se e tëra kjo i ndodhi qëkur pati përkyer këmbën dhe më pas u bë operacion në Ohër dhe që nga atëherë nuk ka mundur te flejë. 
 Edhe pse është mësuar me pagjumësinë, ky megjithatë pranon se kohë pas kohe i bëhet e padurueshme edhe pse ilaçin që gjithmonë e kërkoi e asnjëherë nuk e gjeti. 
 Klan Kosova e ka pasur të pamundur të marrë mendimin e ndonjë psikiatri. Pavarësisht se i kontaktoi rreth   sish, asnjë nuk ka dashur të komentojë këtë rast, ndonëse kanë pranuar se diçka e tillë është e mundur të ndodh. 
 E një kërkim në internet, sjellë informacione se vërtetë këto raste janë të mundura, por janë shumë të rralla në botë. 
 Kjo është kopeja e deleve e goditur sot nga rrufeja në fshatin Debëllde të Vitisë. 
 Siç njoftoi përfaqësuesi i fshatit Debëllde Zymri Ilazi, rrufeja ka mbytur mbi   copë dele dhe ka lënduar M.Rr. i cili po i ruante ato. 
 Si në polici ashtu edhe në gjykatë provuan urrejtjen dhe paragjykimin mbi baza të identetit kombëtarë dhe fetar. “Na kanë detyruar të falemi në polici. Na kanë akuzuar se jemi kriminele dhe terroriste pasi mbajmë shami. Kemi dhënë shumë sqarime përse lexojmë Kur’an. Më thoshin sa kam qenë në Afganistan dhe se kam luftuar përkrah radikalëve islamë. Jemi keqtrajtuar edhe fizikisht, na kanë rrahur e kanë gjuajtur pa mëshirë. Por, torturat psikike dhe provokimet e inspektorëve ishin ende më të rënda”, tregon Kimetja. Tortura dhe dhuna e përjetuar, janë kthyer në makth. Dridhet tek kujton çastin e intervistës me “njeriun me maskë”. 
 Shkruan: Laura PAPRANIKU, Dibër 
 I nisur me qëllim për të njollosur shqiptarët në çdo anë, aksioni me emrin “Monstra” i policisë maqedonase, ishte kujdesur që këtë radhë të mos i kursejë as gratë. Qëllimi lehtësisht i kuptueshëm: t’i serviren opinionit “nëna dhe motra terroriste”. U arrestuan katër gra, tre prej të cilave të mbuluara, me qëllim që gratë shqiptare të duken monstruoze edhe për nga paraqitja e jashtme, pra nga veshja e tyre tradicionale me mantel dhe shami që në masë të konsiderueshme në Maqedoni mbajnë gratë në ambiente publike. Lokja e Kumanovës, sikurse e quajtën  -të vjeçaren Feride Bilallin nga fshati Hotël i Kumanovës, si dhe të rejat Mirvete Jashari, Kimete Demiri dhe Sureja Asipi nga vendbanime të ndryshme të Shkupit provuan të përbalten me akuzën për “terrorizëm dhe radikalizëm islam”. Nga gra të rëndomta, nëna, nuse e motra të përkushtuara për familjen e tyre, aksioni i   muajve më parë synoi t’i tjetërsojë në atë çfarë nuk ishin në të vërtetë dhe që me sinqeritetin e modestinë e skajshme e kanë vështirë ta kuptojnë se mundet që shteti ku ata jetojnë t’i etiketojë kaq lehtë për krime me të cilat nuk i lidh asgjë. 
 Leksioni që duhet ta kenë mësuar 
 Për   orë sa kishte zgjatur arrestimi i saj, Kimete Demiri tregon se ajo dhe shoqet e saja kanë provuar për së afërmi dhunën fizike dhe psikike. Si në polici, ashtu edhe në gjykatë kanë përjetuar urrejtjen dhe paragjykimin mbi baza të identitetit kombëtar dhe fetar. “Na kanë detyruar të falemi në polici. Na kanë akuzuar se jemi kriminele dhe terroriste pasi mbajmë shami. Kemi dhënë shumë sqarime përse lexojmë Kur’an, përse mbajmë mbulesa dhe tjera që lidhen me fenë islame. Më thoshin sa kam qenë në Afganistan dhe se kam luftuar përkrah radikalëve islam. Jemi keqtrajtuar edhe fizikisht, na kanë rrahur e na kanë gjuajtur pa mëshirë. Por, torturat psikike dhe provokimet e inspektorëve ishin edhe më të rënda” , tregon Kimetja. E konsideron veten me fat që nuk ka pranuar ta deklarojë “po”-në e kërkuar me ngulm nga inspektorët për vrasjen makabre të pesë maqedonas te liqeni i Smillkovës, më   prill  . “Fati i madh që nuk kam pranuar se kemi lidhje me atë vrasje, edhe pse më patën bërë injeksion, mbase për ta humbur vetëdijen. S’di të them çfarë injeksioni ishte ai, por pas një kohe e pashë veten të shtrirë përdhe, në pllaka. Inspektorët hynin e dilnin me IPhone në dorë duke incizuar gjithçka. E humba sërish vetëdijen kur më thanë se prindërit të kanë vdekur, që të dy, edhe nëna edhe babai. Thoshin ta deklaroj se vrasjen e ka bërë im vëlla dhe të më lëshonin mua, që të paktën të shkoj unë në varrimin e prindërve. Vëllai, sikurse mundoheshin të ma mbushnin mendjen mua, edhe ashtu e paska pranuar fajin. Bile më thoshin se paska ardhur edhe daja jashtë të më marrë dhe se më lutej të pranoj se janë të vërteta ato që thoshin inspektorët dhe se kjo qenka në të mirën e të gjithëve. Gjithë kohës më kërkonin vetëm të them “po” dhe asgjë më shumë”. 
 Tortura dhe dhuna e përjetuar janë kthyer në makth. Dridhet tek sa kujton çastin e intervistës me “njeriun me maskë”. Mund të ishte ora rreth dy e mesnatës, kur në dhomë ia mbërrin një njeri me maskë në fytyrë. I urdhëroi të dalin jashtë të gjithë tjerët, e mbylli derën me çelës, më afrohet pranë dhe më thotë se është i pamëshirshëm edhe me gra dhe se do të bëhet i dhunshëm nëse nuk pranoj të them “po”, rrëfen Kimetja, një vajzë krejt e brishtë, por me zemër të madhe. Mjeranit, që kishte fshehur fytyrën me maskë, mbase nuk i kishte rastisur të përballet me urtësinë dhe krenarinë e gruas shqiptare. Tani ishte çasti kur ai do të njihte një burrneshë. Çasti kur do të merrte leksione trimërie nga një vajzë me shtat të njomë. “I thash se neve shqiptarët flasim sy më sy. E po të jesh ai burrë që tregon kaq trimëri largoje maskën dhe bisedo duke të parë dhe duke më parë në fytyre. Trimëria nuk kallëzohet me gra dhe fëmijë”. Kreatorët e “Monstra”-s nuk kishin llogaritur se do të përballen me burrnesha, të cilat nuk ka dhunë e dredhi që mund t’i mposhtë kur u cenohet nderi dhe e vërteta. Mbase nuk e dinin këtë ose e kishin harruar. Tani duhet ta mësuar, sigurisht… 
 Vetëm Zotit i besojmë 
 Njëjtë si Lokja e Kumanovës, Mirvetja (bashkëshortja e Afrimit – i dënuar me burg të përjetshëm) dhe Suraja (bashkëshortja e Halil Demirit, që vuan dënimin për një akuzë tjetër në Kosovë), edhe Kimetja e kishte patjetër ta kalonte kordonin e policëve disa metra të gjatë. “Na kanë grushtuar dhe shqelmuar pa mëshirë. Nuk besoja se do të dal e gjallë nga ai kordon. Loken nga Kumanova e sollën të alivanosur në sallë”. Besoni ose jo, kordoni i policëve, ku desh na morën shpirtin, ishte ngritur në korridorin e Gjykatës! Nuses së Halilit mundoheshin t’ia heqin shaminë nga koka. Loken e sollën të alivanosur në sallë. Më dukej se do të jepte shpirt. Do të pyesni se ku? – Në institucionin ku neve pritnim të vendoset drejtësia. Por, që për fatin tonë të keq, u provua se për shqiptarët myslimanë të Maqedonisë vlejnë ligje të tjera”, nënvizon Kimetja. 
 Kanë kaluar dy vjet e gjysmë nga ia aksion i mallkuar dhe ajo pranon se edhe më tej ai e trishton në gjumë, e jo vetëm. “Më bëhet se dëgjoj zhurma dhe policë që vijnë të më marrin. Trishtohem e them me vete “Jo, s’ka mundësi”. S’më besohet se ajo gjëmë ra mbi mua, mbi familjen time, se mund të akuzoheshim për vrasje edhe atë për çfarë, për terrorizëm, radikalizëm. Absurde dhe e frikshme njëkohësisht. Jam të paktën krenare që populli shqiptar na beson se nuk jemi ne as terroristë dhe as radikalë. Mbështetja që na kanë dhënë shqiptarët nga gjithë bota, duke dalë në protesta dhe duke mbështetur kërkesat kundër drejtësisë selektive në Maqedoni”, thotë Kimetja dhe vazhdon: “Na kanë shëruar të paktën shpirtin se ka dikush që beson në pafajësinë tonë”. Ajo nuk ka humbur shpresat në urtinë e thënies popullore  “E drejta edhe nëse vonon, nuk harron”. Protestat mbarëshqiptare, sigurisht që ia miklojnë shpirtin dhe ushqejnë shpresën. E nëse jo populli, Zoti do ta nxjerrë të vërtetën në dritë. Është mbështetur tek Zoti dhe vetëm Atij i beson! 
 Kur preken gratë, shembet morali i shoqërisë 
 Ideja e aksionit “Monstra” duket tepër djallëzore: të acarohen marrëdhëniet edhe ashtu të brishta ndëretnike duke rritur në sytë e maqedonasve shkallën e rrezikut nga shqiptarët edhe prej elementit femëror. Xhiroja që bënin fotot dhe incizimet e MPB-së me protagoniste gra shqiptare të mbërthyera krahësh nga policë me maska në fytyrë s’ka si të jetë e rastësishme. Në fakt fytyrat e tyre duhej të errësoheshin ose të mbuloheshin në pamjet dhe incizimet para se të dilnin nga laboratorët e policisë. Fundja, ky është një prej standardeve që policia e shtetit duhet ta zbatojë në respekt të ligjeve vendore dhe ndërkombëtare për mbrojtjen e privatësisë dhe të drejtave të njeriut. Mirëpo, regjisori i “Monstrës” dëshironte të ndërtojë personazhe me fytyra të zbuluara, që kur nesër të dalin në rrugë të identifikohen prej të tjerëve si “montruoze” dhe “terroriste”. Përveç kësaj, me arrestimin, kaqtrajtimin dhe mbajtjen në polici të grave, shqiptarët po goditeshin në pikën më të dobët të moralit shoqëror. Po prekej nderi i familjes! Ato që edhe në kohërat më zymta të historisë edhe në regjime më të egra kanë ditur t’i mbrojnë motrat, gratë dhe nënat e tyre nga shteti (dhuna dhe keqpërdorimi), në përballjen me aksionin “Monstra” dështuan ta bëjnë këtë. Thjesht, e panë se sa të pafuqishëm ishin për të mbrojtur gruan nga dhuna dhe terrori… Po shembet ngrehina e paprekshmërisë. 
 Ishte ora katër e mëngjesit, atë ditë maji, kur shtëpia e familjes Demiri në dalje të fshatit Haraçinë, ishte nxirë nga forcat e shumta policore. Të gjithë të armatosur deri në dhëmbë kërkonin: ku është Kimete Demiri? – Disa më rrinin me automatikë te koka, të tjerët kontrollonin shtëpinë. Nuk mund të besoja çfarë më shihnin sytë. Ishin aq shumë, sa mendoja se kishin sjellë një batalion të tërë dhe s’di se si nuk rrëzohej shtëpia të na përpinte të gjithë. Po, ç’punë kisha unë me policinë? Nuk e dija nëse isha zgjuar apo isha në ndonjë ëndërr të frikshme, tregon Kimetja, atëherë vetëm   vjeçe. Dhunshëm ia vënë prangat dhe e nxjerrin në korridor, ku qëndronte gjithashtu i prangosur Qazmedini. Kthjellet çuditshëm kur mëson se ka një fletarrest si për të ashtu edhe për të vëllanë. Akuzën e mësuan shumë orë më vonë, kur motër e vëlla, rreth orës  , u shoqëruan në stacionin policor të Proleqes në Shkup. Kishin lënë nënën e palëvizshme dhe të atin e sëmurë në shtëpi. Po niseshin drejt të panjohurës, grackave që ishin vendosur për ta. Kimetja ishte me fat. Një fotografi që ishte planifikuar të shërbente në gjyq si argument për gjoja pjesëmarrjen e saj në vrasjen e Smillkovës, rezultoi të ishte bërë katër ditë para krimit. “Pra, mua më kishin ndjekur, më kishin fotografuar para se të ndodhte krimi për të cilën u akuzova. E mbaj mend shumë mirë edhe vendin ku na kanë fotografuar, në “Ramstore mall”. Ka qenë data   prill, e mbaj mend si tani – e kishim lënë të takohemi atë ditë te “Ramstori” me të dashurin, sot bashkëshort i imi, Burhanin. Ishte kthyer nga Austria ku kishte qenë për vizitë te disa familjarë. Pra, ishte ditë e veçantë takimi. Nuk mund ta harroja as datën dhe as mënyrën se si isha veshur. Mbaja një palë xhinse dhe një bluzë. Atëherë isha e pamartuar, dilja pa mbulesë”, deklaron Kimetja. Shpalosja e argumenteve në sallën e gjyqit, ia siguruan lirinë e munguar më parë. Më   maj   u kthyen bashkë me Qazmedinin të dërmuar në shtëpi. E kishin liruar po atë ditë edhe Surajën, atëherë e fejuara e tani nusja e Halilit. Sa herë u bie të flasin për këtë histori, binden ende më shumë se ishin viktimë e një procesi të montuar. 
 Drejtësia për dikë mbërrin më shpejt, ndërsa për tjerët më vonë. E rëndësishme është që shpresat nuk janë humbur dhe se, të mbështetur në Zot, presin që një ditë të lirohen të gjithë të pafajshmit./shenja.mk/ 
 Disa nga rregullat e fesë Hebreje dhe librit të shenjtë Hebre në raport me popujt tjerë Jo Hebrenjë. 
 Mardhëniet seksuale me Jo-Hebrenjtë janë sikurse marëdhëniet me kafshët. (Synherdin  ,  ) 
 Çfar është prostitutja? – Çdo femër e cila nuk është Hebreje ( Eben – Ha – Eser,   u.  ) 
 Vetëm Hebrenjtë janë njerëz, Jo Hebrenjtë nuk janë njerëz, ata janë kafshë (Kerithuth  b, Seite , Jebhammoth  a) 
 Mbeturinat më të mëdha në këtë botë janë popujt, ato janë errësira të cilët quhen Jo – Hebrenj (Sohar III, a) 
 Nëse nuk do të ishin Hebrenjtë në këtë botë, Dielli nuk do të ndriçonte, shiu nuk do të binte dhe asnjë bekim tjetër nuk dë të kishte në tokë. (Talmud, amot  ) 
 Ashtu siç janë njerëzit mbi të gjitha kafshët, ashtu janë edhe Hebrenjtë mbi të gjithë popujt të vendosur nga Zoti. (Talmud  ) 
 Jo Hebrenjntë janë krijuar që tu shërbejnë Hebrenjëve. Ata patjetër duhet të mbjellin, korrin, vadisin, kosisin. Hebrenjtë janë krijuar për të gjetur gjithçka të gatshme. (Talmud, Berahot a). 
 Është e ndaluar të tregohesh i mëshirshëm ndaj jo Hebrenjëve. (Talmud, Ramban). 
 Zoti i krijoi jo Hebrenjtë, edhe pse ata janë të barabartë me kafshët me pamje njerëzore, për këtë arsye nuk i ngjan një Hebreji ti shërbejë kafshëve. Hebreun e shërbejnë këto kafshë me fytyre njeriu. (Shulhan aruh, Mudrash talpiot  ). 
 Sa do që popujt e botës të kenë trup të ngjashëm me Izraelitët përsëri ato nëse krahasohen me njeriun duhet të llogariten si majmunë.(Talmud, Shene Lukot  ). 
 Shtëpitë e jo Hebrenjëve janë shtëpi të kafshëve.(Talmud, Leb.tob.  a). 
 Femra e huaj e cila nuk është bijë e Izraelit është një kafshë.(Talmud, Abarbanel). 
 Të gjithë femrat tjera përveç femrave Hebreje janë lavire (Talmud, Even hekor). 
 Hebrenjtë duhet ti mesojnë këto pesë rregullat:  . Të duheni njëri me tjetrin,  . Ta doni vjedhjen,  . Ta doni dembelizmin,  . Urreni Pronarët tuaj,  . Asnjëherë mos e folni të vërtetën.(Talmud, Pesahim  a). 
 Ndaj Jo Hebrenjëve është e lejuar çdo lloj gënjeshtre.(Talmud, Berahot). 
 Nuk është e lejuar ndaj Hebreut, vëllait tënd ti bësh ndonjë padrejtësi. Ndaj jo Hebreut është e lejuar ti bësh çdo lloj padrejtësie. (Talmud, Geneba  a). 
 Zoti ka urdhëruar që ndaj Jo Hebreut ti jipen para me kamatë. Ne në këtë mënyrë nuk i ndihmojmë por e dëmtojmë(Talmud, Sefer Mikvod  ). 
 Hebrenjtë duhet ta rrisin pasurinë e tyre nëpërmjet kamatës. Ai me ndihmën e Kamatës duhet ti shkatërrojë Jo Hebrenjtë (Talmud, Baba Mecija  b). /klan.mk/ 
 Pasi që ka hyrë në fuqi armëpushimi   orësh mes Izraelit dhe Hamasit, palestinezët kanë nisur të kthehen në shtëpitë gërmadha në vendbanimet e tyre në Gaza. 
 Kthimin e palestinezëve nëpër shtëpitë e tyre e ka paraqitur përmes fotografive fotoreporteri i agjencisë Reuters./Telegrafi/ 
 Në Mal të Zi ka një përpjekje të vazhdueshme për të ndalur valën e personave të besimit islam. 
 Peshkopi serb në Mal të Zi, Amfilohie Radoviç vazhdon akoma të fyejë myslimanët, duke gjykuar, sipas tij, ngjarjet historike të shekullit të  -të. 
 Radoviç, në tubimin e Ilindanit në Sinjajevinë, tubim i cili u mbajt të shtunën e kaluar, tha se "hetimi i të konvertuarve në Islam ishte një ngjarje e rëndësishme historike për Malazezët". 
 Mirëpo, një gjë e tillë është kundërshtuar nga Bashkësia Islame në Mal të Zi, e cila tha se pikëpamjet sllave kundër myslimanëve nuk kanë ndryshuar aspak dhe aq më e rëndë bëhet situata, kur genocidet kundër myslimanëve konsiderohen si "konvertime". /albeu/ 
 Rritet me shpejtësi vala e reagimeve ndaj masakrës së Izraelit në Rripin e Gazës. Sayeeda Warsi, femra e parë myslimane sekretare e Shtetit në Britaninë e Madhe, njoftoi sot në llogarinë e saj “Twitter” se do të japë dorëheqjen, duke deklaruar se nuk mund të mbështesë më politikën e Londrës zyrtare për Gazën, njofton trt. 
 “Me një keqardhje të thellë i shkrova këtë mëngjes kryeministrit për t’i dhënë dorëheqjen time. Nuk mund të mbështes më politikën e qeverisë në Gazë”, shkroi Sayeeda Warsi, sekretarja aktuale e Shtetit në ministrinë e Punëve të Jashtme, në llogarinë e saj “Twitter”. 
 Që nga fillimi i ndërhyrjes izraelite në Gazë, Londra ka mbrojtur të drejtën e Izraelit për t’u mbrojtur, duke kërkuar njëkohësisht një përgjigje “proporcionale”. 
 Warsi është një politikane me origjinë pakistaneze, që ishte emëruar më shtator   sekretare e Shtetit në ministrinë e Punëve të Jashtme dhe sekretare e Shtetit e ngarkuar me besimet dhe komunitetet. Baronesha Warsi, ish-bashkëkryetare e Partisë Konservatore në periudhën  - , është anëtare e Dhomës së Lordëve që nga viti  . 
 Falënderimi i takon Allahut, kurse paqja, lavdërimi dhe bekimi i Allahut qofshin me të Dërguarin tonë, Muhamedin, me familjen e tij, shokët e tij dhe me të gjithë ata që e pasojnë. 
 Gjatë këtyre ditëve e gjithë bota po e ndjek luftën e ashpër që po e bën shteti i jehudëve, në bashkëpunim me shtetet e kufrit (mosbesimit) dhe agjentët e tyre në rajon, kundrejt vëllezërve tanë të shtypur në Rripin e Gazës. Armiku me tiraninë më të madhe dhe terror të paparë po ushtron egërsinë e tij ushtarake duke vrarë, shkatërruar dhe qëlluar qytetarët, përfshirë këtu gratë, fëmijët, xhamitë, strehimoret, spitalet dhe shkollat. Kjo luftë erdhi si shkak i rrethimit të padrejtë politik dhe ekonomik, nga i cili po vuan për më shumë se shtatë vjet Rripi i Gazës. Synimi i tërë kësaj ishte nënshtrimi i këtij vendi të qëndrueshëm ndaj vullnetit të jehudëve pushtues, dobësimi i banorëve të tij dhe çrrënjosja e shpirtit të xhihadit dhe rezistencës nga ky vend dhe banorët e tij. 
 Kurrsesi nuk u lejohet muslimanëve të heshtin ndaj kësaj fatkeqësie e as të preokupohen me çështje tjera të mëdha, që kanë të bëjnë me vendin tonë, duke lënë anash këtë çështje, sepse muslimanët janë si një trup; muslimani gëzohet për gëzimin e vëllait të vet dhe pikëllohet për pikëllimin e tij, madje muslimanët bëjnë gara për të ndihmuar njëri-tjetrin me të gjitha llojet e mundshme të ndihmesës pa përtuar dhe pa u ngadalësuar, duke zbatuar kështu fjalën e Allahut të Plotfuqishëm: "Besimtarët dhe besimtaret janë miq për njëri-tjetrin". [Et-Teube,  ]. 
 Për këtë arsye, nënshkruesit e kësaj deklarate, duke dashur të zbatojnë amanetin që e ka marrë Allahu prej tyre dhe obligimin për të ndihmuar banorët e Gazës, japin mesazhet vijuese: 
 Mesazhi i parë: Drejtuar vëllezërve tanë të palëkundshëm në Gaza, duke përfshirë pleqtë, gratë dhe fëmijët, të cilët i nxisim të vazhdojnë me qëndrueshmërinë, lavdinë, forcën dhe sakrificën e tyre të madhe dhe njëherazi i porosisim të pajisen me durim, devotshmëri dhe ibadet ndaj Allahut, siç thotë Allahu i Lartësuar: "Kërkoni ndihmën e Allahut me durim e me namaz!" [El-Bekare,  ] Sepse "Vërtet, Allahu është me ata që e kanë frikë dhe që janë punëmirë" . [En-Nahël,  ] Atij, me të cilin është Allahu, aspak nuk i bën dëm kurthi i armikut, siç thotë Allahu i Lartësuar: "Nëse ju duroni dhe ruheni nga gjynahet, dinakëritë e tyre nuk mund t’ju dëmtojnë aspak". [Ali-Imran,  ] Dhe, siç thotë i Dërguari i Allahut, Muhamedi, lavdërimi dhe bekimi i Allahut qofshin mbi të: "Vërtet, Allahu e ndihmon këtë umet me të dobtët e tyre; me lutjet, namazin dhe çiltërsinë e tyre". [Këtë hadith e shënon Nesaiu, kurse Albani e cilëson si të shëndoshë (sahih)]. 
 Prej fryteve të durimit dhe devotshmërisë janë: Mbështetja e çiltër në Allahun, të drejtuarit nga Ai për të gjitha çështjet, kërkimi i ndihmës nga Ai dhe strehimi i vërtetë tek Ai me lutje, duke zbatuar kështu urdhrin e Allahut, në të cilin thuhet: "Lutmuni Mua, se do t’ju përgjigjem!" [Gafir,  ] Dhe, duke ndjekur shembullin e të Dërguarit të Allahut. Prandaj, thoni sikurse thoshte i Dërguari i Allahut: "Allahu ynë, o zbritës i Librit, lëvizës i reve, mposhtës i grupimeve, mposhti ata dhe ndihmona kundër tyre" [Buhariu dhe Muslimi]. 
 Shpresojmë të bëni pjesë të madhe në fjalën e të Vërtetit, të Madhërishmit: "Sa e sa profetë bashkë me shumë besimtarë të vërtetë luftuan e megjithatë nuk u përkulën para goditjeve që morën në rrugën e Allahut, as nuk u dobësuan e as nuk u nënshtruan. Allahu i do të duruarit." [Ali-Imran,  ] 
 Ju porosisim të jini mburojë dhe mbështetje për heronjtë e rezistencës, të qëndroni me ta krah për krah, ti mbroni nga mbrapa, tua ruani familjet atyre, kur ata nuk janë të pranishëm, dhe tua këpusni rrugën shkatërrimtarëve, të cilët duan ti përçajnë radhët tuaja dhe tjua prishin unitetin. Andaj, ju porosisim me fjalën e Allahut: "Të gjithë mbahuni fort për litarin e Allahut (Kuranin) dhe mos u përçani!" [Ali-Imran,  ] 
 Mesazhi i dytë: Këtë mesazh ua drejtojmë muxhahidëve të pathyeshëm në fushëbetejë, të cilët tronditën sionistët, madje tërë botën, me qëndrueshmërinë e tyre të pamposhtur dhe veprat e tyre heroike, dhe treguan trimëri të rrallë duke qëndruar të pathyeshëm në fytyrë të armikut dhe arritjen e tyre për të zhvendosur betejën në thellësinë e sionistëve dhe mbrapa radhëve të tyre. Ne i porosisim ata me fjalët, me të cilat i porositi Allahu muxhahidët që luftojnë në rrugën e Tij: "O besimtarë, kur të ndesheni me ndonjë forcë armike, qëndroni të patundur dhe përmendni shumë Allahun që të fitoni." [El-Enfal,  ] Kini mendim të mirë për Allahun e Plotfuqishëm, kijeni në synim vetëm Allahun dhe ndihmojeni Atë, duke iu bindur Atij, duke i zbatuar urdhrat e Tij dhe duke u ndaluar nga gjërat që na i ka ndaluar, "Vërtet, Allahu e ndihmon këdo që e ndihmon Atë. Allahu është vërtet i Fortë dhe i Plotfuqishëm", [El-Haxh,  ] "Është detyra Jonë që t’i ndihmojmë besimtarët". [Er-Rrum,  ]Atyre që u ndihmon Allahu, nuk u bën dëm kundërshtimi që ua bëjnë kundërshtarët e as tradhtia që ua bëjnë tradhtarët. Andaj, mos ia vini veshin thirrjeve të kundërshtarëve, me të cilat zhurmojnë mediet tona dhe skena jonë politike. "(Ata) të cilëve njerëzit (hipokritë) u thanë: “Shumë njerëz po mblidhen kundër jush, prandaj frikësohuni!” e kjo gjë ua shtoi atyre besimin dhe thanë: “Neve na mjafton Allahu, Ai është mbrojtës i mrekullueshëm!”" [Ali-Imran,  ] 
 Meqenëse kjo betejë e përgjakshme është vendimtare në historinë e konfliktit me armikun sionist dhe aleatët e tij, porosisim krahun politik të rezistencës të jenë të qëndrueshëm në këtë çështje dhe të mos dorëzohen ndaj presionit të vazhdueshëm nga brenda dhe jashtë. Derisa armiku nuk ka mundësi tjua thyejë qëndrueshmërinë tuaj në fushëbetejë, mos lejoni që tjua thyejë atë përmes negociatave politike. Kujtoni porositë e Zotit tuaj, i Cili thotë: "Mos u tregoni të dobët në ndjekjen e jobesimtarëve! Nëse ndjeni dhembje prej luftës, edhe ata ndiejnë dhimbje ashtu si edhe ju. Mirëpo ju shpresoni prej Allahut atë që ata nuk e shpresojnë. Allahu është i Gjithëdijshëm dhe i Urtë." [En-Nisa,  ] "Mos u ligështoni dhe mos u pikëlloni, sepse ju, gjithsesi jeni më të lartët, nëse jeni besimtarë të vërtetë." [Ali-Imran,  ] 
 Në këtë drejtim, ne theksojmë se është tejet e rëndësishme që vëllezërit tanë muxhahidë në Gaza të jenë vigjilentë kundrejt kurthave të armikut safevit iranian dhe punëtorëve të tyre siç është "Hizbul-Lat" , i cili mund ta shfrytëzojë tradhtinë e qeverive arabe për të ndihmuar vëllezërit e tyre, në mënyrë që të fitojnë me disa qëndrime të tyre simpatinë e disa të shkujdesurve nga bijtë e umetit tonë. Ai është armiku që ua shfaqi dhëmbët vëllezërve tanë në Siri dhe Irak, si tu besojmë atëherë atyre pas gjithë kësaj?! O muxhahidë, shkëputni zemrat tuaja me krijesat dhe lidhni ato me Krijuesin, duke marrë në të njëjtën kohë shkaqet e lejuara. 
 Mesazhi i tretë: Këtë mesazh ua dërgojmë muslimanëve në përgjithësi. Ne ua kujtojmë atyre hakun e vëllazërisë islame, meqë sikurse thotë Allahu "Në të vërtetë, besimtarët janë vëllezër." [El-Huxhuratë,  ]Gjithashtu, i Dërguari ynë, Muhamedi, paqja dhe lavdërimi i Allahut qofshin mbi të thotë: "Shembulli i besimtarëve në dashurinë, mëshirën dhe dhembshurinë që kanë mes tyre është sikurse shembulli i një trupi të vetëm, në qoftë se ankohet një gjymtyrë i tërë trupi vuan nga pagjumësia dhe ethet" . [Muslimi]. Vëllazëria është një lidhje madhështore e imanit, e cila bashkon gjymtyrët e trupit të muslimanit. Frytet e saj janë: përkrahja, ndihmesa dhe përpjekja për largimin e zullumit me të gjitha shkaqet e mundshme. Prej shkaqeve më madhështore është të drejtuarit Allahut me lutje, po ashtu duke bërë dua të kunutit në të gjitha namazet dhe duke shpejtuar për të ndihmuar banorët e Gazës materialisht dhe moralisht me të gjitha llojet e ndihmës. Është përcjellë nga i Dërguari i Allahut, paqja dhe lavdërimi i Allahut qofshin mbi të, të ketë thënë: "Gjaku i muslimanëve është i barabartë, hakun e tyre e kërkon ai që është më i dobët, kurse ua kthen atë ai që është më i fortë, dhe ata janë si një dorë e bashkuar kundër të tjerëve". [Hadithin e shënojnë Ebu Davudi dhe Nesaiu, kurse Albani e cilëson si të shëndoshë]. 
 Moskryerja e këtij obligimi si duhet është prej shkaqeve të trazirave dhe shkatërrimit. Allahu i Lartësuar thotë: "Kurse jobesimtarët janë miq e mbrojtës të njëri-tjetrit. Nëse nuk veproni ashtu siç jeni urdhëruar, do të bëhet ngatërresë dhe shkatërrim i madh në Tokë." [El-Enfal,  ]Imam Taberiu, shpjegon se ky ajet ka këtë kuptim: "Në qoftë se nuk e bëni atë që ju urdhëroj për të përkrahur dhe ndihmuar njëri tjetrin në fe, do të ketë trazira në tokë". 
 Sot po e shohim se si po bashkohen fuqitë më të mëdha botërore për të mbështetur thjeshtrën e tyre, shtetin e armikut sionist, siç bëhet me dije nga Senati Amerikan, se kupola e hekurt është mbështetur me një shumë prej   milionë dollarësh. Kjo na detyron neve tia shtrojmë një pyetje të madhe botës arabe dhe asaj islame, në të cilën thuhet: Sa e madhe është mbështetja jonë në botën arabe për të rindërtuar atë që është shkatërruar, për të mjekuar të plagosurit dhe për të ngushëlluar banorët e Gazës?! Muslimanëve u takon më shumë ta ndihmojnë njëri tjetrin! Madje, nuk bën ta kufizojmë ndihmon tonë vetëm në kohën e luftës, ngaqë plagët janë tepër të mëdha dhe nevoja e tyre është shumë e madhe. Jemi të obliguar të vazhdojmë ti ndihmojmë ata, për tua shuar dhembjet dhe për tua pakuar plagët. Mbase, në fazën e pasluftës nevoja mund të jetë edhe më e madhe. Allahu i Madhërishëm thotë: "Ja, juve ju bëhet thirrje të shpenzoni në rrugën e Allahut, por disa prej jush janë koprracë. Kush tregohet koprrac, ta dijë se i bën dëm vetes, sepse Allahu është i Pasur (s’ka nevojë për asgjë), ndërsa ju jeni të varfër. E, nëse ju ia ktheni shpinën dhe i largoheni Atij, Ai do t’ju zëvendësojë me një popull tjetër, i cili nuk do ta ndjekë shembullin tuaj". [Muhammed,  ]. 
 Mesazhi i katërt: Këtë mesazh ua drejtojmë dijetarëve dhe thirrësve të umetit, duke ua kujtuar atyre përgjegjësinë e madhe që kanë përpara Allahut të Plotfuqishëm për të ndihmuar të shtypurit dhe për të dhënë mundin e tyre për të ndalur dhe për të zmbrapsur zullumqarët, kushdo qofshin ata, dhe njëherazi për të sqaruar të vërtetën rreth kësaj çështjeje pa hezitim dhe pa u ngadalësuar. Çfarë hajri mund të ketë në atë njeri që i sheh eshtrat e muslimanëve të shkapërderdhura dhe gjakun e tyre duke rrjedhur si lumenj, kurse ai qëndron gjakftohtë dhe me gjuhë të heshtur?! 
 Mbështjetja e umetit tonë në dijetarë dhe thirrës është e madhe. Ne lusim Allahun ti mbrojë ata nga kërcënimi i Allahut dhe kërcënimi i të Dërguarit të Tij, lavdërimi dhe bekimi i Allahut qofshin mbi të, për atë që e fsheh dijen dhe e fsheh të vërtetën ose që u bën shtrembërime muslimanëve dhe i ndihmon zullumqarit qoftë edhe me gjysmë fjale. 
 Sikurse që përgjegjësia e dijetarëve dhe thirrësve është shumë e madhe po ashtu edhe pasanikët dhe gazetarët nga bijtë e umetit tonë kanë një përgjegjësi të madhe për përmbushjen e nevojave të banorëve të Gazës dhe për mbështetjen e tyre dhe po ashtu për të penguar dëmin që ua bëjnë atyre mendjelehtët. 
 Mesazhi i pestë: Këtë mesazh ua drejtojmë sionistëve arabë, të cilët gëzohen për fatkeqësinë e rezistencës dhe përpiqen ta shëmtojnë imazhin e saj. Për të tillët Allahu thotë: "Ti i sheh ata me zemra të sëmura, sesi vrapojnë për t’u lidhur me ata (hebrenjtë) duke thënë: “Druajmë se mos po na godet ndonjë fatkeqësi”." Ne u themi atyre, siç thotë Allahu i Plotfuqishëm: "Mbase Allahu do të sjellë fitore ose diçka tjetër nga ana e Tij, kështu që ata do të pendohen për atë që kanë fshehur në veten e tyre." [El-Maide,  ]Me lejen e Allahut, së shpejti do të pendoheni për qëndrimet tuaja të turpshme. 
 Ndërsa, muslimanëve në përgjithësi u themi: Gaza ua shfaqi fytyrën e shëmtuar këtyre munafikëve nga udhëheqësit, intelektualët dhe gazetarët. Gjithashtu ju bëjmë me dije se shumica e këtyre qëndrimeve të turpshme nuk janë thjesht vetëm për të kundërshtuar një fraksion të caktuar politik, por kjo është tradhti ndaj umetit, rënie në kënetën e varësisë dhe të miqësimit me armiqtë që na luftojnë. Falënderimi i takon Allahut që shfaqi prishjen dhe mashtrimin e tyre. Mbase në këtë luftë mund të ketë të mira të shumta, siç thotë Zoti ynë i Plotfuqishëm: "Është e mundur që juve të mos ju pëlqejë diçka, por që Allahu në atë do t’ju sjellë shumë të mira", [En-Nisa,  ] sikurse që është dhënia shpresë umetit se ajo ka forcë të ballafaqohet me armikun më të vështirë (jehudët) dhe shfaqja e armiqve invalidë e të fshehur (munafikëve). 
 Mesazhi i gjashtë: Ky mesazh u drejtohet qeverive të rajonit. Ne u themi atyre ti frikësohen Allahut për komplotin që po e bëjnë me armikun sionist dhe për tradhti ndaj muslimanëve të shtypur e të dobët, sepse i Dërguari i Allahut, paqja dhe lavdërimi i Allahut qofshin mbi të, ka thënë: "Atë njeri që tradhton ndonjë musliman në ndonjë vend, duke prekur nderin e tij a duke cenuar shenjtërinë e tij, Allahu do ta tradhtojë atë në një vend ku do të dëshirojë ta ndihmojë Allahu". [Këtë hadith e shënojnë Imam Ahmedi dhe Ebu Davudi, kurse Albani e cilëson si hasen (të mirë)]. 
 Në të kaluarën dëgjonim nga ju denoncime dhe mospajtime, ndërsa tashmë po e shohim që disa nga ju kanë hequr dorë edhe nga kjo gjë e pakët, madje po e shfaqin haptazi tradhtinë e tyre dhe bashkëpunimin me armikun. Andaj, ne ju paralajmërojmë nga bërja zullum dhe përfundimi i tij me fjalët e Allahut: "Sigurisht, do të humbë ai që do të mbartë padrejtësi". [Ta ha,  ] . 
 Ne, së bashku me të gjithë muslimanët, i bëjmë thirrje qeverisë së Egjiptit që ta hapë shpejt dhe përgjithmonë vendkalimin kufitar të Rafahut dhe ta thyejë bllokadën e padrejtë në Rripin e Gazës. Bllokimi i përhershëm, edhe po të mos ishte në kohëra të vështira sikurse kjo, do të numërohej zullum i madh, tradhti e madhe, komplot me armikun që lufton kundër nesh dhe qëndrim në radhët e tyre kundër umetit, e si është puna në këtë sprovë të hidhur?! 
 Gjithashtu, ua kujtojmë të gjitha qeverive se planet e kryqtarëve, të sionistëve dhe të safevive në rajon nuk do ta përjashtojnë askënd, andaj shmangeni nga vetja poshtërimin e dunjasë para se tju vijë dënimi i botës tjetër! 
 Për fund, i themi botës mbarë: Neve, në çdo fatkeqësi nëpër të cilën kalon ky umet e posaçërisht në çështjen e Palestinës, vetëm sa na shtohet bindja për racizmin e shumicës së qeverive perëndimore dhe të organizatave të kombeve të ndryshme, dhe për standardet dhe vlerat e tyre të dyfishta dhe i kuptojmë gënjeshtrat e tyre, të cilat i përsërisin vazhdimisht, siç janë parullat për të drejtat e njeriut e të ngjashme. Përndryshe, çfarë kuptimi ka heshtja ndaj krimeve të luftës, vrasjeve dhe gjenocidit që po e bëjnë sionistët para syve dhe veshëve të botës?! Madje, perëndimi po e tejkalon heshtjen duke i mbështetur ata materialisht dhe me pjesëmarrje të njerëzve të tyre në luftë bashkë me sionistët kundër muslimanëve në Gaza, siç është raportuar në media! 
 A nuk ka ardhur koha që të mençurit e botës të dalin përballë padrejtësisë dhe ti ngritin zërat me plot guxim për ta thënë të vërtetën dhe për ta zbatuar drejtësinë?! 
 Lusim Allahun të largojë vështirësitë dhe belanë nga vëllezërit tanë në Gaza dhe nga të gjithë vëllezërit tanë të shtypur në Sham (Siri), në Irak, në Libi dhe në Jemen dhe të zbresë dënimin e Tij mbi popullin kriminel! E lusim Atë gjithashtu ta përmirësojë gjendjen e muslimanëve, ngase Ai ka mundësi dhe fuqi ta bëjë këtë! Paqja dhe lavdërimi i Allahut qofshin mbi pejgamberin tonë, Muhamedin dhe mbi familjen dhe shokët e tij. 
 Ditë më parë në Kaçanik mori flakë banesa ku ka jetuar dëshmori Milaim Loku. 
 Të lënduar nga djegia nuk ka patur, por vetëm dëme të mëdha materiale. 
 Fotot e publikuara nga Express, tregojnë se shtëpia është shkrumbuar e tëra, ndërsa prej saj ka arritur të shpëtojë pa u djegur një libër me thënie të arta nga profeti Muhamed. 
 Zbulohen fotografi tronditëse dhe të rënda shihen në morgun e Gazës të cilat janë tejmbushur deri në atë masë sa që mjekët janë duke u detyruar që trupat e fëmijës të vdekur t’i vëndojnë në frigoriferat e akulloreve, transmeton TetovaSot. 
 Kombet e Bashkuara kanë paralajmëruar se shërbimet mjekësore e Gazës janë “në prag të kolapsit ‘ përshkak të numrit të madh të viktimave dhe gjysma e mjekëve përshkak të pamjes së rëndë të viktimave janë të paaftë për t’u marrë me punë. 
 Familja Al-Ghol, e cila humbi nëntë anëtarë, disa fëmijë ishin të vendosur në një frigorifer, sepse nuk kishte vend për ta në morgun e Rafah. 
 Izraeli njoftoi një tjetër armëpushim humanitar shtatë-orëshe, duke filluar nga ora  :  sipas kohës lokale ( : ) këtë mëngjes, por palestinezët menjëherë akuzuan Izraelin për shkeljen e armëpushimit, e cila ka gjuajtur me bombë në një shtëpi në qytetin e Gazës. 
 Zëdhënësi i Ministrisë së Shëndetësisë Gaza Ashraf Al-Qidra tha se   vetë u plagosën në shpërthimin e një shtëpie në kampin Shati, kryesisht gra dhe fëmijë. 
 KUJDES: Pamjet janë të rënda nuk preferohet për persona nën moshën +  dhe për publik të ndjeshëm. 
 Izraeli duke filluar prej   korrikut e këtej është duke bërë gjakderdhje të madhe në Rripin e Gazës. 
 Forcat izraelite vazhdojnë të bombardojnë Gazën pa bërë dallim në gra, fëmijë, e të moshuar. 
 Bilanci i luftimeve në Gazë vjen duke u rritur çdo ditë e më shumë. 
  % të numrit të të vrarëve e përbëjnë civilët ndërsa sistemi shëndetësor i Rripit të Gazës ndodhet para falimentimit. 
 Sepse Izraeli gjatë bombardimeve si objektiv merr spitalet, ambulancat dhe punonjësit shëndetësor. 
 Sulmi i fundit i Izraelit ndaj një shkolle të OKB-së në Refah dhe vrasja e fëmijëve dhe civilëve të pafajshëm me pretekst se Hamasi sulmoi me raketa tërhoqi reagimin e madh të opinionit ndërkombëtar. 
 Tani e gjithë bota dëshiron që këto masakra të marrin fund sa më parë. 
 James Rawley koordinatori për ndihma humanitare të Kombeve të Bashkuara në rajon, reagoi ashpër ndaj sulmit të shkollave të OKB-së të shpallura si zona të mbrojtura nga sulmet izraelite. 
 “Këto sulme të bëra ndaj fëmijëve janë mizore”, deklaroi Rawley ndërsa shtoi se “Banorët e Gazës nuk kanë ndonjë vend të sigurt për strehim”. 
 Rawley tha se kanë bërë atë që është e mundur për banorët e Gazës, por barra që mbajnë vjen duke u rënduar çdo ditë e më shumë dhe se kjo dramë njerëzore duhet të marr fund sa më parë. 
 Prej fillimit të sulmeve të Izraelit më   korrik rreth   mijë e   palestinezë u detyruan të braktisin dhe të largohen nga shtëpitë e tyre./trt/ 
 Disa shqiptarë janë duke luftuar kundër forcave proruse në qytetin ukrainas Donjeck, kanë lajmëruar shumë media ndërkombëtare duke u thirrur në burime të shërbimeve sekrete. 
 Sipas tyre, ushtarët shqiptarë, krah për krah me ushtarë ukrainas mbrojnë aeroportin në qytetin Donjeck. 
 Mediat kanë njoftuar për “shqiptarë që mbrojnë aeroportin e Donjeckut” nga forcat provuese, pa precizuar nëse bëhet fjalë për shqiptarë nga Shqipëria, Kosova apo Maqedonia, transmeton "Lajm". 
 Ministri i mbrojtjes së forcave proruse në të ashtuquajturën “Republikë e Donjeckut”, Igor Strellkov, ka komentuar informacionin për prezencën e shqiptarëve në aeroportin e Donjeckut, duke mos konfirmuar apo demantuar atë. 
 “Po, kam dëgjuar për këtë informatë të shërbimeve sekrete, por nuk mundem ta konfirmoj atë”, ka deklaruar Strellkov. 
 Djem dhe vajza të reja mësohen se si të godasin me “Kallashnikov” , bëjnë stërvitje të ndryshme fizike dhe flejnë në shpella. 
 Këto janë disa nga fotografitë e tmerrshme që tregojnë se çka ndodhë në “Kampin Ortodoks për të Rinj” (SPOK) shkruan “Blic” i Serbisë. 
 Këtë stërvitje muajin e kaluar në malin Kuçaj në pjesën perëndimore të Serbisë e ka organizuar “Kisha e vërtetë ortodokse e Serbisë”. 
 Fëmijë në moshë prej shtatë deri më   vjet disa ditë me radhë iu nënshtrohen stërvitjeve aktive luftarake , duke ecur me kilometra, duke fjetur në shpella dhe të veshur me rroba të luftës(uniforma) trajnojnë gjuajtje me pushkë të ashtuquajtur “eirsoft”(airsoft). 
 -Ky nuk është vetëm një kamp religjioz, por një kamp i kuq patriotik, ku ne i mësojmë të rinjtë se si ta mbrojnë atdheun dhe popullatën. Tani që ushtria nuk është e detyrueshme mbrojtja e atdheut është një detyrë. Kjo është një kamp veror i cili zgjat vetëm dhjetë ditë e jo një vit, ndërsa prindërit me vetëdëshirë i dërgojnë fëmijët e tyre këtu, ka thënë për gazetën peshkopi serb Akakij. 
 Me kalimin e vetëm   minutave nga shpallja e armëpushimit të njëanshëm ushtria izraelite organizoi një sulm ndaj kampit të refugjatëve esh-Shati në perëndim të vendit. 
 Mësohet se në këtë sulm janë plagosur   persona. 
 Ushtruesi i detyrës së zëdhënësit të Ministrisë së Shëndetësisë të ish-qeverisë palestineze në Gazë, Eshref el-Kudra ka thënë se “Sulmi që si objektiv kishte familjen el-Bekri që jetonte në kamp janë plagosur   persona. Në mesin e të plagosurve të dërguar në spital disa janë në gjendje kritike”. 
 Izraeli deklaroi sot vendosjen e një armëpushimi të njëanshme   orësh që do të jetë i vlefshëm për pjesën jugore të Rripit të Gazës. 
 Izraeli më   korrik kishte filluar një operacion gjithëpërfshirës ndaj Rripit të Gazës nga toka dhe deti të quajtur “Fronti mbrojtës”, ndërsa më   korrik filloi me operacione tokësore. 
 Prej fillimit të sulmeve izraelite numri i të vrarëve në Rripin e Gazës arriti në   mijë e   ndërsa i të plagosurve në   mijë e   persona. 
 Ndërkohë bëhet e ditur se vazhdojnë edhe humbjet e trupave tokësore izraelite. 
 Numri i ushtarëve të vrarë izraelit doli në  , ndërkaq për shkak të humbjeve të mëdha opinioni publik i Izraelit është ndarë në dysh. 
 Sepse një pjesë e madhe e izraelitëve dalin kundër armëpushimeve dhe bëjnë thirrje për shtimin e sulmeve për tu hakmarrë për ushtarët e vrarë, ndërsa pjesa tjetër numri i të cilëve vjen duke u rritur humbjet i cilësojnë si dështim. 
 Në anën tjetër bëhet e ditur se Danjall Kamil Mansur njëri prej komandantëve të Lëvizjes së Xhihadit Islamik, ka rënë dëshmor në sulmet e forcave izraelite./trt/ 
 Ushtria izraelite ka vazhduar sulmet brutale përreth qytetit Rafah në jug të Rripit të Gazës edhe të dielën. 
 Zyrtarët mjekësor palestinez kanë raportuar se gjatë sulmeve me raketa afër shkollës së Kombeve të Bashkuara janë vrarë së paku   persona, derisa janë lënduar afër   të tjerë. 
 Në një fotografi të publikuar nga sulmet e sotme në Rafah, shihet e vdekur nja vajzë rreth  -  vjeç e cila qëndron e shtrirë pranë një burri tjetër po ashtu të vdekur. Fotografia është bërë nga Ibraheem Abu Mustafa, fotoreporter i Reutersit. Kjo pamje ka tmerruar botën. 
 Deri me tash në luftimet afërisht njëmujore ndërmjet ushtrisë izraelite dhe Hamasit, kanë pësuar më shumë se   palestinez, në mesin e tyre rreth   fëmijë. /Indeksonline/ 
 Të paktën   persona kanë gjetur vdekjen pas një sulmi nga ajri, pranë një shkolle të mbikëqyrur nga OKB-ja, në të cilën strehoheshin të zhvendosurit nga konflikti i Gazës, bëjnë të ditur burime mjekësore palestineze. 
 Nga sulmi u godit hyrja e godinës në Rafah, ku mijëra palestinezë thuhet se janë strehuar. Ushtria izraelite nuk ka dhënë asnjë koment, por ka rinisur fuqishëm ofensivën e saj në Gaza. 
 Zyrtarët e shëndetësisë në Gaza than se   vetë kanë vdekur gjatë së dielës, ndërsa militantët vazhdojnë të hedhin raketa në drejtim të Izraelit. Shkëmbimi i fundit i luftimeve erdhi pasi ushtria izraelite bëri të ditur se një ushtar, i cili dyshohej të ishte marrë peng, është konfirmuar tashmë i vdekur, transmeton TCH. 
 Shifrat zyrtare më të fundit, të publikuara nga Ministria e Shëndetësisë në Gaza, bëjnë të ditur se numri i përgjithshëm i viktimave ka shkuar në   palestinezë, si dhe   të tjerë janë plagosur që prej nisjes së konfliktit, më shumë se   javë më parë. 
 Rrjeti i famshëm televiziv "Al Jazeera" po përgatitet të shfaqë pas disa javësh një dokumentar ku do të flitet për një Lazarat pa marijuanë dhe pa "rebelë". Ata ishin dje në Lazarat ku intervistoi banorë, drejtues të pushtetit lokalë dhe besimtarë myslimanë, të cilët ishin të vetmit që nuk kultivuan kanabis në tokat e tyre. 
 Al Jazeera shoqërohej nga kryetari i Komunitetit Mysliman Shqiptar, Skënder Bruçaj. Ai shprehu mbështetje për banorët e Lazaratit, si dhe vlerësoi faktin që besimtarët myslimanë nuk kultivuan drogë. 
 "Veçantia e dokumentarit është se tashmë ai paraqet një fshat normal ku njerëzit e sigurojnë jetën me punë të ndershme. Në dokumentarin tonë ne do ti kushtojmë një vend të veçantë grupit të besimtarëve në këtë fshat të cilët nuk kultivuan bime narkotike", u shprehën pjesëtarët e grupit të xhirimit të Al Jazeera-s. 
 Këto fotogafi tregojnë guximin dhe arsyen se pse populli palestinez nuk përkulet as para armikut shumë herë më të fuqishëm ushtarakisht dhe që gëzon përkahjen e fuqive më të mëdha në botë. 
  . Se ka fëmijë që nuk i trembet tankut dhe i del përpara me vetëm një gur në dorë; 
  . Se edhe kur xhamitë u rrënohen, kjo nuk i ndalon që të falen; 
  . Se ka gra që rrezikojnë jetën e tyre për ti  ndihmuar një djaloshi të lënduar gjatë një sulmi; 
  . Se ka fëmijë që edhe mbi rrënoja ndërtojnë kolovajzë dhe nuk lejojnë që dikush tua vjedh fëmijërinë; 
  . Se ka vajza që mbledhin dhe marrin librat kur shtëpitë dhe gjithçka e tyre shkatërrohet. 
 Serbia ka kohë që ka startuar zgjerimin e kolonive serbe në veri. Ajo është duke ndërtuar objekte të larta - gjashtë sosh - për banim kolektiv dhe atë pa e pyetur fare askënd nga institucionet e Kosovës. 
 Sipas Pakos së Ahtisaarit duhet të pezullohet çdo ndërtim kolektiv, posaçërisht në zonën buzë Ibrit - si zonë e sigurisë. Por, aty, vetëm gjatë vitit   kishte filluar ndërtimi i pesë ndërtesave me   banesa. 
 Ndërtimi dhe rindërtimi i shtëpive të djegura e të shkatërruara nga forcat serbe është penguar dhe vazhdon te pengohet nga strukturat paralele, të cilat veprojnë nën dirigjimin e Beogradit. Rasti fundit është lagja Kroi i Vitakut. 
 Qeveria serbe po ashtu po u ofron benificione edhe atyre serbëve që nuk kanë qenë kurrë banorë të Mitrovicës, me qëllim që t’i mbajnë aty për të ndërruar strukturën etnike të popullsisë. Këtë e thonë banorët shqiptarë të cilët jetojnë në pjesën veriore të Mitrovicës. 
 “Ka serb të ardhur nga Kroacia, Bosnja... Vazhdimisht lusim Qeverinë e Kosovës që rikthimin e banorëve ta bëjë reciprokisht, e jo vetëm për serbët serbet”, thotë Adem Mripa. 
 Pjesa dërmuese e pasurisë së shqiptarëve në lagjet veriore të Mitrovicës është blerë nëpërmjet të ashtuquajturit Këshill Nacional Serb, i cili thuhet se direkt e ka mbështetjen e Qeverisë serbe. Qeveria serbe jo vetëm që i ka blerë këto prona, por ka ndërmarrë një fushatë propaganduese për dëbimin e banorëve shqiptarë. 
 “Serbet do të ndërtojnë gjithnjë dhe kjo sjell konflikte. Kjo situat do të behet gjendja faktike dhe do te vije deri tek referendumi”, thotë Besa Luzha. 
 Në Ministrinë e Mjedisit dhe Planifikimit Hapësinor thonë se të gjitha ndërtesat të cilat janë ndërtuar pas fotografimit ajror - do të rrënohen. Ministri në detyrë, Dardan Gashi, thotë se do të kërkojnë informata të hollësishme për këto objekte - nga Komuna e Mitrovicës - se kur janë ndërtuar. 
 Kryenegociatorja në bisedime me Serbinë, Edita Tahiri, tha për RTK-në se çështja e ndërtimeve që po bën Serbia në Kosovë është çështje që do të zgjidhet brenda Kosovës, “sepse është nën sovranitetin e vendit”. 
 “Ekzistojnë marrëveshje dhe ligje që një shtet tjetër mund të investojë në Kosovë, por atë duhet ta bëjë përmes institucioneve të Republikës së Kosovës. Pastaj, institucionet tona i dërgojnë mjetet në destinacionin e duhur. Çdo praktik tjetër nuk do te lejohet dhe do te sanksionohet me ligjet ne fuqi”, thotë Tahiri. 
 Sipas disa statistikave të bëra nga struktura ndërkombëtare, në pjesën veriore të Mitrovicës jetonin mbi   mijë banorë shqiptarë, kurse tash kanë mbetur rreth katërmijë shqiptarë. Ajo pjesë ishte e banuar me shumicë shqiptare, pjesa dërrmuese e të cilëve janë larguar dhunshëm gjatë dhe pas luftës nga ekstremistët serbë. Këtu duhet veçuar spastrimin etnik më   shkurt të vitit  . /RTK/ 
 Një burrë palestinez qëndron mbi kufomën e motrës se tij, e mbuluar me batanije. 
 Ghadeer,   vjeçe ishte me aftësi te kufizuara, dhe mund te lëvizte vetëm përmes karrocës. 
 Ajo kishte mbetur prapa kur po iknin nga një sulm i papritur izraelit, ndërsa familja e saj nuk arritën ta shtyjnë karrigen me shpejtësi të mjaftueshme. 
 Fotoja e shkrepur nga një gazetar i Associated Press. /IO/ 
 Gazeta “The Times of Israel”, ka publikuar një opinion tronditës. Shkrimi që u fshi nga faqja online e gazetës ishte e shkrimtarit, Yochanan Gordon dhe mbante titullin nxitës: “Kur gjenocidi është i pranueshëm”. 
 “Ironikisht kemi të bëjmë me një popull që ka vuajtur gjenocidin nga Adolf Hitler gjatë Luftës së Dytë Botërore”, thotë shkrimtari i njohur izraelit. 
 Opinioni në fjalë nuk mbështet në mënyrë të drejtpërdrejtë gjenocidin ndaj palestinezëve, por në të njëjtën kohë edhe shtron pyetjen: Cila rrugë tjetër duhet ndjekur për të gjetur zgjidhje me një armik të kësaj natyre përveçse ta asgjësosh atë plotësisht? 
 Më tej Gordon argumenton se Hamasi nuk do të pranojë asnjëherë paqe dhe se Izraeli është i justifikuar për të bërë çdo gjë për të imponuar këtë. 
 “The Times of Israel” e hoqi tekstin nga faqja duke e fshirë, por për këtë ai nga hackerët u piratua dhe tash për tash në anglisht mund të lexohet në këtë link: 
 Rreth   viktima, pesë prej të cilëve fëmijë  -  vjeç bënin pjesë në të njëjtën familje. 
 Të paktën   palestinezë janë vrarë dhe   të tjerë janë plagosur që prej ditës së djeshme nga sulmet ushtarake izraelite pas zhdukjes së një ushtari izraelit, që mendohet të jetë marrë peng në Rripin e Gazës, pranë Refahut, sipas një bilanci të ri të forcave të shpëtimit, transmeton TRT. 
 Që prej mesnatës,   palestinezë u vranë në Refah gjatë disa sulmeve nga aviacioni izraelit. Rreth   viktima, pesë prej të cilëve fëmijë  -  vjeç bënin pjesë në të njëjtën familje, theksoi shefi i shërbimeve të shpëtimit, Eshraf el-Kudra. 
 Më parë pesë trupa ishin gjetur nën gërmadhat e një ndërtese të sulmuar në Refah, ndërkohë që dy plaestinezë të tjerë ishin vrarë nga predhat e tankeve. 
 Sipas një bilanci të ri,   palestinezë, pjesa më e madhe civilë, janë vrarë në   ditë të konfliktit, sipas zëdhënësit të shërbimeve të shpëtimit. 
 Mundësitë për një armëpushim afatgjatë duken më të largëta se kurrë pas marrjes peng të një ushtari izraelit,   vjeç, Hadar Goldin, pranë Rafahut. 
 Përkrahësit e luftës së ISIS-it, shokët e Lavdrim Muhaxherit, i cili ditë më parë publikoi një fotografitë teksa i heq kokën një të riu në Siri, kanë filluar një fushatë kërcënuese ndaj hoxhallarëve të Bashkësisë Islame të Kosovës (BIK). 
 Kërcënimet, fyerjet dhe sharje në adresë të hoxhallarëve kanë filluar kur ata kishin bërë thirrje që të mos shkohet të luftohet në Siri dhe Irak. 
 Madje kërcënimet me vdekje ndaj hoxhallarëve janë shtuar pasi ata kanë kritikuar ashpër veprimet e Lavdrim Muhaxherit. 
 Vetëm gjatë dy ditëve të fundit me qindra kërcënime i janë bërë Enis Ramës, imam në xhaminë “Isa Beg” të Mitrovicës, kërcënime me heqje koke ia janë bërë edhe Ernes Gogës, vëllai i imamit të Pejës, Enes Goga, shkruan gazeta Zëri. 
 Policia e Kosovës thonë se janë duke monitoruar çdo aktivitet të këtyre personave për të cilët është duke siguruar informata. Kurse njohësit e çështjeve të sigurisë kanë tërhequr vëmendjen se Kosova do të përballet me probleme serioze në fushën e sigurisë. 
 Nga ana tjetër, imami i xhamisë së Tavnikut në Mitrovicë, Ekrem Avdiu, ka shpjeguar se xhemati i ashtuquajtur tekfir janë grupim njerëzish që kanë devijim në të kuptuarit e fesë. 
 Avdiu ka thënë se një ndër problemet e tyre është se gabimisht i aplikojnë pikëpamjet e tyre duke konsideruar dhe duke shpallur myslimanët “qafira” me pretekste shumë banale. /Zëri/ 
 Një mjek në Belgjikë ka refuzuar t’i ofrojë ndihmë një gruaje   vjeçare, vetëm për shkak se është hebre. 
 Ai ka thënë se “ajo duhet të dërgohet në Gaza” për të parë mirë se nga çka vuhet, shkruajnë mediat e huaja. 
 “Nuk jam duke ardhur”, ka thënë mjeku, pasi ka marrë një thirrje rreth orës   të mërkurën. 
   vjeçarja, Bertha Klein, kishte dhimbje të madhe. 
 Por përgjigja që mori nga doktori ishte: “Dërgojeni në Gaza për pak orë, pastaj do të dijë se çka është dhimbja”. /Telegrafi/ 
 Mediat izraelite kanë raportuar se edhe një ushtar tjetër është marrë peng sot nga luftëtarët e Hamasit gjatë një përleshje në lindje të rajonit Rafah. 
 Reporteri i TV   të Izraelit kishte njoftuar se luftëtarët e Izz al-Din al-Qassam kishin arritur me shpejtësi në ketë vend duke shfrytëzuar një tunel. Më pas ka pasur luftime të ashpra ndërsa ushtria izraelite kishte përdorur edhe avionët në përpjekje për të shpëtuar me sa më pak dëme. 
 Burimet ushtarake deri tash nuk kanë njoftuar zyrtarisht për ndonjë të vdekur, të kidnapuar ose të plagosur. 
 Gjithashtu, pjesëtarët e krahut ushtarak të Hamasit, sot kanë arritur që të depërtojnë në afërsi të shtëpive të oficerëve ushtarakë izraelitë dhe ti sulmojnë ato./zhurnal/ 
 Partia Lëvizja Islame Bashkohu, LISBA, protestoi të premten në Prishtinë në përkrahje të palestinezëve në Gaza. 
 Protestuesit thërrisnin dhe mbanin pankarta në përkrahje të palestinezëve të Rripit të Gazës, ku që prej   korrikut janë vrarë më shumë se   civilë, gjatë luftimeve mes ushtrisë izraelite dhe Hamasit, transmeton lajmi.net. 
 Sekretari i Lëvizjes Islame Bashkohu  (LISBA) Fuad Ramiqi, gjatë fjalimit të tij tha se ata janë tubuar për të kundërshtuar atë se çfarë po ndodhë ndaj popullatës në Gaza. 
 “Sot jemi tubuar këtu për ta kundërshtuar atë se çka po ndodh në Gaza, ku po vriten fëmijë, gra, pleq, njerëz civilë të pafajshëm, ku po rrënohen spitale, shkolla, xhamia, shtëpi, madje edhe strehimore të Kombeve të Bashkuara. Me një fjalë po vritet një popullatë e pa fajshëm vetëm se janë të një kombi dhe feje tjetër”. 
 “Ky popull ka vuajtje të vazhdueshme edhe për faktin se dikush tjetër vendosi në emër të tyre, pa lejen dhe pranimin e tyre. Ka ardhur koha që bashkësia ndërkombëtare ta korrigjojë padrejtësinë me vepra, e jo me fjalë e rezoluta”. 
 Ramiqi, i cili në vitin   kishte marr pjesë në një aksion për të dërguar ndihma nga Turqia për në Palestinë, ku më pas ishin ndaluar dhe rrahur nga ushtria izraelite, paraqiti edhe kërkesat e LISBA-së, për zgjidhjen e problemit të Palestinës, ku u kërkua edhe nga Kosova që të ngrijë marrëdhëniet me shtetin e Izraelit. 
 “Kërkojmë heqjen e embargos dhe debllokadën e pakushtëzuar për Gazën; kërkojë që OKB të formoj gjyqin ndërkombëtar për gjenocid për krime lufte dhe krim kundër njerëzimit për Izraelin; kërkojmë kthimin e gjithë refugjatëve palestinezë në tokat e tyre; kërkojmë që Parlamenti i Kosovës ta miratoj një rezolutë që dënon agresionin izraelitë ndaj popullit palestinez dhe të gjithë institucionet e Kosovës t’i ngrijnë marrëdhëniet me Izraelin”, tha ndër të tjera Ramiqi. 
 Ka skaduar armëpushimi   orësh që ishte shpallur me qëllim lejimin e dërgimit të ndihmave humanitare në Rripin e Gazës ndërmjet Palestinës dhe Izraelit. 
   orë pas hyrjes në fuqi të armëpushimit ushtria izraelite goditi me artileri qytetin Refah. 
 Numri i të vdekurve në këto sulme ka arritur në  . 
 Para shpalljes së armëpushimit Hamasi deklaroi se kishte rrëmbyer një oficer izraelit. Edhe Izraeli e konfirmoi lajmin mbi shkëputjen e kontakteve me oficerin në fjalë. 
 Armëpushimi që njoftoi në mesnatë Sekretari amerikan i Shtetit, Xhon Kerri zgjati vetëm   orë. 
 Në sulmin që organizoi në qytetin e Refahut Izraeli vrau me dhjetëra palestinezë. 
 Më pas nga ushtria izraelite erdhi deklarata për skadimin e armëpushimit të arritur. 
 Pa kaluar shumë kohë nga kjo deklaratë OKB-ja bëri thirrje edhe një herë për armëpushim. Lajmi, që më parë agjencitë e kishin servirur si një thirrje drejtuar palëve për vendosjen dhe respektimin e armëpushimit, u ndryshua si një thirrje drejtuar vetëm palestinezëve për të respektuar armëpushimin. 
 Para hyrjes në fuqi të armëpushimit Hamasi deklaroi rrëmbimin e një oficeri izraelit. Edhe ushtria izraelite bëri të ditur se një ushtarak izraelit mund të kishte vdekur gjatë shkatërrimit të tuneleve në jug të Gazës. 
