 Euskal Herriko hezeguneak (Mikel Estonba, Elhuyar,  ). 
 Euskal Herriko Ibaiak ( Andres Iñigo eta Patxi Gale, Euskaltzaindia,  ). Euskal Herriko   ibai nagusiren izenak biltzen ditu "Euskal Herriko ibaiak" liburua aurkeztu du Euskaltzaindiak. Ibaiak bederatzi zerrenda nahiz mapatan sailkatu dira, bederatzi alderdi hidrografikori dagozkionak. Hala, zerrenda alfabetikoaz gain, aipatutako sailkapen hori eta zerrenda bakoitzari dagokion mapa eskematikoa ere eskaintzen dira liburuan. Antolatzeko irizpidea geografikoa izan da gehienbat, ahal izan den neurrian arrazoibide politiko-administratiboak alde batera utziz. Honako hauek dira sailkapeneko zerrendak eta mapak: Bizkaiko kostaldean itsasoratzen diren ibaiak (denera  ). 
 Euskal Herriko kostaldea (Mikel Estonba, Elhuyar,  ). 
 Euskal Herriko kostaldea (J. Lugaresaresti & E. Garcés, Saure,  ). Komikia. Ipar Europako bi neska gaztek Euskal Itsasegiarekin topo egingo dute oporretan eta Josebak eta Evak haien bidaia kontatuko digute euskal itsasertzean. 
 Euskal Herriko museoak (Pinar Matey, Ibaizabal,  ). Ibaizabal argitaletxearen Euskal Gaiak Bilduman plazaratutako lan honek Euskal Herrian diren museo nagusietara hurbiltzen gaitu, lurraldez lurralde bakoitzaren deskripzioa eta azterketa eginez. Era guztietako museoak aurki daitezke liburuan, hau da, arkeologiako museoak zein Jorge Oteiza museo etnografikoa; elizbarrutietako eta katedraletako museoak zein armen museoak; Iruñeko Oppidumaren museoa zein agoten museo etnografikoa edo Laborantzako eta Artzaintzako museoa; Chillida-Leku, Zumalakarregi, Igartubeiti, Guggenheim, Bonnat edo Balentziaga bezalako museoak zein Gatzaren Ekomuseoa, Munduko Tximeletak Erakusketa Iraunkorra, Euskal Poliziaren museoa, Euskal Buztingintzaren museoa, Itsas museoak, Txokolatearena.... 
 Euskal Herriko urak (EHU, Gero-Mensajero,  ). 
 Euskal ingurugiroa: itsasoa (Miguel Ibañez, Kriseilu,  ). 
 Euskaldunen Amerika. Bidaia bat EEBBetan zehar (Joseba Etxarri, Elkar,  ). Kronika. Autoreak Estatu Batuetan zehar egin daitekeen bidaia berezi bat eskeintzen digu, tokian tokiko euskaldunak topatuz eta elkarrizketatuz. 
 Ez duzu deus ikusi Fukushiman (Daniuel de Roulet, Cenlit-Denonartea,  ).  ko martxoak  . Daniel de Roulet (Geneba, Suitza,  ) ordenadorean ari da Frantziako Frasne-les-Meurières herrixkan, Japonian daukan lagun gazte bati gutuna idazten. Fukushima Daiichiko zentral nuklearra matxuratu zenetik zortzi egun baino pasa ez diren arren, Daniel de Rouletek garbi dakusa hondamendiak zer-nolako martxa eramango duen ondorengo hilabeteetan. 
 Feriak ( Eduardo Arrillaga, Ongarri,  ). Gipuzkoako ganadu-feria garrantzitsuenak. Zazpi urteotan euskal nekazaritza munduan egiten ari den lan zabalago baten parte da Ongarri argitaletxeak kaleratu duen eta Eduardo Arrillaga argazkilari elgoibartarrak "Feria" liburuan jasotakoa. Izan ere, Gipuzkoako ganadu-feria garrantzitsuenetan Eduardo Arrillagak egindako argazki lana azaltzen du liburuak, Hasier Etxeberriak egindako idazlana lagun dutela. Era guztietako argazki liluragarriak ikus ditzakegu bertan. Desagertzear dagoen mundu baten irudiak, eta etorri badatorren beste batenak bildurik. Ganaduaren begi larriak, bizkarrean guardasola zintzilik daraman agurea, aharrausika dagoen neskatila nekatua, makila eta guardasolaren gainean tinkotuta zerbaiti buruz hizketan diharduten baserritarrak... Bakoitzaren jarrera eta keinuek egoera zehatz batez areago doan zer edo zer aditzera ematen dute. 
 Finantza Kapitalismoa  -Mundu Globala eta Finantza kapitalismoa  -Euskal Herrirako irtenbide ekonomikoa eta soziala (Joseba Felix Tobar-Arbulu, Ultriusque Vasconiae,  ). 
 Gaia. Lurraren biziaz ikuskera berria (James Lovelock, Gaiak,  ). Egileak, Lurra izaki biologiko erraldoi moduan aritzen delako teoria asmatu zuen: Gaia hipotesia. Gaiak (Amalurreko Jainkosa greziarrak) oreka desberdinak sortzen ditu bere bizia mantentzeko. Gaiaren oreka burutzeko itsasoen, atmosferaren eta gizakiaren teknologiaren eraginak aztertzen dira lan honetan, eta batera ere, ... 
 Gantzontziloak autobusean zintzilik (Aritz Gorrotxategi, Erein,  ). Kurtso amaierako bidaia batean Tuneza jauzi egin zuten hiru lagun euskaldunen eleberrian emandako kronika jasotzen du narrazio honek. Langabezia zain zuten itzuleran, eta nolabait, bazekiten sei egun haiek zirela tren berri bat hartu aurreko azken geltokia. Handik itzuli ziren pertsonak ez ziren, jada, hasierako berdinak. Tartean, labirintu moduko merkatuak, dromedarioaren sindromea, bidaia turistikoak, Islama eta mezkitak, euskaldunaren beldur atabikoak, Tunezeko historia nahiz kondairak, taxi zaharrak eta auzune zuriak, kontsularen alaba edo emakume misteriotsu bat, Darth Vader eta Ben-Hur, infernua eta paradisua, erregateoak, etorkizun iragarleak, Ali-Babaren diskotekak eta musika arabiarra, oasiak eta txirotasuna, gizakiari buruzko gogoetak... Ekialdea ezagutzeko modu umoretsu bat planteatzen digute hiru lagun hauek. Ekialdea eta Euskal Herria, tuneztarrak eta euskaldunak, kontrastea etengabe bilatuz, hiru lagunak euren buruak biluzten ikusiko ditugu, haien zalantza eta miseriak azaleratuz. 
 Garapen iraunkorra eta gizarte erantzunkizuna (JAKIN,  - . zk.,  ). 
 Garapen iraunkorra. Garatzeko bizi ala bizitzeko garatu (Itziar Eizagirre-Amaia Lizarralde, Alberdania,  ). 
 Gasteizko tranbia, garraioaren apustu berdea (Eusko Jaurlaritza eta Euskotren,  ). Liburuak   kapitulu ditu eta ondorengo alderdiak deskribatzen dira: Euskadiko trenbidearen historia; tranbia Euskadin; Gasteiz eta tranbiaren aldeko behin betiko apustua; mugikortasun iraunkorra, tranbia eta Green Capital-a; Gasteizko tranbien zerbitzuaren ezaugarriak; beste ibilgailuekin eta oinezkoekin elkarbizitza; zerbitzuak hiritarren artean izan duen harrera ona; eta hirian tranbiak duen etorkizuna. 
 Gau lana. Kontrabandoa Bidasoan (Rosa Arburua, Alberdania,  ). Euskal Herria lurralde txikia izanik, geografikoki eta ekonomikoki guztiz estrategikoa izan da. Horregatik, sarritan gertatu da banaturik mugak ezarrita. Jada, erromatarrek beren Inperioaren garaian, administratiboki bi eremutan banatu zuten Euskal Herria.  an sinatu zen Pirinioetako Bakea eta orduan ezarri zen, besteak beste, Espainia eta Frantzia arteko muga geografikoa. Bestalde, dirua lortzeko, agintariek beti jarri izan dizkiote zergak merkataritzari. Hala, esate baterako, XIII. mendean zehar Nafarroatik atzerrirantz ateratzen ziren produktuak Tolosa-Donostia-Baiona edo Belate-Bidasoa-Hondarribia bideari ekiten zioten. Bide horietan aduanak zeuden, eta zergak ordaindu behar izaten ziren bertatik pasatzen zen merkataritza legala izango bazen. Mendez mende gainditu izan dira, ordea, muga horiek aduanak saihestuz Euskal Herrian. Debekatuta zeuden produktuak alde batetik bestera pasaz edota zergak ordaindu gabe, euskaldunentzat kontrabandoa errekurtso ekonomikoa bihurtu zen. Kontrabandoaren fenomenoa oso zabaldua egon da Euskal Herrian eta fenomeno horren inguruan era askotako egoerak sortu dira, gizon-emakume askoren parte hartzearekin. 
 Gaueko zaintzailea (Julen Belamuno, Elkar,  ). Narrazioa. Gaueko zaintzailea iluntzeko bederatziak aldera geratzen da bera bakarrik, azken langileek makina guztiak itzali eta etxerako bidea hartu dutenean, lantegian isiltasuna nagusitzen denean. Orduan, gauak ilunarekin batera bakea dakarren ordu horretan, bere erreinuaren jabe sentitzen da. Zorioneko ordu horretan hasita, gau guztia izaten du aurretik lantegiaren loa zelatatzeko, lantegiaren atsedena kanpoko ezerk ez duela asaldatuko ziurtatzeko. Urte asko egin ditu aitagandik oinordetzan jasotako lanbide horretan, urte asko aluminiozko perfilak egiten espezializatu zen enpresan, baina oraindik ere barrena pozten zaio gaua iristen denean eta bera bakarrik geratzen denean isiltasunaren erdian. - See more at: http://postdata.elkar.eus/julen-belamuno-gaueko-zaintzailea-liburuaren-aurrerapena/  RaKt VP.dpuf 
 Gauza guztia k (Rafa Egiguren, Pamiela,  ). Ez da ohiko turismo gida bat, baina Txinara bidaiatu nahi duenak badu herrialdearen inguruan zer ikasi Gauza guztiak (Pamiela) liburuarekin. Rafa Egigurenek (Hernani, Gipuzkoa,  ) duela   urte idatzitako oharrak, han izandako bizipenek utzitako oroitzapenak eta herrialdeko kulturaren pintzelkadak jaso ditu lan horretan. Bere burua ez ezik, Txina ere biluztu du, geruzaz geruza. Lagun baten bizipenen eta herrialde bateko kulturaren arteko koktela, hori da «euskaldun bat Txinan». Herrialdeko kulturaren barrunbeak daude liburuaren muinean, hau da, taoisten parabolak. Ondoren izan ziren neotaoistenak ere presente daude, beste geruza batean. Hizkuntza bera ere landu du, txineratik euskararako itzulpenak eginez, esaerak eta esanahiak jorratuz. Tang garaiko olerkiak eta Song garaiko pinturak izan ditu hizpide, elkarrekin oso lotuta dauden bi arte. Euskaldunek Txinan egindako urratsak ere ekarri ditu gogora, pilotari eta jesuitenak tarteko. 
 Gauzak ( Georges Perec, Igela,  ). Narrazioa. Bizitzaz gozatu egin nahi duen bikote baten istorioa da nobela hau: Jerome eta Sylvie. Horretarako duten bidea gauzak edukitzea da, aurretik erosi eta gero. Gauzek eskaintzen duten zoriontasun horren alde ilunaz jabetuko dira. 
 Gipuzkoa mendiz-mendi, mendez- mende (Askoren Artean, GFA,  ). Gipuzkoak bere mendietan duen aberastasuna ezagutarazten du. 
 Gipuzkoako artzaintza (Fermin Leizaola, GFA,  ). 
 Gipuzkoako trenak (Juanjo Olaizola, GFA,  ). 
 Gipuzkoako Zerga Gida (Langile Euskaldunon Taldea, GFA,  ). 
 Giza migrazioak. Lehen eta orain (Eduardo Arrayet-Ekain Martinez Lizarduikoa, Gaiak,  ). Giza migrazioen historia, bereziki Euskal Herritik abiatutakoena edo Euskal Herrira bideratutakoena. 
 Gizakia, ekologia eta gizartea. Ekologiaren soziologia (Askoren Artean, Gaiak,  ). Liburu honetan, ekologiaren gizarte-aldea aztertzen da, hain zuzen ere, testu ekologikoetan maiz agertzen ez diren kontzeptu berriak. Ukitzen diren gaien artean, hauexek azpimarra genitzake: globalizazio ekonomikoa eta ingurumena, hazkundea, hirigintza, hondakinak, ingurumena hondatzea eta aberastasuna (pobrezia), jasangarritasuna, kapitalismo naturala, klima aldaketa, kontabilitate ekologikoa, krisialdi globala, Laugarren mundua, lurralde-antolamendua, mundu-sistema, sozioekologia, azpigarapena, bidezko merkataritza, biodibertsitatea, bioteknologia, birziklapena, ekologismo sakona... 
 Globalizazioa eta autoeraketa (Askoren Artean, EHU-MU,  ). 
 Gogoetak ( Jose Maria Arizmendiarrieta- Apailatzailea eta argitaratzailea: Otalora (Jakin),  ). Duela amabost urte argitaratutako Jose Maria Arizmendiarrietan Pensamientos liburuaren euskarazko itzulpena da Gogoetak . Koperatibismoaren teorialari eta ekintzailearen gai askoren inguruko pentsamenduak biltzen ditu. Argazki ugari ere baditu liburuak. 
 Guía ética de las marcas: quién hace la ropa, con quién y para quién (Askoren Artean, Editorial Popular,  ). 
 Gure herriko zuhaitzak (Askoren Artean, Kutxa,  ) 
 Haizea aurpegian (Iker Iurrebaso , Zertu Kultur Elkartea eta Karabie Gaztetxea,  ). Bidai-liburua. Argentinara egindako bidaian gertatutakoak, pentsatutakoak eta sentitutakoak blog batean adierazi zituen Iker Iurrebasok, eta orain liburu moduan argitaratu dituzte blog horretako testuak Zertu Kultur Elkarteak eta Lemoako Karabie Gaztetxeak, Kepa Betzuenek idatzitako hitzaurrearekin. 
 Harreman estilo berri bat (Koldo Saratxaga, Elkar,  ). Irizar enpresako buruetakoa izandako Koldo Saratxagak enpresa barneko harreman estilo berri bat proposatzen du liburu honetan. Enpresak pertsonak kontuan hartuta antolatu behar direla eta langileak enpresaren parte bilakatu behar direla aipatzen digu beste estrategia batzuen artean. Lopez de Arriortuaren "señor trabajador" famatu haren usaina etorri zaigu tarteka. 
 Harresi handirantz (Jon Arretxe, Alfaguara-Zubia,  ). Narrazioa. Rama hamahiru urteko mutila da eta Indiako Ozeanoko Sri Lanka uhartean bizi da. Ramaren familia txiroa eta behartsua da, eta mutilari barre egiten diote eskolan bere ezjakintasunagatik. Halabeharrak, ordea, pobreziatik eta ezjakintasunetik irteteko aukera eskainiko dio Ramari. Protagonistak zeharkatu beharko ditu herrialdeak altxor baten bila. Mutikoak toki harrigarri askoak ezagutuko zituen bidean: Kalkuta, Varanasi, Delhi, Amritsar, Lahore, pakistandar Himalaiako Kunjerab mendatea, Kashgar, Pekin...Abentura bera alde batera utzita, liburu honek aukera eskaintzen die irakurle gazteei munduan dauden kultura eta ohitura desberdinak apur bat hobeto ezagutzeko, eta Ekialdeko ipuin ugari agertzen dira, bideko atso-agureek Ramari kontatzen zizkiotenak argibide gisa bide zuzena topatzeko. 
 Hegoak (Iratxe Ormaza, Labayru,  ). Hego Amerikara eginiko bidaia. Bizkaieraz. 
 Hego-Ameriketako herriak (Fernando Pedro Perez, Arrain,  ). 
 Helloak Txinan (Jon Abril, Txalaparta,  ). Txinara egindako bidaiaren kronika: hizkuntzarekin izandako zailtasunak, zeruari erreparatu beharra, hiri handiak, nekazari herriak, jende uholdeak, Txinako gizartea eta historiaren gaineko gogoetak, paisaiaren edertasuna, tearen zeremonia, eltzerako prestatzen dituzten txakurrak, euskal enpresek Txinako merkatuan dituzten egitasmoak, bertsolari txinatarrak, askotariko kulturak... 
 Herri-zaporea. Bolivia. Ñunu zizarea (Eguzkiñe Bidaurrazaga eta Iban Gaztanbide, Desclee,  ). Ale honetan Boliviako historia, zapore eta ohiturak ezagutzeko ezinbesteko aukera aurkituko dugu eta hango ipuin ezagun bat irakurriko dugu. 
 Herri-zaporea. Ekuador. Eta bidean... itzala (Eguzkiñe Bidaurrazaga eta Iban Gaztanbide, Desclee,  ). Ale honetan Ekuardo aztertzen da: kondairak, ipuinak, kultura, gastronomia, bizimodua... 
 Herri-zaporea. Errumania. Periko txoriburu (Eguzkiñe Bidaurrazaga eta Iban Gaztanbide, Desclee,  ). Liburu honetan egileek Errumaniako herri-ipuin bat aurkezten digute kultura, leiendak, kondairak, herriko ospakizunak, ohiturak eta gastronomia lagunduta. Gure artean kanpotik etorri eta gurekin bizi direnek beraien kultura hobeto ezagutzeko bide ematen digute. Bilduma honen helburua aniztasunaren aldeko apostua da. Kultura ezberdinen arteko elkarbizitzea, ezagutza eta errespetua landu nahi du. 
 Herri-zaporea. Senegal. Hienen ipuinak (Eguzkiñe Bidaurrazaga eta Iban Gaztanbide, Desclee,  ). Ale honetan Senegaleko herri-ipuin bat aurkezten digute kultura, leiendak, kondairak, herriko ospakizunak, ohiturak eta gastronomia lagunduta. Gure artean kanpotik etorri eta gurekin bizi direnek beraien kultura hobeto ezagutzeko bide ematen digute.Bilduma honen helburua aniztasunaren aldeko apostua da. Kultura ezberdinen arteko elkarbizitzea, ezagutza eta errespetua landu nahi dugu. 
 Hil ala bizi Meatzaldean ( Askoren Artean, Meatzaldea Bizirik,  ).Meatzaldea Bizirik talde ekologistaren ekimenez idatzitako liburua da, egile askoren eskuek ondutakoa. Azken hamarkadetan Petronor ondo-ondoan eduki izanak muskiztarrei zer (kalte) ekarri dien agertu gura dute lanaren sustatzaileek. "Kontakizun hunkigarriek osatutako liburua, tximinien azpian jaiotzeak, bizitzeak eta are hiltzeak zer esan nahi duen adierazten duena", irakur daiteke kontrazalean. Hamaika egilek hartu dute parte, batzuek euskaraz eta besteek, gehienek, gaztelaniaz; eskualdeko egoera soziolinguistikoarekin bat eginez. Narraziook Muskizko azken   urteetako historiaren erradiografia osatzen dute, aldebakarrekoa bezain bidezkoa. Hitzekin batera, afixa, marrazki eta egunkarietako orrialde zahar eta ez hain zaharrek memoria ariketa ederra egiten lagunduko diote irakurleari. Liburuak   orrialde ditu eta hamar euroan eros daiteke. Egileek esan dutenez, "segurtatzen dugu irakurleak gozatu eta, tarteka, barre egingo duela, pasarte askotan mendeku txikia ere baden lan honekin". Herritar askoren amorrua liburu forma harturik, horixe da gaur Muskizen aurkeztuko dutena. 
 Hiri-formaren historia (A.E.J. Morris, EHU,  ). 
 Hiri gara (Unai Fernandez de Betoño, Astero,  ). Hirigintzaren inguruko artikulu bilduma. 
 Hiri-hazkunde motak (Askoren Artean, EHU,  ). 
 Hiru bidaiariak (Paxkal Bourgoin, Ikas Euskal Pedagogia Zerbitzua,  ). Sahara basamortuan hiru bidaiari eta beren oihal-etxolan errezibitzen dituzten senar-emazteek dutena partekatzen dute. Berberoen kulturaz. 
 Hiru pauso, hiru norabide (Askoren Artean, Letxukale,  ). Eskandinavian eginiko bidaiaren kronika. 
 Historiatik etorkizunera begira (Jose Antonio Azpiazu,Mondragon Unibertsitatea,  ). Oñatiko enpresaritza ikastegiaren   urteko historia. 
 Hori da umorea, maisu (Mo Yan, Elkar,  ). Narrazioa. Mo Yanek   eta   artean idatzitako zortzi ipuinek osatzen dute Hori da umorea, maisu! liburua. Askotarikoak dira ipuinek jorratzen dituzten gaiak: txinatarrek Japoniaren aurka egindako erresistentzia gerra, Iraultza Kulturaleko gazte ikasien egoera,  ko hamarkadan abandonatutako haurrak… 
 Hortxe-hortxe, urrun (Juan Luis Mugertza, Ibaizabal,  ). Narrazioa. Marokora joan dira aurten Kepa eta Rosa, bi alabekin. Hortxe-hortxe, baina hain urrun dagoen lurraldea hobeki ezagutzeko aukera izango du familiak.Urruneko errealitatea hurbildu nahi izan digu idazleak, familia baten oporren kontakizunaz baliatuz. 
 Ia denaren historia labur bat (Bill Bryson, Elhuyar,  ). Berez, liburua bidaia bat da. Unibertsoan hasten da; Lurra aztertzen du gero, planeta neurtu zutenen ikuspuntutik abiatuta, eta fisikaren, kimikaren eta geologiaren bideak aztertzen ditu; ondoren, Lurraren atmosfera aztertzen du; gero, biziaren sorrera, fisiologia, eboluzioa, eta, bukatzeko, gizakia bera aztertzen du. 
 Ideia batzuk krisi madarikatu hau gainditzeko (Jabier Lertxundi, Itzarri Consulting,  ). 
 Il viaggiatore pusillanime (Xabier Mendiguren, ipuina, Argia,  ). Narrazioa. Ipuina: Zilarrezko ezteiak ospatu behar dituzte Miriamek eta Txentek. “Normala” zera litzateke: biek elkarrekin norabait bidaiatzea. Ez dute hori egingo ordea. Tira, Txentek bai, baina bakarrik abiatuko da Erromarantz. 
 Ilargia lagun beti hegoalderantz (Fernando Presa "Nandus", Txalaparta,  ). Hego eta Ertamerikan txirringaz egindako bidaiaren kronika. 
 Illimani. Boliviako izpiak eta hizkiak (Txomin Txueka eta Amets Arzallus, Argia,  ). Tawantinsuyu esaten diote indigenek, Bolivia esaten diogu guk. Bertako errealitatea islatzen duten Txomin Txuekaren argazki ikusgarriei eman die hitza Amets Arzallusek liburu honetan. Testuak gainera, gaztelerara, frantsesera eta ingelesera itzulita daude. "Pausoa egiten da La Pazera aurrena. Hankak lurreraino iristen baitira han ere, baina oxigenoa ez da iristen bururaino. Arnasa ematen oso zuhurra da Boliviako atmosfera. Bestela hori ere lapurtua zuketen honezkero kolonizatzaileek. Eta hauspoari buelta ezin emanik, pausoa geldotu duzu. Gelditu egin zara. Ikusi egin baituzu miseria, espaloian eseria. Balantzaka ari da. Alkoholak bidera botatzen du, baina bideak ere ez du beretzat hartu nahi. Eskale zahar bat da. Lehen aldian begira gelditu zara, bigarren aldian erakutsi egin dizute, eta hirugarren aldian ez duzu ikusi. Egin zaizu begia La Pazera". 
 India harrigarria (Gotzon Garate, Elkar,  ). Kronika. Idazleak Indiara egindako zenbait bidaia oinarritzat hartuta, hango gizartearen aurkezpena egiten zaigu liburu honetan. Dena dela, ez zaigu idazleak egindako bidaia kontatzen, baizik eta bidaia horretan ikusitako zenbait gauzak berarengan utzitako zirrararen partaide egin nahi ditu irakurleak. zuetan, non irakurlea piska bat arnasestuka gelditzen baita erritmo horri jarraitu ezinik. 
 Industri politika (Adrian Zelaia Ulibarri, UEU,  ). Industri politikarekiko interesa berpizten ari da azken urte hauetan. Mendebaldeko industria pisu erlatiboa galduz joan den heinean, nabarmen ahuldu da industri sektoreak gizartean eta zientzia ekonomikoan izandako begirunea. Aldi berean, gero eta zailago egin zaio Ekonomiari azken mendean errealitatearekin izan duen urruntasuna murriztea. Liburu honi hasiera emateko ordutik bertatik, «industri politika» esakunearen aldeko apustua egin dugu, azkenotan zenbait arlotan indartzen hasi diren beste batzuk baztertuz. Hori dena Ekonomia errealaren alde liburu honek egiten duen apustuarekin bat etorriz. Momentu honetan, geure herrien gizarte- eta ekonomi etorkizuna, neurri handi batean, gure industria eta nekazaritza —baita teknologia eta zientziaren arloko gure gaitasuna ere— babesteko gai izatearekin baitago loturik. 
 Industria-enpresa: barne- eta kanpo-faktoreak (Itziar Gurrutxaga eta Jon Iradi,  ). Unibertsitateko testu-liburua. Enpresa berri bat sortu eta kudeatzeko beharrezkoak diren oinarri eta ezagutzak aztertzen dira liburu honetan. 
 Industria herri baten azterketa, Arrasate (Siadeco, Gero,  ). 
 Inflazioaren aurka: bankugintza berriaren jarduerak (Joseba Felix Tobar-Arbulu, UEU,  ). 
 Ingurugiroa: prozesuak eta kimika fisikoa (Juan E. Figueruelo, Jazinto Iturbe eta Martin Marino, UEU,  ). Laburpena: Klimaren aldaketa, ozono-geruzaren suntsiketa, euri azidoak,... azken urteotan borborka dauden gaiak dira, eta mass mediaetan sarri agertzen dira haien ondorio hurbil eta kaltegarriak saihesteko edo gainditzeko egindako ikerketen berriak. Liburu honetan, ingurugiroaren azterketaren hurbilketa sistematikoa aurkezten da. Bertan, ingurumenaren konpartimentu desberdinetan, batez ere atmosferan eta hidrosferan, gertatzen diren prozesuen mekanismoak azaltzen dira, fisikoak eta kimikoak. Gauza jakina da ezen prozesu horiek naturan gertatzen direla baina gizakiaren parte-hartzeak, batez ere Industrializazio Arotik hona, irauli egin dituela aurretik zeuden orekak. Batzuetan, desoreka horiek ez dute ondorio larririk, baina beste batzuetan ondorioak denbora luzeetara eta eskualde zabaletara (eta Lur osora ere) hedatzen dira. nabigazio-esperientzia hobetzeko eta eduki eta funtzio berezituak eskaintzeko. Nabigatzen jarraitzen baduzu, erabilera onartzen duzula ulertuko dugu. Argibide gehiago eskuratzeko: . 
 Ingurumena kudeatzeko sistemak eta lehiakortasuna EAEko enpresetan (Iñaki Heras, Deustuko Unibertsitatea,  ). 
 Inifife (Peio Jorajuria, Ikas,  ). Bidai-liburua. Peio Jorajuria kazetariaren Inifife liburuak  eko apirilean zazpi lagunekin Marokora egin bidaian du abiapuntua. «Bidaia egin aitzin ez nuen batere ezagutzen Afrika iparreko eremu hura, eta ez nuen uste liburu hau argitaratzen bukatuko nuenik. Handik itzultzean piztu zitzaidan idazteko tirria», erran du Jorajuriak. Berbereen lurraldeetan ibili ziren bidaiariak, hara eta hona, herri batetik bestera gelditu gabe. Han ikusi eta ezagutu ingurumenaz zein egin ezagutza eta kulturaz mintzo da Jorajuria lanean. « Inifife hitzak, amazigeraz, mendi pasaia zail bati egiten dio erreferentzia,   metroko malda ikaragarri bati, zeina bertakoek iragan behar izaten duten soka bati loturik», azaldu du egileak, ikusitakoaren lagin bat aipatuz. Arrokaz jositako ingurumenaz gain, bertako herritarrek duten bizimodu eta alaitasuna plazaratzen ditu idazleak liburuan. « eko hamarkadan Euskal Herrian bizi ginen era berean bizi da amazigh populua: etxean urik gabe, lurrak lantzeko asto eta aitzurrarekin... Alta, telebistarik ez da falta», erran du idazleak, harritu edo ezustekoa hartu zutela agerian utzirik. Hemendik hara joandakoek Ibar Urosa deitzen dute ezagutu ingurua, eta nahiz eta gutxi izan biziki uros bizi direla azaldu du. Emazte olerkari baten ezagutza egin izana ere azpimarratu du Jorajuriak. «Emakume hark ez zekien idazten, baina ahozko transmisioaren tradizioa atxiki zuen». Amazigh populu osoan ezaguna da emakume hori, eta Inifife liburuan aipatua da. 
 Ipar gazi, hego geza (Mikel Bringas, Hiria,  ). Bidai liburua.  an lehenbizikoz jarri genituen zorroak bizikletan. Bidea ez zen berria, astebururo trinketetara (nire zaletasun handia garai horretan) eramaten ninduten errepide beretatik joan baikinen Euskal Herria Kontinentala ezagutzera. Bidaia hartan etxetik oso gertu ginen, baina erabat aske sentitu ginen. Geroago zikloturismoaren ibilbide klasikoak etorri ziren eta beranduago toki exotikoagoak (Cuba, Costa Rica, Asiako Hego-Ekialdea) eta bidaia bakoitzaren itzulian paisaia eta lagun berriak ezagutzeko gogoa handituz joan zen. Seme-alabak iritsita, zaletasun hori baztertzea arruntena izan arren, beraiekin partekatzea erabaki genuen eta urteroko oporretan pedalei eragiten diegu. Iaz Europatik egin genuen ibilbidearen kontakizuna liburu batean jaso dugu: https://bizibidaia.wordpress.com/bidaiak/ipar-gazi-hego-geza/ 
 Ipar Haizeak (Joseba Aurkenerena, Hiria,  ). Liburu hau,  an plazaratu zuen "Iparraldeko kronikak", eta  an kaleraturiko "Iparraldean gaindi" izenekoen jarraipen logiko eta kronologikoa da. Euskal Iparraldeak bizi nahi du, euskaldun izaten jarraitu nahi du. Ez du aisa, frantziar zentralismoaren aldetik jotzen duten haizeen indarra ikusita. 
 Iparraldeko kronikak (Joseba Aurkenerena, Gero,  ). Autoreak Iparraldean ezagutu dituen zenbait pertsona, leku eta gertaera dakartza kontura: Urtubiko Dama, Iratiko Xiberua aterpea, Mutxikoak, Jendarmeen kontrola, Euskal literatura Larrainen, Dantza-jaüzien Egüna, Sarako leizea, Ligiko ikastaldia, Sohütako ikastola, Sokorriko Ama Birjina, Lapurtarren Biltzarra, Donibaneko Aberri Eguna eta Niko Etxarten pastorala, besteak beste. 
 Iqbalen historia (Francesco D´Amo, Aizkorri,  ). Narrazioa. Haurren lan esplotazioa gai. Iqbalen historia   urte zituenean alfonbragileen mafiak hil zuen mutiko pakistandar baten benetako zorigaiztoan oinarritutako salaketa nobela da. Iqbal Masih-i gertatutakoa beste haur askori gertatzen zaio Pakistanen eta munduko beste herrialde pobreetan: Iqbal familia txiro batean sortu eta bere familiak saldu egin zuen  $eko mailegua ordaindu ahal izateko. Handik aurrera alfonbra lantegi batean egin behar izan zuen lan, egunero hamabi orduz, rupia bakar bateko soldataren truke, bere familiaren zorra kitatu arte. Esklabotza egoera horretatik ihes egitea lortu zuen, halere, eta Ume Langileen Askatasunerako Frontean parte hartuz, bera bezala esklabo ziren zenbait ume askatzen lagundu zuen. Baina mafiak ez zion barkatu. 
 Iraunkortasuna unibertsitatetik abiatuta. Disziplina arteko hausnarketa (Askoren Artean, EHU,  ). Lur planetaren iraunkortasunaren arazoa dakarkio liburu honek irakurleari, hainbat diziplinatako adituen idazlanen bitartez: zuzenbidea, arkitektura, hizkuntzalaritza, soziologia, kimika, antropologia, biologia… 
 Irurtzun projektua (Askoren Artea, UEU,  ). Aralar, Urbasa eta Irurtzun aldeko geografia fisikoaren azterketa. 
 Italia, bizitza hizpide (Anjel Lertxundi, Alberdania-Berria,  ). Autorearen bidaldiaren kronikak. 
 Itoitz, porlanezko gezurra (Edurne Elizondo, Txalaparta,  ). Francoren garaiko proiektua da Itoizko urtegia. Inguruko herritarrak beti aurka izan dituen urtegia.  . urtean hasi ziren horma erraldoia eraikitzeko lanak, baina Nafarroako Gobernuak bidalitako makinek herriak eraitsi zituztenean bizi izan ziren Itoitzen unerik beltzenak. Itoitz, Artozki, Orbaitz… betiko desagerrarazi zituzten. Ekintza burutuen politika erabiliz.Liburu honek etxe horietako jabeen hitzak bildu ditu; zuhaitzetara igo eta etxeetara kateatu ziren solidarioenak; Itoizko Koordinakundeak epaitegietan egindako bideari so egin dio. 
 Izokina (Askoren Artean, Gipuzkoako Foru Aldundia,  ). Izokin atlantiarra, gipuzkoar biztanle berriro dela eta, bere historia eta bizitza kontatzen da argazkien bidez. 
 Jira bira munduari begira (Urtxintxa Eskola,  ).  -  urte bitarteko haurrekin kulturartekotasuna lantzeko baliabide pedagogiko berritzailea da edozein hezitzaile, irakasle eta gurasorentzat. Izan ere, argitalpen honetan,   herrialde ezberdinetako haurren ahotik kontatutako   jolas,   tailer,   errezeta eta   ipuin aurki ditzakezue. Gainera, bildumako herriak, Euskal Herrian dagoen kultur aniztasuna kontuan izanik aukeratu dituzte. Bilduma honen barnean, jatorri kultural ezberdinetako haurrek, herrialde ezberdinak aurkeztuko dizkigute: Brasil, Txina, Ijito Herria, Sahara, Kolonbia, Filipinak, Euskal Herria, Bolivia, Senegal, India, Errumania eta Maroko. 
 Jose Elorrieta. Sindikalismoaren berri onak (Joxerra Garzia-Nagore Izagirre, Alberdania,  ). Sindikalismoaren erreibindikazioa egiten du Jose Elorrietak, ELA sindikatuko idazkari nagusiak, Joxerra Garziak eta Nagore Izagirrek egiten dioten elkarrizketa sakon honetan. Sindikalista seinalatu batek Euskal Herriaren egoeraz, iraganaz eta geroaz duen ikuspegiaren azalpena izan nahi lukeen liburuan, sindikatuak gizarteko ahulenei -hau da, langile jendeari- laguntzeko sortu zirela mahaigaineratzen du Elorrietak. Ordutik hona lan-harremanak eta zapalkuntza moduak aldatu badira ere, sindikalismoaren zaharberritzea edo hiltzea aurreikusten du, sindikalismo "berri" baten beharra baikortasun osoz aldarrikatuz, militantzia, erantzukizuna, elkartasuna, berdintasuna, ahulenen aldeko apustua eta gatazka ere bere egingo dituen sindikalismoa behar-beharrezkotzat joz gaur egunerako. 
 Juan Cruz Juaristi eta Ruanda. Gogoa Afrikaren bihotzean (Rikardo Uzkudun, Ori-Zautz,  ). Urte batzuetan Orion apaiz izandako Zarauzko semea da Juan Cruz Juaristi, eta hogeita hamasei urtean misiolari lanetan ibilia dugu Ruandan. Eskarmentu horretan oinarriturik idatzi zuen "El fracaso de una fraternidad. Breve historia de Ruanda", orain Rikardo Uzkudunek liburu honetarako euskaratu duen lana, misiolariari egindako elkarrizketa sakona gehituz. Ruandaren, bertako etnien eta kulturaren ezaugarriak eta historia, lurralde horren hondamendiaren eboluzioa,  n gertatutako genozidioaren arrazoiak eta besteren berri eskaintzen da bertan. 
 Kablea Ataunen (Lourdes Altuna, Ataungo Udala,  ). Liburu honetan baserrira belarra ekartzeko garatutako sistema azaltzen da. II. Ataun Aztergai Beka jaso zuen lan honek. 
 Kaliforniatik bihotzez (Joseba Gabilondo, Elkar,  ). Kronikak. Ameriketatik, Kaliforniatik idazten digu Josebak... 
 Kanpo-zorraren patologia (Joseba Tobar-Arbulu, UEU,  ). Kanpo-zorraren arazoa nazioarteko ekonomiaren errealitate mingarria da. Zenbait bide erabili dira kanpo-zorraren zama murrizteko. Orain arte proposaturikoak adabakiak baino ez dira izan, hots, ez dira benetako irtenbidea izan. Okerrago oraindik, zorra bera barkatua izanen balitz, berriro ere agertuko litzateke. Izan ere, kontua ez dagokio arlo moral edo etikoari, banku-monetaren kontzeptu faltsu bati baizik. Gertaera hori defizit teoriko batetik dator. Monetak aktibo gisa hartu direnetik, eta nazioarteko harremanetan dibisa berezi batzuk -dolarra, bereziki-onartuak izan direnetik, herrialde bateko egoiliar zordunek egiten duten ordainketari beren herrialdearen ordainketa gehitu behar zaio. Anomalia hau ez da konponduko harik eta monetaren eginkizuna -alegia, nazioarteko monetaren eta moneta nazional desberdinen eginkizunak- kontuan hartu arte. Bernard Schmitt ekonomialariaren teoriaren laguntzaz, kanpo-zorraren zerbitzuaren irtenbidea zer-nolakoa izan beharko litzatekeen aztertu du liburu honetan autoreak. 
 Kapitalaren aurka eta haratago (John Holloway, Bagaudia,  ). Gaur egungo pentsamendu kritiko, antikapitalista eta iraultzailearen esparruan leku garrantzitsua du John Hollowayk (Dublin,  ). Change the World Without Taking Power saiakerak eragindako debatean idatziak dira Bagaudiak argitaratutako liburu hau osatzen duten testuak. 
 Kapitalismoa, Sozialismoa eta Demokrazi a (Joseph A. Schumpeter, Klasikoak,  ). XX. mendeko pentsalaria. Ekonomilarien pentsamenduari buruzko obra bikaina,  ean argitaratua. 
 Kattalinen gogoetak (Pierre Narbaitz,  , Elkar). Narrazioa. Kattalin   urteko emaztearen bizipen, kezka eta gogoeten bidez, garaiko emakume askoren bizimoduaren erretratua egin zuen autoreak, bereziki baserri giroan bizi zirenena. Baserrian lan egiteko moldeak aldatzen ari ziren, eta horrekin batera bizitzeko moldea ari zen aldatzen oro har.Idazleak  an argitaratu zuen lehen aldiz eleberri hau. 
 Klima-aldaketa globalaren zientzia eta politika (A. Dessler eta E. Parson,  ). Ingurumen-gaiez ari garenean, politika beti dago tarteko, eta klima-aldaketaren auzia ez da salbuespena. Liburu honetan, saio argigarria egin dute Desslerrek eta Parsonek, klima-aldaketaren zientzia eta politika desberdintzeko eta ulertzeko. Lehenengoari buruzko ezagutza-maila zertan den azaltzen dute egileek, eta bigarrenean jarduteko proposamenak lantzen dituzte. Klima-aldaketari buruzko informazioa eta desinformazioa bereizi nahi dituenak argudio onak aurkituko ditu hemen. 
 Kooperatibak Euskal Herrian (Adrian Zelaia, UEU,  ). 
 Kooperatiben jabetza. Bazkideak kooperatiben agintean (Adrian Zelaia Ulibarri,  ). Liburu honen helburua Kooperatiben Agintearen oinarrien azterketa berri bat egitea da, kooperatiben jabetza enpresa mota guztien artean kokatuz eta kokapen horretan azaltzen diren erakunde mota bakoitzaren abantailak eta berezko arazoak aztertuz.Azken hamarkadotan enpresaren teorian azaleratu diren kontzeptu eta aurrerapen berrian kontuan harturik, ikuspegi berri batetik abiatzen da liburu hau eta kooperatiben jabetza eta kontrolaren oinarrizko ezaugarriak aztertzen ditu. Garrantzi handikoa izan da horretarako kooperatiba mota guztiak kontuan hartzea, horietako bakoitzaren ezaugarria bazkideen kokapenaren aldetik -baita interes, kudeaketa eta zaintzaren aldetik ere- zeharo ezberdinak baitira. 
 Kuba triste dago (Juan Martin Elexpuru, Elkar,  ). Bizikletaz eginiko bidaia. 
 Lan alokatua eta kapitala (K. Marx, Lur,  ). Marxen zenbait idatzi. 
 Lan-zuzenbide jurisdikzionala. Azterketa objektiboa eta kritikoa (Ixusko Ordeñana Gezuraga, UEU,  ). Esku artean daukazun liburu honek espainiar ordenamendu juridikoan aplikatzen den Lan Zuzenbide Jurisdikzionala du aztergai. Horretarako, lehenengo hiru kapituluetan Lan Zuzenbide Jurisdikzionala deritzogun zuzenbidearen arloa Zuzenbide Jurisdikzional orokorrean kokatzen da, honen oinarrizko elementuak (jurisdikzioa, akzioa eta prozesua) lan-arlora aplikatuz. Liburuaren bigarren zatian, sei kapitulutan zehar, Lan Arloko Prozeduraren Legearen islan, lan-arloan epaileek herritarrei eskaintzen dizkieten adierazpenezko, betearazpenezko eta kautelazko babesak jorratzen dira. Bukatzeko, azken kapituluan, azterketa objektiboa eta subjektiboa uztartuta, egun langileen eta ugazaben arteko liskarren epai bidezko konponketak aurkezten dituen indarrak eta ahuleziak mahaigaineratzen dira, araudia hobetzeko zenbait proposamen eginez. 
 Lanaren antropologia (Roman Garate, Gero,  ). 
 Landa eta hiria (Mixel Berhocoirigoin eta Kepa Korta. Antxon Lafontek gidatu du solasaldia, Gara,  ). Mixel Berhocoirigoinek –baserritarra eta Euskal Herriko Laborantza Ganberako lehendakari ohia– eta Kepa Kortak –abokatua eta garapen estrategietan aditua–, parez pare jarri dituzte landa mundua eta hiria, eta horren inguruan, aurrez aurre, norberaren hausnarketa plazaratu dute. Aurreko argitalpenetan bezala, Antxon Lafontek, bildumaren zuzendari eta lurraren antolamenduan adituak, gidatu du bien arteko solasaldia, sakoneko elkarrizketa borobilduz berak luzatutako galderekin. Lanaren hitzaurrea, berriz, Urkiri Salaberriak sinatu du, Ondare Immaterialean doktorea da eta landa garapeneko elkarteekin lotura zuzena duena. “Landa eta Hiria” eserialdi batean irakur daitezkeen liburu labur eta prezio txikikoez osatutako Solasean bildumako hirugarren lana da. Elkarrizketa moduan planteatuta, gogoeta guneetan ezagutza eta hausnarketarako espazioa irekitzeko baliabidea da. 
 Landareen amodioak eta zibilizazioa (Jean-Marie Pelt, Gaiak,  ). Egileak Lurraren ibilbide luzean zehar sortu eta garatu diren landareen dibertsifikazio ebolutiboa aztertzen du. Lan honetan guretzat ezezaguna den landareen erresuma biologikoaren historia maisuki adierazten da, askotan pasadizo sonatu eta dibertigarrien laguntzaz. 
 Langabeziaren aurka: bankugintzaren garrantzia (Joseba Felix Tobar-Arbulu, Elhuyar,  ). Unibertsitateko testu-liburua. Keynnesen eta Schmitten teoriak analizatzen dira liburu honetan, eta, horietatik abiatuz, zer kontabilitate-erreforma egin beharko litzatekeen langabeziari (eta inflazioari) amaiera emateko. 
 Laranja bat zaborretan (Patxi Zubizarreta, Elkar,  ). Narrazioa. Kairon, «zaborraren hiria» deitzen dioten auzunean bizi da Karabino. Zaborra biltzetik ateratzen du bizimodua eta inoiz ez du laranja osorik ikusi; zakar artean topatu dituen zati solteak besterik ez. Karabinok Nagib itsuaren ipuinak ditu ihesbide bakar. 
 Leaxpi. Industri paisaiak (Gorka Salmeron, Burdinola,  ). L eaxpi industri paisaiak liburuak azken   urteetan,  tik  ra bitartean, ateratako   argazki jasotzen ditu. Gainera, Ignazio Arbideren, Edorta Kortadiren eta Carlos Canovasen testuak ere badaude sarrera moduan. 
 Lemoiz (Mikel Alonso,   Euskadi Fundazioa,  ). Argazki bilduma. Zentrala itxi eta hogeita hamar urtera han izan da argazkilaria. 
 Lurra eta ilargia eguzki sisteman (Ximon Goia, Elkar-AEK,  ). 
 Lurra, lana, izana (Leire Urkidi eta Maitane Arnaiz,  ). Usurbilgo emakume baserritarren ahotsak bildu dituzte. Dokumental bat ere prestatu dute. https://www.youtube.com/watch?v= TlrCItTIHY 
 Lurra zain dezagun (Gaiak, Gaiak,  ). Lurrak dituen mehatxurik larrienak eta har ditzakegun neurriak aztertzen dira: euri-oihanen desagertzea, basamortuen hedapena eta euri azidoa. 
 Lurra zorua bailitzan (Iñaki Petxarroman,  ). Saiakera.  an garapen iraunkorraren kontzeptua lehenengo aldiz agertu zenetik, terminoak bidea egin du; agintari politikoen diskurtsoetan ez ezik, baita enpresa kutsagarrienen publizitate kanpainetan ere. Baina munduak inoiz ez bezalako arazo ekologikoak ditu, eta haren etorkizuna bera ere kolokan egon daitekeelako ideia entzuten ari gara zientzialari askoren ahotan. Euskal Herria, zoritxarrez, ez da salbuespen: egunero  ,  hektarea lur itotzen dira porlan azpian Araba, Bizkaia eta Gipuzkoan.  etik  ra berotegi efektua sortzen duten gasen isurketa %  handitu da gure herrian. Kantauri itsasoko arrantza ia bukatu, eta armatutako atunketarietan doaz arrantzaleak munduko hainbat itsasotara. Legea nahi erara baliatu dugu natur-guneak garapen eroaren hankapean hartzeko: Itoitzen, esaterako. Atzerako bidaiaren unea heldu delako, gogoetatzeko gonbita egin nahi du liburu honek. Etorri garen bezalaxe, irteera aurkitzea berez zaila izango dela jakinik ere, denbora baldin badago, has gaitezen atzera. 
 Lurralde-antolamendua Euskal Herrian: gaur egungo egoera, gatazkak eta erronkak (Joseba Koldobika Arbaiza Alvarez, Peio Lozano Valencia, UEU,  ). Lurralde-antolamenduak ikuspegi orokor eta sistematikoa bereganatzen du, baita eredu bateratu batean ekonomia, gizarte, kultura, paisaia eta baliabide fisikoei lotutako arloak uztartu ere. Horren ondorioz, lurralde-oreka eta kohesioa bilatu beharko luke sektore eta lurralde unitate desberdinen integrazioaren bidez, sektorialetatik kanpoko zeharkako ikuspegia bermatuz.Euskal Herriko eskalan, gure lurraldea antolatzeko eredua jasangaitza bihurtu da. Etengabeko hazkunde ekonomikoaren izenean baliabideen neurrigabeko erabilerak eragindako inpaktuak nabariak izan eta izaten ari dira. Horrek, baliabide edo baldintzagileen (ingurunea eta errekurtsoak) eta hautatutako garapen-ereduaren (hazkunde ekonomikoan oinarrituta) arteko bateraezintasuna azpimarratzen du. Horregatik, lurraldea antolatzeko ereduaren aldaketa beharrezkoa suertatzen da, produkzio-, kontsumo- eta garraio-dinamikak ingurumenaren jasotze-ahalmenarekin lotu eta baliabideak modu egokian erabiliz. Horrela, jasangarritasunaren paradigman oinarritzen dira, oro har, Euskal Herriak lurralde-antolamenduaren inguruan aurkezten dituen etorkizuneko erronka nagusiak. Liburu aipamena (UZTARO,  ko urria-abendua,  . zk.,  - . or.) 
 Lurrak ba al du gerorik? (Jose Ramon Aizpurua, Gaiak,  ). Lurrak dituen arrisku larrienak aztertzen ditu autoreak: gainpopulazioa, zabor nuklearrak, euri azidoa, negutegi-efektua, petrolioaren hondakinak, negutegi-efektua, ozono-zuloa, kometen talkak, eguzkiaren heriotza.. 
 Lurraren ezkutuko historia (Gaiak, Egile editore,  ). Eguzki-sistemaren sorrera, itsasoen eta atmosferaren eraketa, biziaren sorrera, hominizazioa, glaziazioak, lurraren etorkizuna... Euskal Herrian eta munduan. 
 Lurraren historia ( Christian Broutin-Jean Pierre Verdet, Ttarttalo,  ). Irudi handiak eta testu laburrak. 
 Lurraren taupadak (Jon Arretxe, Alfaguara-Zubia,  ). Narrazioa. Amazoniako tribu baten gainbehera. 
 Marketinaren oinarriak ( Philip Kotler eta Gary Armstrong, Deustuko Unibertsiatea,  ). Philip Kotler eta Gary Armstrong katedradunek marketin ikasketak ematen dituzten unibertsitateetan (Chicagon eta Edinburgon, hurrenez hurren) erreferentziazko liburua da Principles of Marketing . Itziar Navarrok eta Lorea Narbaizak koordinatu dute itzultzaile taldea. 
 Marxez haratago. Euskal independentzia eta subiranotasun ekonomikoa (J. Tobar-Arbulu, Txalaparta,  ). 
 Mehatxatutako herriak (Fernando Pedro Perez, Arrain,  ). 
 Mendebaldeko ekonomiaren historia. Merkantilismotik  -era arte (Askoren Artean, Lur,  ). 
 Mendiminez (Ramon Olasagasti, Elkar,  ). Azken urteotan mendian hil diren hainbat mendizaleren ibilbidea, biografia eta soslaia jaso du autoreak liburu honetan. 
 Merkatua eta globalizazioa (Jose Luis Sampedro, Elhuyar,  ). Azken urteotako aldaketak deskribatzen dira eta kapitalismoaren alde negatiboak salatzen dira. 
 Mundu globalizatua ulertzeko oinarrizko kontzeptuak (Gizarte Berrikuntza Tailerra, Gaiak,  ). Gaur munduan bizi dugun egoera ulertzeko aukera . Gaiak argitaletxeak plazaratutako "Mundu globalizatua ulertzeko oinarrizko kontzeptuak" liburua XXI. mendearen hasiera honetan ezarria dugun ekonomia globalizatuak nora garamatzan aztertzeko Unai Martinezek eta Arrate Izagirrek osatutako Gizarte Ikerkuntza Tailerrak egindako ahalegina da. Besteak beste, gai hauei buruz egiten dute hausnarketa: transnazionalen nondik norakoak, enpresak lekututa dauden tokietatik beste nonbaitera eramateak tokiko ekonomietan duen eragina, gero eta bereiztuago dauden finantza-ekonomia eta ekonomia errealaren artean dauden aldeak, eta nazioarteko erakunde eta korporazio transnazional gutxi-gutxiren esku baino ez dagoen boterea eta erabakiak hartzeko eskumena. 
 Munduko ekonomia. Botereak, disparekotasunak eta egonkortasun-eza kapitalismo globalean (Mikel Zurbano, UEU,  ). Nazioarteko ekonomiaren gorabeherak. 
 Munduko historia ekonomikoa. X.- XX. mendeak (Askoren Artean, EHU,  ). Historia ekonomikoaren arloko ikerkuntzak halako indarra hartu du azken hamarraldiotan, non zaila baita azken ikerketa eta ikuspegi guztienen berri izatea. Horrez gainera, baldin eta nahi bada mila urte baino gehiagoko denboraldia aztertu -Erdi Arotik gaur egun arte- eta Europaren esparru estua gainditu -orain arteko lanik gehienak eremu horretara mugatu baitira-, eginkizuna pertsona bakar baten helmenetik at dago ia. Hori dela eta, Espainiako zenbait unibertsitatetako irakasle talde baten ahalegin koordinatu gisa planteatu da Munduaren historia ekonomikoa; eskarmentu handia dute denek ikerkuntzan, urte asko eman dituzte irakaskuntzan, eta gai dira azken hogeita hamar urteotan jakintza-arloan lortutakoen sintesi osatu, ulergarri eta erakargarri bat egiteko. 
 Munduko ibaien poemak (Juan Kruz Igerabide, Elkar,  ). Poesia. Lorena Martínez Oronozen marrazki iradokitzaileak lagun izanik, Juan Kruz Igerabidek hamar urtetik aurrerako neska-mutikoei begira sortutako poema hauek munduko ibaiei eskainiak daude. Kontinente guztietako ibairik garrantzitsuenak hartu ditu olerkariak oinarri, haietako bakoitzak sortzen dizkion sentsazioak agertzeko orduan. Juan Kruz Igerabideren aburuz, ibaiek laztan egiten diote lurrari bizkarrean. Senegal, Niger, Orange, Nilo, Zambezi, Kongo, Limpopo... Afrikan txokolatezkoak omen dira berezko ur-lasterrak; Ganges, Indus, Brahmaputra, Jenisei, Amur, Huang He, Yangzi Kiang... Asiako lurraldeetan, ordea, arroz-esnezko ibaiak daudela dio; Mackenzie, Yukon, Mississipi, Missouri, Orinoko, Uruguai, Amazonas... kafesnezkoak ei dira Ameriketan ibaiak; berriz, Europan -Vistula, Rhin, Tamesis, Sena...- patata purezkoak omen dira urak. Azkenik, Euskal Herrian ere baditugu ibai franko, eta haietatik zenbaitzuetan jarri du Igerabidek arreta, Nerbioi, Ibaizabal, Urdaibai, Deba, Urola, Oria, Urumea, Bidasoa, Urrobi, Irati, Arga, Aturri eta Errobi ibaiei olerki-jolasak eskainiz. 
 Munduko uharteak (Fernando Pedro Perez, Arrain,  ). 
 Nabigatzaile bakartia (Fernando Pedro Perez, Arrain,  ). Nobela grafikoa. 
 Nafarroako oihanak ( Askoren Artean, Aurkidi Elkartea,  ). 
 Nafarroan filosofatuz (Piarres Aintziat, Elkar,  ). Donejakue bide nafarra oinarri, Piarres Aintziartek Nafarroan filosofatuz liburua argitaratu du 
 Naturaren indarrak (Sarda Taldea, Gaiak,  ). Liburu honetan, grabitazio indar eta indar elektromagnetikoen inguruko hainbat azalpen ematen dira, fenomenoak, gertakariak eta beste hainbat teoria ere landuz. Maxwell, Newton eta Einstein zientzilari handien biografiak eta planteamendu zientifiko eta filosofikoak ere aztertzen dira. 
 Negu batez Mallorcan (George Sand, Ibaizabal,  ). Narrazioa. Eleberri hau  an Mallorcara egindako bisitaldian oinarritua da. Balio historiko eta literario handiko eleberria da, eta egileak iraultza aurreko mundu klasikoaren eta iraultza ondoko mundu erromantikoaren artean bizi zen gatazka islatu zuen bete-betean. Mugimendu erromantikoaren eraginez, beste artista askok bezala George Sandek lorategi eta areto dotoreak utzi eta urrutiko izadi liluragarri eta basatia miresten du, Erdi Aroko izuak gogorarazten ditu eta kristautasun xume eta dogmetatik aldendua aldarrikatzen du. Mallorcarrei erakutsi nahi izan zien munduan aldaketa handiak gertatzen ari zirela eta bere esanari jaramon eginez gero gizarte modernoa osatuko zutela, beren oztopo intelektual eta moral guztiak gainditurik. Baina uhartean hiru hilabete igarota zeregin horretan huts egin zuen eta etsipenak hartuta alde egin zuen. Izan ere, Mallorcako gizartearen errealitatea beraienaren oso bestelakoa zen eta Sanden ohitura aurrerazaleek mallorcar gizarte kontserbadorearekin aurrez aurre egin zuten topo. Eta horrez gainera, Mallorcako egonaldiari eta mallorcarren erlijiotasunari egotzi zion Chopin maitalea berak irakatsitako ebanjelio libertariotik aldendu eta eliza katolikoaren ortodoxiaren mende jarri izana berriro. Chopinen jarrera horrek eragin zion, zenbait adituren ustez, mallorcarrei mendekua hartzeko grina George Sandi. Liburuaren hasieran esaten duenez, bere asmoa ez zen Mallorcako egonaldiaren kontaera eskaintzea, baizik eta irakurleari uharteari buruzko argibideak ematea bere egonaldiaren zenbait xehetasunetan oinarriturik, baina objektibotasunez betiere. Liburu hau irakurri ondoren, ordea, ez dirudi helburu hori bete zuenik. 
 Neoliberalismoa edo egungo gizartea irudikatzeko zenbait zertzelada (Askoren Artean, UEU,  ). 
 New York, New York (Gotzon Garate, Elkar,  ). Bertako kronika erreportaiak. 
 New Yorkeko kronika beltza eta beste kontu periferiko batzuk (Gotzon Garate, Elea,  ). Narrazio bilduma. Idazleak egunkarietan kontatzen dena eta bere esperientzian ikusi duena oinarritzat hartuta idazten du. 
 Nire barneko memoria (Jose Mari Azpiazu, Autoedizioa,  ). Euskal Herriko nahiz kanpoko mendietan izandako esperientziak kontatzen ditu liburu horretan, ikuspegi pertsonal batetik, haietan egindako argazkiekin ilustratuta. 
 Nire lehen espazioko liburua (Emily Bone,  ). Liburu hau ezin hobea da haurrek espazioari buruz ikas dezaten. Irudi xarmangarriz beteta dago, eta makina bat gauzari begiratzeko eta hamaika konturi buruz hitz egiteko bidea zabaltzen du. 
 Nor bere patroi. Arrasateko kooperatibistak aro globalaren aurrean (Joseba Azkarraga Etxegibel, Eusko Jaurlaritza,  ). Saiakera. Kooperatibisten ametsa zertan den ikusi, ikerkuntzak diagnostikatu duen zentzu-krisia -ren zergatiak aztertu, eta etorkizunerako zentzu eta norabide posibleak proposatu nahi izan ditu egileak. 
 Oaxacako egunerokoa (Oliver Sacks, Gaiak,  ). Liburuan, neurologo ospetsuak landarezale talde batekin Oaxacara eginiko bidaiaren berri ematen du, eguneroko gisa eman ere, hots, miresten dituen XIX. mendeko naturalisten antzera. Ikusten eta sentitzen duenari buruzko gogoeta egiten du autoreak. Bertan, oro har, mundu modernoko uzten, merkatuen, usainen, dastamenen eta abarren pobretzea nabarmentzen du, Oaxacakoen aldean. Eta gauza asko eta asko ditu gogoetagai, hala nola, herri prekolonbinoen ezagutza matematiko eta astronomikoak, arkitektura, txokolatea, kautxua, tabakoa edota pilota jokoa. Kulturen artean ez dagoela ez eskalarik ez linealtasunik ondorioztatzen du Oliver Sacksek. 
 Oinarrizko gizarte-zerbitzuen egoera EAE-n (ARARTEKOA,  ). 
 Oinarrizko marketina (Agustin Arostegi,  ). Unibertsitateko test-liburua. Marketina zer den eta marketin-prozesuan eragina duten elementuak aztertu dira liburu honetan. 
 Oinez (Xabin Egaña, Arabera,  ). Nafarroako mendietan hasi eta Frantzia eta Suitzakoetan barna egindako bidaia isladatzen duen lana. 
 Ordiziako azoka, kasu etnografiko bat (Askoren Artea, Goierriko Euskal Eskola,  ). “Ordiziako azokan asteazkenero gauzatzen da salerosketa, batik bat elikagaiena. Azokak bete izan duen eta betetzen duen funtzio ekonomia ezin da zalantzan jarri, baina, betiere, aspektu kulturalekin eta sozialekin elkarlotuta ageri dela baieztatu da etnografia honetan. Gaur egun, azokaren garrantzi ekonomikoa nabarmen jaitsi da, eta eskualdeko mugarri ekonomiko izateari utzi dio; horrekin batera, Ordiziako herriaren eta eskualdekoaren bizitza politikoa, soziala, kulturala eta erlijiosoa egituratzen zuen eremu izateari utzi dio”. “Hala eta guztiz ere, oraindik interesgune da ekoizleentzat, merkatarientzat zein instituzioentzat. Azoka eremu pribilegiatua da testuinguru sozialak eta ekonomikoak behatzeko. Eta, batik bat, harreman sozialen azterketa gauzatzeko. Izan ere, helburu ekonomiko soiletik kanpo, plaza nagusian, asteazkenero, hainbat subjektu jartzen dira harremanetan”. 
 Ormaiztegi  -  (Milan Irizar, Eskutik Kultur Elkartea,  ). Gure industriaren historia zati txiki bat argitaratu du Millan Irizarren Eskutik Kultur Elkarteak. Euskal Herriko eskualde askotan josirik dagoen enpresa-ehun anitzaren zergatiak ere uler litezke, Ormaiztegi herria eta Irizar kooperatiba adibidetzat hartuta. 
 Orienta ezazu zeure burua zeruko esferan (Danel Madariaga, UEU,  ). Posizio-astronomiaren oinarriak ikasteko liburu egokia duzu esku artean, maila apaletik hasita zeruko esferaren misterioak argituko dizkizuna, irudi, taula eta mapa ugariz hornitua. Oinarri teoriko batzuk jorratu ondoren, zeruko esferaren itxurazko mugimendua zehazki azaltzen da, Lurreko latitude desberdinetatik ikusita. Gero eguzki- sistemako astroen ibilbideak aztertzen dira, bakoitzaren berezitasunak deskribatuz. Zodiakoa, urtaroak, eklipseak, perihelioaren paradoxa eta beste zalantza asko argituko dizkizu. Bi kapitulu guztiz praktiko eta original ere badauzka: zeure eguzki-erlojua diseinatu nahi baduzu edota zeruko astroez baliatuta orientatu. 
 Oroimena olatuen konpasean (Gregorio Berrotaran, Hondarribiko Udala,  ).Gregorio Berrotaran Artzu Hondarribiko Udaleko zinegotzi zenak bere haurtzaroko eta nerabezaroko oroitzapenak bildu zituen (arrantzan Kandako Labrador eta Ternuan), Pio Perez Aldasoro antropologoaren laguntzaz, orain plazara iritsi den liburu honetan.  ko abenduaren  an hil zen,   urte zituela. 
 Oroituz (Jon Arretxe, Elkar,  ). Narrazioa. Bidaia fisiko eta espirituala Indiara. Budismoa, hinduismoa... 
 Palestina, zure mina (Begoña Bilbao, Elkar,  ). Narrazioa. Autoreak nobela politiko honetan kontatzen du zelan emakume gazte bat esnatzen den, Gazan, buruan kolpe handia duela eta ezer gogoratzen ez duela. 
 Pasaia. Iraganaren oroigarria, etorkizunari begira (Askoren Artean, Untzi Museoa,  ). 
 Patrikarako ipuinak (Jon Alonso, Argia-Irizar,  ). Ipuin bildumatxoa (bi ipuin). Horietako bat enpresa gora-beheren gainekoa (”Errealitate aldakorraren ezpalak”). 
 Pertsona helduen bizi-kalitatea (Izarne Elgarresta, Utriusque Vasconiae,  ). Saiakera. Garapen psikosozialaren eremukoa da idazle errenteriarrak garatu duen lana. Biztanleriaren zahartzea dela-eta, erretiroaren eta pertsona helduen azterketa gai garrantzitsu bilakatu da gizartearentzat. Orain arte, egungo pertsona helduekin erlazionatutako ezaugarriak aztertzeko orduan, hiru eduki hartu dira kontuan. Batetik, erretirora egokitzeko prozesua azaltzeko erabiltzen diren teoria psikosozialak; bestetik, azken hamarkadetako aldaketa sozio-historikoak; eta, azkenik, pertsona horien inguruan autoreek egindako ekarpenak. Liburu horretan Lizaso pertsona helduen bizi-kalitatearekin loturiko ezaugarriak ikertzen saiatu da funtsean. 
 Petrolioaren goi muga eta horren ondorio sozioekonomikoak (Roberto Bermejo, Manu Robles-Arangiz fundazoa,  ). Liburu elektronikoa. Edozein baliabideren agortzea honako bi alderdi hauen menpe dago: dauden erreserben eta kontsumo-erritmoaren menpe, alegia. Baina petrolioaren geologiak beste faktore murriztaile bat eransten du: erauzteerritmoa. Petrolioaren erauzketa zailtzen duten alderdi asko daude: petrolioa harrien pitzaduretan sarturik dago, hareak eta harri porotsuak bustitzen; petrolio-hobietan, hasierako presioa galtzen denean, erregaia aterarazi egin behar da; petrolio-hobiko erregai arinena erauzi ondoren, hobian geratzen dena gero eta astunagoa da. Oztopo horien eraginez, alde batetik, erauzketa-fluxua gorenera heltzen denean, urritzen hasten da ezinbestean, eta bestetik, petrolio gehiena ezin da atera... 
 Piano gainean gosaltzen (Harkaitz Cano, Erein,  ). Nobelaren eta kazetaritza kronikaren erdibidean dagoen liburua da. Idazleak New Yorken pasatu zuen boladaren kontaera egiten du: bizitza sozialaren nondik-norakoak, hausnarketa sakonak... 
 Piriniotako sumendiak, hartzak, mendi-gidariak eta beste hamaika istorio (Sarda Taldea, Gaiak,  ). Pirinioei begira jarri dira liburu honetan Sarda-ko kideak, eta ikuspegi desberdinetatik, begirada desberdinak eskaintzen dizkigute esparru geografiko horretaz. Voltairez gain, beste hainbat idazle erromantiko frantsesek Pirinioekiko zuten liluraren berri irakurriko dugu liburuaren hastapenean; ondoren, Pirinioen sorrera geologikoaren inguruko ohar jakingarriak eskaintzen dizkigu liburuak; hartzen inguruko mitoak eta kontakizunak irakurri ahal izango ditugu geroago, eta gizakiek animalia horrekiko izandako harreman gatazkatsuen lekuko izan. Pirinioetako gainerako faunaren inguruko zehaztapenek ixten dute liburu bitxi hau. Hartzaren ingurukoez gain, hamaikatxo dira Pirinioen inguruko legendak. 
 Plaka-tektonika: lurraren funtzionamendua ulertzeko teoria (Arturo Apraiz, UEU,  ). 
 Pobreak gara, eta zer? (Xabier Mendiguren Elizegi eta Patxi Gallego Palacios, Elkar,  ). Narrazioa.   urteko haurrentzat. Aita eta ama lanik gabe gelditu dira. Hodei txikia ez da egoeraz ohartzen, baina Irati bai, eta kezkatuta dago, etorkizunak zer ekarriko dien. Krisi egoerari buruzko ipuin bat, familien zailtasunak eta haurren beldurrak lantzen dituena. 
 Politika ekonomikoaz (A. Zelaia, UEU,  ). Ekonomiaren azterketaren barne, interes handia sortzen duten esparruen artean, zalantzarik gabe, Estatuaren ekonomia-jarduera azpimarratu behar da. Gaurkotasun handikoa gainera. Hori dela eta, politika ekonomikoaz gizartean dagoen interesari aurre egitea da, neurri handi batean, liburu honen helburua. Horretarako, erakunde publikoek ekonomian duten esku-hartzearen funtsezko alderdiak aztertzen dira, erabili ohi diren tresna, instituzio eta politiken azterketari arreta berezia emanez. Hori bai, tresna edo politika publiko horietako bakoitza faktore instituzionalekin -edo ekonomian oro har, eta, bereziki, Estatuak ekonomian duen esku-hartzean, eragina duten ildo zientifiko edo ideologikoekin- zein puntutaraino dagoen loturik aztertzeko ahalegin bereziak egiten dira.Testu honetan, jakina, politika ekonomikoaren betiko alderdi teknikoak eta politika publikoak aztertzen dira (diru-politika, politika fiskala, industria-politika...). Baina, aldi berean, politika ekonomikoaren azterketaren alderdi instituzionalei ere beharrezko arreta eskaintzen zaie. Alde batetik, ekonomia-jardueraren ingurune instituzionalari eta, bestetik, politika ekonomikoaren kudeaketan interes partikularren eta interes orokorren artean sortu ohi diren gatazkei eta, horren ondorioz, politikaren eta ekonomiaren arteko harremanari, politika ekonomikoaren azterketan ildo instituzionalek duten gero eta garrantzi handiagoarekin bat etorriz. 
 Postalerako luzexko (Edu Romero, Informat,  ). Bidai batean Namibian igarotako egunak kontatzen dira. 
 Quarketatik Kontzientziaraino. Jakintzaren mugetaraino zientzia-bidaiak (Sarda Taldea, Gaiak,  ).Mamia: fisika eta bere sekretuetan zeharreko bidaia, eguzki sistemarako bidaia, matematiketarako bidaia, bizia eta giza gorpuzkerako bidaia, oraindik zientziak ebatzi gabeko galderara bidaia eta pentsamendu artifizialaren eta kontzientziaren inguruan. Liburuak gaur egungo zientzia desberdinek gure munduari buruz egindako zenbait ikerketa era pedagogiko eta errazean agertzea du helburu. Grabitaziotik hasiz, tenperaturaren izaera, elektroiaren erradiografia, erradioaktibitatearen sorkuntza eta abar aurkituko dituzue bertan. 
 Rebel Mayo Colorao (Paddy Rekalde, Txalaparta,  ). Narrazioa. Nafarroa ahantzia eta ezezaguna (Erribera) eta Irlanda bildu ditu autoreak . Horretarako, ihesaldi bat hartu du oinarritzat. 
 Road movie (Gotzon Hermosilla, Alberdania,  ). AEBetan egindako bidaia. 
 Robot mugikorrak. Oinarriak (Aitzol Astigarraga eta Elena Lazkano, UEU,  ). Robot bat garatu eta programatzea ez da erronka makala. Liburu honetan, horretarako beharrezkoak diren ezagutza teoriko eta praktikoak jaso nahi izan ditugu, eta modu ulergarrian eskaini irakurleari. Asmo nagusia, Robotika mugikorraren arloan lehen pausuak eman nahi dituenari bidea erraztea izan da, oinarrizko kontzeptuekin hasi (eragileak, sentsoreak, kontrola...) eta gradualki konplexutasun eta sofistikazio-maila altuko arlo eta aplikazioetara iritsi arte (kontrol-arkitekturak, nabigazioa, mapak...). Beti ere robotaren portaera adimentsu bihurtzen duten gakoak agerian utziz. 
 Rwanda bihotz-minez (Iokin Otaegi, Hiria,  ).Atal desberdinak: han egindako bidaien kronika halakoak; hamar emakumeren soslaiak; kaleko umeen testigantza eta istorioak; gorbadatunei buruzko atal kritikoa; bertako kontakizun eta ipuinak; Ruandako ahozko poemagintzari buruzko lan bat... Bibliografia eta gehigarri lagungarriak ere erantsi eremu desberdinetatik hartutako osagaiak erabilita osatu duen lan-bildumari. 
 Sahara. "Chartat". Herri-zaporea (Eguzkiñe Bidaurrazaga eta Iban Gaztanbide,  ). Herri-ipuin bat aurkezten digute kultura, leiendak, kondairak, herriko ospakizunak, ohiturak eta gastronomia lagunduta. Gure artean kanpotik etorri eta gurekin bizi direnek beraien kultura hobeto ezagutzeko bide ematen digute. Bilduma honen helburua aniztasunaren aldeko apostua da. Kultura ezberdinen arteko elkarbizitzea, ezagutza eta errespetua landu nahi dugu 
 Sakoneta (Xabier Mendiguren Elizegi, Elkar,  ). Narrazioa. AHT abiadura handiko trenaren gaia hartu du hizpide, eta tren lasterra egiteko bota nahi duten baserri batean kokatu du istorioa. Baina kontakizuna errealismotik «parodiara, ia esperpentora» eraman nahi izan duela azaldu du. «Ez nuen AHTari buruzko saiakera edo testigantza liburu bat egin nahi; fikzio lan bat egin dut». Nobela «korala» egin du idazleak. «Pertsonaia asko, ahots asko agertzen dira, eta narratzailea gehiago da bitartekari bat». Baserrian bizi den gizona, kazetari «ziniko» bat, argazkilari gazte bat, ekologistak, ertzainak eta beste hainbat pertsonaia elkartu ditu Sakoneta izeneko baserrian, Euskal Herriko barnealdeko bailara batean. Egun bateko epean jazoko diren liskarren bidez, gai sozial edo politikoak ez ezik, pertsonaia bakoitzaren sentipenak eta barne kezkak azaleratuko dira. Batez beste hiru orrialdeko luzera duten   ataletan banatu du nobela, eta paperean argitaratu aurretik, egunero atal bat irakurtzeko aukera izan da www.sustatu.com webgunean, Gabonetatik oraintsu arte. 
 Salgai. Euskal kontsumo gizartea aztertzen (Patxi Juaristi, Alberdania,  ). Hego Euskal herritarren kontsumo ohiturak. 
 Saltoki-gune handien eredua eta merkataritza eredu tradizionala aurrez aurre: Gizarte, ekonomia, kultura eta lurralde ondorioak, jasangarritasunaren ikuspuntutik (Jose Allende, Manu Robles-Arangiz Institutua,  ).   orr. 
 Saltzaile baten heriotza (arthur Miller, Hiria,  ). Arthur Miller idazle estatubatuarraren «Death of a Salesman» antzezlana euskaratu du Xabier Galarretak, «Saltzaile baten heriotza» izenburupean Hiria argitaletxearen bidez plazaratuz.  an ikusi zuen argia kontsumo gizartearen kritika zorrotz honek. Gizarte mota horren baloreak dauzka hizpide, langile xumeari nolako hondamena ekar diezaioketen agerian uzten duelarik. Titulutik bertatik erraz asma daitekeenez, saltzailea da bere protagonista nagusia, bere semeen aurrean arrakastatsu eta eredugarri azaldu nahiko lukeen gizona, errealitatean hutsaren hurrengo gisa tratatua dela onartu nahi gabe. Ia bizitza osoa eskaini dio Willy Lomanek duen lanbideari, herriz herri salmentak egiten ibiltzeari. Orain zahartu da, ordea, nekatuta dago, eta begirune pixka bat eskuratu nahi luke bere ugazabengandik... Ez alferrik! 
 Samarkanda (Iñaki Bidegain, Hiria,  ). Asia erdialdera eginiko bidaia. Bidaiari gehienak elbarriak dira. 
 Santiago oinez. Donibane Garazitik Konpostelara (Piarres Aintziart, Elkarlanean,  ). 
 Seigarren iraungitzea (Richard Leakey eta Roger Lewin, Gaiak,  ). Richard Leakey eta Roger Lewin antropologoen arabera, Lurrean bost iraungitze-aldi izan dira eta horietan planetako bizi-moten %  desagertu egin ziren. Orain seigarren iraungitze-aldian gaude egileen arabera. Fase hau orain dela  .  urte hasi zen. 
 Sekula gehiago egingo ez dudan gauza ustez dibertigarri bat (David Foster,  ). Narrazioa. Enkarguz idatzi zuen ale hau David Foster Wallacek, Harpers aldizkariak eskatuta: luxuzko itsas bidaldi baten kronika, zentzumenen postal erraldoia. Edonola den, Wallaceren fikzio-lanetako ohiko osagaiak aurki ditzakegu lan honetan ere, bere onenean: AEBko kontsumo- eta entretenimendu-kulturaren kritika zorrotza, aberastasun teknikoa, ñabardura txikienak xehe-xehe azaltzeko grina, hausnarketa filosofikoa eguneroko gertaeretatik abiatuta... eta umorea, ironia beltza barra-barra. Nola bestela bilaka liteke amesgaizto hasiera batean paradisu zirudiena? 
 Sentimenduen mestizajea (Zigor Alkorta eta Iñaki Mendizabal, Gero,  ). Kuba Zigor Alkortaren argazkietan. 
 Soziologia eta historia batzen (Mikel Urkola, Gaiak,  ). Hainbat gizarte motaren teoria ebolutiboak aztertzen ditu liburuaren egileak, «etengabeko krisian dabilen gizarte baterako zenbait ideia soziologiko» eman nahian. Liburuaren azken zatian, informazioaren gizartean murgiltzen da: globalizazioa, lehertze demografikoa eta pobrezia, immigrazio itzelak, sareetako kapitalismoa, lehergailu atomikoak... 
 Su haietatik ke hauek (Iñaki Petxarroman, Txalaparta,  ). Gipuzkoan Hondakinak Kudeatzeko Plan Nagusiaren  . urteurrena dela eta, Su haietatik ke hauek liburua kaleratu du Petxarromanek. Argia egin du errausketa egitasmoen atzean dauden alderdien eta enpresen gainean. 
 Tangerko ametsak (Jon Arretxe, Erein,  ). Narrazioa. Bamako eta Tangerren artean gauzatzen da trama, Afrika Beltzaren eta Europako kosta begi bistan daukan hiri marokoarraren artean. Eta hiri eder horretako kaleen galtzada-harri gogorraren kontra tupust egingo dute hainbat lagunen ametsek. Paterak abiatzeko zain dauden bitartean, eguneko azken ferrya heldu da Tangerko portura. Bidaiari bat nabarmentzen da iritsi berrien artean, medina zaharrerantz pauso finkoz doan gizon bakarti bat. Ondo ezagutzen du ingurunea, eta badaki nora doan eta zein den bere betebeharra. Bien bitartean, alderdi zaharreko kalexka labirintikoetan urrundik etorritako mila arima alderrai pilatzen dira. Asko hor preso geratu dira, ez aurrera ez atzera; beste batzuek oraindik eusten diote esperantzari. Moussa gaztea da azken hauetariko bat. Malin utzi zuen familia, Europa helmuga, eta ez dago prest etxera esku hutsik itzultzeko, ez du amore emango paradisura eraman lezakeen azken saiakera burutu gabe. Fatima ere bigarren talde horretakoa da eta eguneroko borrokan dihardu biziraupenaren alde, Rif-etik, familiak arbuiatuta, alaba txikia bizkarrean alde egin behar izan zuen momentutik. Fatima, Moussa eta gizon heldu berriaren bideak Tangerko medinan gurutzatuko dira, heriotza zain dagoen karrika estu eta ilunenen artean. Bamako da nobela honen bigarren kokagunea. Hango giroa, ostera, erabat desberdina da. Han harmonia da nagusi, batez ere patio tradizional bateko biztanle ugarien artean. Baina dena aldatuko da emakume zuri bat, argazki bat eskuan, iristen den momentutik aurrera. 
 Tekno+turismoa (Maite Toledo, Ediciones Beta,  ). Tekno+turismoa azken boladan azaleratzen ari da, eta industria-, zientzia- edota teknologia-guneetara egindako bisitaldiak batzen ditu, batik bat. Turismo-aldaera horren berri ematea da saiakera liburuaren xedea; baita haren sustapenak ekarriko lizkigukeen onurak azaltzea ere. Gure eskualdea, Debagoiena, erabiliko dut erreferentzia eremu (liburuan Deba arroa darabilt). Euskal Herrian kokatutako industria-eremu garrantzitsua berau. Gaiaren inguruko teoria, ordea, antzeko ezaugarriak dituen edozein lekutarako da baliagarri. 
 Terra Madre. nola ez utzi janariak jan gaitzan (Carlo Petri, Slow Food Bilbo Bizkaia,  ). Slow Food izeneko filosofiaren inguruko liburua. 
 Transesterifikazioak. Biodieselak. Nola lortu biodiesela sukaldeko olioa erabiliz? (Eneritz Anakabe Iturriaga, Sonia Arrasate Gil, Gorka Bueno Mendieta, Fernando Mijangos Ugarte, Estibaliz Olivares Esteba, UEU,  ). Liburu honen funtsa da kontatzea galdera bati erantzuna emateko orduan agertzen zaizkigun zalantzak. Urte bi jardun dugu sukaldeko olio erabiliei zer-nolako birziklapena eskaini ahal diegun ikertzen, eta ikerketa amaitu ondoren, geure buruari egin diogu galdera: mereziko luke egindako lana, ikerketa, aztertutakoa, laborategiko teknikak eta lortutako datuak eta abar euskaraz idaztea eta dibulgatzea? Baietz esan ondoren liburuaren egituraketari ekin diogu, hau da, kontakizun hori nola banatu atalez atal, josi atalak elkarri, atal bakoitzari sarrera egoki bat idatzi eta azkenik lortutako emaitzak eta ondorioak azaldu. Hori guztia aurkitu ahal izango duzu liburu honetan, irakurle maitea. Sarri galdetu dugu frijitzeko olio erabiliak non amaitzen duen bere bidea; eta guztiok batu egiten dugula eta birziklatu egiten dugula esan arren, liburu honek esaten digu gehienok -gezurrontziak- garela, harraskatik behera botatzen dugu eta ur-araztegietan metatzen da gure olioa. Liburu honek ikerketa zientifiko batetik dibulgazio-arlora pasatzeko dauden zailtasunak gure larruan dastatzeko aukera eman digu. Zuri, irakurle maitea, liburu honen irakurketa laket suertatzen bazaizu, gure ahaleginak antzematen dituzulako da eta zurekin ez daukagu zorrik. 
 Tratabideak (Bizente Barandiaran, Auspoa,  ). Garai bateko bizimodua. 
 Txernobil txiki bat etxe bakoitzean (Ander Izagirre, Gaumin,  ). Txernobilera egindako bidaian ezagututako pertsona batzuen istorioak kontatu ditu Ander Izagirrek liburu honetan, berak sortutako fikziozko pertsonaien bidez: katastrofe nuklearra konpontzeko lan egin zuen soldadu bat, ihes egin behar izan zuen neska bat, eremu debekatuan lan egiten duten langileak… 
 Txina: iratzartzen ari den herensugea (Gaiak, Gaiak,  ). Azken bi mendeotako historia eta gaur egungo egoera. 
 Txina: "Enperadorearen   edalontziak". Herri-Zaporea (Eguzkiñe Bidaurrazaga eta Iban Gaztanbide,  ). Herri-ipuin bat aurkezten digute kultura, leiendak, kondairak, herriko ospakizunak, ohiturak eta gastronomia lagunduta. Gure artean kanpotik etorri eta gurekin bizi direnek beraien kultura hobeto ezagutzeko bide ematen digute. Bilduma honen helburua aniztasunaren aldeko apostua da. Kultura ezberdinen arteko elkarbizitzea, ezagutza eta errespetua landu nahi dugu. 
 Txingo, gertaldi eta ibilkerak (Sabin Irizar, Elkar,  ).  ko gerra ondoren Frantzian jaso zituzten haurren artean izan zen Sabin Irizar. Hamalau urte zituen eta hamar gehiago iraun zuen Europan. Bertan harrapatu zuen Bigarren Mundu Gerrak ere. Autoreak bere ibilketak kontatzen ditu: Santanderko kaian, hamalau urteko mutil-koxkorra zela Frantziarantz zeraman itsasontzia hartzean hasi, eta  an hamar urte beranduago Marseillan Venezuelara zihoan beste itsasontzi batekin amaitu. 
 Txirike-Parú (Sabin Irizar, Erein,  ). Autoreak Venezuela aldeko pasadizo eta ibilerak kontatzen ditu. 
 Txirringaren aienean, Turkiatik Myanmar-era (Amaia Elosegi eta Esther Mugertza, Txalaparta,  ). Asiarako bidaia: Turkia, Kurdistan, Iran, Karakorum, Txina... 
 Txondorrak, karobiak, elurzuloak (Amaia Olañeta eta Argiñe Urkiola, Bergarako Udala,  ). 
 Turismoa, kultura eta garapen iraunkorra (Mike Robinson, Unesco Etxea,  ). 
 Turruia kapitainaren altxorra (Joseba Aurkenerena, Jaizkibel Bizirik,  ). Narrazioa. Jaizkibelgo superportuaren aurkako ipuina. 
 Udaberri isila (Rachel Carson, Klasikoak,  ). Pestizidek, fungizidek eta belar-hiltzaileak AEBetan eragindako suntsiketaren historia. //UDABERRI ISILA// - Iñaki Barcena - UEU 
 Unibertsoari buruzko mitoak (Ekain Mtz. Lizarduikoa, Gaiak,  ). Kosmogoniak –munduaren sorrerari buruzko mitoak, alegia– dira liburuaren ardatza. Kontakizun sakratuak dira kosmogoniak, eta gizatasunaren funtsa azaltzea dute helburu, liburuan esaten zaigunez. Historia osoan kultura bakoitzak bere singularitatean landu ditu ikuspegi hauek, baina hala ere, izan dituzte puntu komunak: zerua beti jainko-jainkosen egoitza izatea, hildakoak lurraren azpiko lekuren batera joatea... Zergatik? Nola liteke hori? Giza imaginarioa bakarra ote da? Galdera horiei arrapostu eman nahi zaie liburuko orrietan. 
 Ur arreak, ur garbiak (Joan Mari Irigoein,  ). Narrazioa. Urgain herriko kontuak ditu kontagai nobela berriak. Nafarroako ipar-ekialdeko alegiazko herri bat da Urgain, urtegi baten azpian geratutakoa. Han bizi izandakoek ez daukate ahazteko ordea. Horregatik biltzen dira txikitako lagunak, eta, bazkalosteko solasean, garai bateko ohiturak, pertsonaiak eta gertakariak oroitzen dituzte. Honako hau nobelaren hasierako pasartea da. 
 Ura, gizadiaren ondarea (Fernando Bustillo eta Ekain Mtz. Lizarduikoa, Gaiak,  ). 
 Urbia, Aizkorri eta Zegamako artzaintza (Isabel Elortza eta Joan Mari Apaolaza, Zegamako Udala,  ). 
 Urrezko triangelua (Jon Arretxe, Elkar,  ). Narrazioa. Thailandian girotua. 
 USAren agintaritza eta dolarraren ahulezia (Gurutz Ansola, Gero,  ). 
 Venezuela, iraultza isilaren hitzak (Pako Aristi,Txalaparta,  ). Bidaia baten kronika sozio-politikoa. 
 Xiberoako sagarretaz (Allande Etxar eta Alain Borda, Astobelarra,  ). Sagar mota berezien bila, berezienak Zuberoan aurkitu ditu Alain Borda ingurumen teknikariak. Allande Etxartekin elkarlanean idatzi du Zuberoako sagarren berri ematen duen liburu hau. Informazio gehiago sagarretaz.blogspot.fr webgunean aurki dezake irakurle 
 Zarauzko ingurunea Kuaternarioan (Jose Migel Edeso eta Jose Antonio Mujika, Zarauzko Arte eta Historia Museoa,  ). Zarautz itsasoak estaltzen zuen garaietatik hasi eta milaka urteetan zehar inguruneko paisaiak eta bertan hazi eta garatu ziren gizakiek izandako bilakaera agertzen zaigu pausoz pauso irudien bidez. 
 Zegama, Aizkorri eta Urbiako artzaintza (Isabel eta Lierni Elorza, Zegamako Udala,  ). 
 ZERO ZABOR. Nola berpiztu ekonomia Lur planeta txikitu gabe ( Joan Marc Simon , Daniel Zuazagoitia Rey-Baltar, UEU,  ). Zer da Zero zabor filosofia? Natura- eta giza baliabideak etengabe ustiatzen ari garen honetan, ezinbestekoa da erabili eta botatzeko egungo eredu lineala birpentsatu eta sistema zirkular bat eraikitzea, toxikorik gabe, gatazka-guneetatik datozkigun baliabideekiko menpekotasunari amaiera eman eta kalitateko eta tokiko lanpostuak sortzeko aukera emateko. Baliabideak xahutzen jarraitzen duen ekonomia bat —izan hondakin modura edo langabezia modura— ezin da, izatez, jasangarria izan. Hondakinak sintoma dira, diseinu okerreko sistemaren seinalea; Zero zabor filosofiak amaiera eman nahi dio horri. Zero zabor. Nola berpiztu ekonomia Lur planeta txikitu gabe saiakerak baliabideak kudeatzeko egungo sistemari alternatiba zaion proposamena aurkezten digu. Alternatiba hori egingarria eta positiboa da, eta ikerketa-alorrean egindako aurrerapenak alor teknologiko eta sozialean aplikatuta aurrera begiratzeko aukera ematen digu. Gainera, Euskal Herriko egungo hondakinen kudeaketa eta tratamenduaren egoera islatzeko asmoz, liburu honen  . kapitulua moldatua izan da, gai honetan adituak diren hainbat pertsonaren ekarpenei esker. 
 Zientzia eta teknologia ongizate-gizartean (Luis Zaballos, Erein,  ). Tradizionalki, pinturari, musikari, literaturari, zinemari eta arteari lotuta egon da kultura, eta ez, aldiz, fisikari, kimikari, ingeniaritzari edo teknologiari. Hamleten egilea edo Mozart ez ezagutzea kultura-gabeziatzat jotzen da. Ez da berdin jokatzen baldin eta norbaitek Newtonen legeak ezagutzen ez baditu edo elementuen taula periodikoa zer den ez badaki; orokorrean, nahiz eta zientziaren printzipioen oinarriak edo teknologiaren funtsezko eginkizunak ezagutu ez, oso landutzat jo daiteke pertsona bat . Guztiz harritzekoa da zein irizpide ezberdinak erabiltzen diren zientzia arloko ezagutza falta balioesteko beste edozein arloren aldean. Bestalde, zientziaren eta teknologiaren menpean dagoen munduan bizi gara. Ez dago inongo dudarik. Lurreko hainbat lekutan gizakien egoera oso bestelakoa izan arren, herrialde guztietan ikus dezakegu, neurri handiagoan edo txikiagoan, zientziaren edota teknologiaren eragina. Baina, badakigu zer den zientzia? Badakigu zer neurritan mugatzen duen zientziak gure eguneroko bizimodua? Zer jakin beharko genuke zientziaren eta teknologiaren inguruan? Zein izan behar da gure jarrera zientziarekiko eta teknologiarekiko? Are gehiago, eskuzabalak izan gaitezke, era guztietako teknologia berriak eskuratu baititzakegu zientziaren aurrerakuntzei esker, eta bizimodu erosoagoa izan. Bestetik, jarrera kritikoa izan behar dugu, aurrerakuntza bakoitzak izan lezakeen ordainari erreparatuz. 
 Zientzia eta teknologiaren hiztegi entziklopedikoa (Elhuyar, Elhuyar,  ). 
 Zientziaren hiztegia.   hitz  . urterako (Aitor Anduaga, Gaiak,  ). 
 Züberoa herria (Jean-Louis Davant eta Allande Socarros, Elkar,  ).Davant euskaltzainak azaldu digu liburu horrek "gaurko Xiberoa aurkezten" zuela, baina probintzi txikienaren historia ere presentatzen du. Parte hori idatzi du Davantek, eta umilatasunez "parte errexena" zela adierazi du, Socarrosek lanaren "hiru laurdena" egin zuela gehituz. Historiaren atalean sartuz, euskaltzainak kontatu digu erlijioen historia interesgarria zela, baita nola "mendez mende, Xiberoak bere instituzioak atxikitzen" saiatu den, gaur egun Herri Elkargoa deitzen denaren adibidea emanez.Horrez gain, Xiberoaren " usantxak ", ohiturak kontatu ditu liburu horretan. Baina gehien azpimarratu duena, Erdi Aroko garaia Xiberoarentzat zein zaila izanen den izan da.Garai horretan, "Xiberoak Iruñeako eta Nafarroako erregeekin" zuen harremana aipatu du Davantek. "Akitaniako Dukearen" legediaren azpian egon arren, Xiberoak "bihotza Iruñean" zuela nabarmendu du.Historiaz gain, Socarrosek idatzitako beste parteetan "gaurko gaiak" azaltzen dira, hau da ekonomia , laborantza eta industria, baita ere kultura , euskara eta nola ez pastorala aipatuz. Horrekin batera, Xiberoaren geografia eta monumentuak deskribatuak dira hiru gizonen artean sorturiko liburuan.Davantek liburua egiteko "biziki untsa" konpondu direla adierazi du, nahiz eta zama handiko lana izan. "Urte bete" behar izan dute denen artean bukaeran liburua aurkezteko. 
 Zuhaitz motzei buruzko oharrak. Zuhaitzak mozteko jardunbide egokien gida (Askoren artean, GFA, ?.) 
 Zuzenbide sindikala (Aitor Bengoetxea eta Koldo Irurzun, EHU,  ). 
 Zure haragi bereko (Patxi Ezkiaga, Erein,  ). Eleberria. Nafarroako Pirinioetan eta haien ingurura garamatza egileak. Txamantxoia, Petretxema, Hiru Erregeen Mahaia, eta Pirinioetako beste hainbeste txoko ezagutuko ditu irakurleak Ezkiagaren eskutik. Pirinioetara joandako lagun taldeak Petretxemarako igoera egin ondorengo gauean hasitako maitasun istorio baten oroitza da nobela honen ardatza. 
 Javascript Required 
 You need to enable Javascript in your browser to edit pages. 


 Sobiet Batasunari eta honen aliatuei ere laguntza bera eskaini zitzeien, baldin eta aldaketa politiko zein ekonomiakoak burutzen baziren nahiz eta kanpoko hainbat kontrol onartzen bazuten. Sobiet Batasunak, halere, muzin egin zion proposamenari. Vyacheslav Molotovek dolarren inperialismotzat jo zuen. 
 Plana  ko uztailean jarri zen martxan. Lau urtetan,  .  miloi dolar eman ziren laguntza ekonomiko eta teknikorako, Europako Kooperazio Ekonomikoko Erakundean sartu ziren herrialdeak susper zitezen. 
 Plana amaitu orduko, parte hartu zuten herrialde guztiak, Alemania izan ezik, gerra aurreko ekonomia mailetara iritsiak ziren. Hurrengo bi hamarkadatan, Mendebaldeko Europako eskualde andanak ezagutu gabeko hazkunde ekonomikoa garatu zuten. Halaber, Marshall Plana Europako batasunerako bidean lehenengoetako mugarritzat hartu da, muga zeharkatzeko zenbait zerga ezabatu baitzituzten eta kontinente mailan ekonomia kontrolpean edukitzeko hainbat erakunde sortu baitziren. 
 Azken urteotan, historialariek planaren azken asmoak nahiz haren eraginkortasuna zalantzan jarri dituzte. Nazio Batuen Erakundeak , zeinek miloika errefuxiatuei lagundu zien, gerra ondoko suspertzean paper garrantzitsua jokatu zuela ere onartzen da. 
 ≪Konponbidea da arazo katea biribila apurtzea eta europarrek konfiantza izatea euren herrien eta Europa osoaren etorkizun ekonomikoan (...). 
 Gure politika ez doa inolako herrialde edo pentsaeraren aurka; gose, pobrezia, etsipen eta nahasmenaren aurka baizik. Helburua da munduko ekonomia suspertzea eta hori baldintza politiko eta sozial egokietan egitea erakunde askeak sortu ahal izan daitezen. 
 Suspertze lan horri baietz esaten dioten gobernu guztiek Estatu Batuen lankidetza osoa aurkituko dute, zalantza barik. Beste herri batzuei indarberritzeko oztopoak ipintzen dizkieten gobernuek, berriz, ez dezatela uste lagunduko diegunik. (...) 
 Europari oinarri ekonomikoak emateko egitaraua geuk bakarrik eramatea ez litzateke ez komenigarria ez onuragarria izango (...). Gure herriaren zeregina izango da europarrei egitarau hori egiten eta, gero, gauzatzen laguntzea, ahal dugun neurrian. Egitaraua Europako herri gehienek ez, herri guztiek onartu beharko dute (...).≫ 
 G.V. C. Marshallek Harvardeko Unibertsitatean egindako hitzaldiaren zatia,  ko ekainak  . 


 Migrazioak, gerra eta ekonomia 
  .- “Mamu bat dabil munduan zehar: migrazioaren mamua. Hori eragozteko, jarduera gupidagabeak erabilita, bat egiten dute mundu zaharreko indar guztiek. Baina, mugimendua menderaezina da”. Hardtek eta Negrik hori idatzi zutenean egungo munduaren hainbat ezaugarri nabarmentzen hasita geunden.  eko hamarkadaren bukaera zen eta mundu mailako merkatu globalizatuak forma politiko berri bat zekarren berekin: Inperioa. Egileen esanetan, nazioarteko merkatuen desarautzeak, estatu-nazioen subiranotasunaren gainbehera etengabea, eta, ondorioz, molde zaharreko inperialismoaren eta kolonialismoaren desagertzea, Inperioaren ezaugarriak ziren besteak beste. Hamabost bat urte pasata, era berean, migrazioaren auzia bere osotasunean ulertuko duen ikuspegiarentzat baliagarriak ere bai, gure ustez. 
  an  ’  milloi pertsona beren etxeak uztera derrigortuak izan ziren gerra, gatazka eta jazarpenen ondorioz. Gertakari horren neurri kuantitatibo hutsak arazo estruktural baten aurrean gaudela adierazten digu. Kapitalismoa muga guztien gainetik zabaltzearekin, hau da, irabazi ekonomiko hutsa lortzearen menpeko logika mundu osora hedatzeak suposatzen duen eguneroko erasoarekin lotura zuzena duen gertakaria. Eraso horren aurpegi krudelenak gerrak dira, militarismoak gidatutako hilketa masiboak. 
 Hala ere, Afganistan, Irak, Libia, Siria eta beste hainbat lurraldetako gerrak jada ez dira molde klasikora egokitzen, hau da, estatu-nazio desberdinak bere armaden bidez fronte zehatz batzuetan borroketara mugatzen zirenak; ez dira kolonialismoaren edota inperialismoaren parametro estuekin ulertzeko modukoak ere, baliabide naturalen zurrupaketa ahalbidetzeko edota potentzia nagusiaren menpeko erregimen bat ezartzeko gerren moduan. Gaurkoek gerra kolonialekin duten zerikusia beste bat da; hain zuzen, gerra zibilaren forma hartzen dutela. Kolonialismoaren historian zehar izan diren zibilen sarraskiak eredu hartuta, egungo gerra zibilak gizarte osoa kolpatzen dute. Etsaiaren erabateko suntsiketa helburu duten gerra totalak, zibilen eta borrokalarien artean desberdintasunik egiten ez dutenak. Siriakoa bezalakoak, non   milioi pertsona (herrialdeko biztanleriaren erdia) ihesean dabiltzan. Gerra totalaren logika horren barnean ulertu behar ditugu mundu edota zonalde mailako armaden esku hartzeak ere, bereziki biztanlego zibilaren bonbardaketa sistematikora bideratuta daudenak. Suntsiketa tresna militar modernoen erabilerak, borrokalari eta zibilen arteko bereizketa birrintzen du besteak beste. 
  .- Errefuxiatuen inguruko azken boladako informazio eta eztabaidetan, ordea, beste bide bat jorratzen ari da nagusiki. Zaharkitutako ikuspegi horren partzialtasuna gaurko gerren ardurak eta erantzunkizunak banatzerako orduan agerian geratzen da, kritika eta salaketak erakunde politikoetara mugatuz eta sistema ekonomikoa eta gizarte antolaketa (armaden izatea bera barne) eztabaidatik kanpo utziz. Jarrera horren zentzugabekeria are haundiagoa da gurea bezalako gizarte batean, non honen kudeaketan, ekoizpen kapitalistaren kriterio soilak ezartzera mugatzeko joera gero eta indartsuago den. 
 Horrekin zer esan nahi dugu? munduko potentziek ez dutela erantzunkizunik Ekialde Hurbileko gatazketan? Ez, ez da hori, baina, galdera beste era batera planteatu daiteke: esaterako, ze neurritako autonomia duten gaur egun botere egitura horiek, hau da, estatu-nazioek, eta zehazkiago, agintari politikoek, zenbaiterainoko subiranotasuna duten gerrak bultzatu, finantzatu eta zilegitasuna emateko orduan. Egunero eta alde guztietatik esaten digutena hauxe da, herrialde bakoitzeko boterea gizartearen gailurrean kokatutako aginte gela moduko bat dela. Arrazoibidea, orduan, honela jarraitu dezakegu: “Gerrak daude hainbat estatuk hala erabaki dutelako, edo hobeto esanda, estatu horien botere politikoaren gailurrean daudenak hala erabaki dutelako. Irtenbidea, hortaz, agintarien aldaketarekin etorriko da”. 
 Michel Foucaultek, orain dela   urte, horrelako arrazoiketekin topatzen zenean, pentsamendu eta analisi politikoan, erregea, oraindik, gilotinatu gabe zegoela adierazten zuen. 
 Hortaz, Erregeari (estatuari) lepoa mozteko abiapuntua beste bat izan beharko du derrigorrez. Esate baterako, ia mundu osora zabalduta dagoen gerra eta gatazken ekaitzaren erroak estatuen botere politikoetik haratago ere bilatu behar ditugula onartzea: “Nondik dator ekaitza? Ez dator politikoengandik, politikoak ekaitzaren betearazleak dira, ez besterik. Ez dator inperialismotik, ez da estatuen produktua eta ezta estatu boteretsuenen produktua ere. Ekaitza gizartea antolatuta dagoen formagatik sortzen da. Bere iraungitze data igarota duen gizarte antolaketa forma baten etsipenaren, hauskortasunaren eta ahuldadearen adierazpena da ekaitza, kapitalaren krisiaren adierazpena” (J. Holloway). 
  .- Gizarte antolaketa horrek ezaugarri kuriosoak ditu. Armak, esaterako, munduko zonalde zehatz batzuetan egiten dira (AEB, Errusia eta Europar Batasunean mundu osoko % ), baina erabili baino lehen modu onean saldu eta urrutiratzeko helburuarekin.  an estatu espainiarra munduko bederatzigarren esportatzaile handiena zen. Inguru hauetan armagintzaren garapenak, hazkundea, ongizatea, lanpostuak eta “datu ekonomiko baikorrak” esan nahi du. Hazkundearena behintzat ukaezina da.  an armamentu esportazioak   milioi eurotakoak izan ziren;  an   milioitakoak. Honi erabilera bikoitzeko materialen esportazioa gehitu behar diogu. Erabilera zibila edota militarra eduki dezaketen ekipamendu horien ekoizpenaren lidergoa Euskal herrian dugu.  ko esportazioak   milioi eurotakoak izan ziren;  an   milioitara iritsi ziren. 
 Saldutako armen herena baino gehiago (  milioi euro) zuzenean Ekialde Hurbilera joan ziren. Erabilera bikoitzeko materialen erosle haundienak Siriako gerrako aldeen “babesleak” dira: Txina ( ’  milioi euro), Iran ( ’  milioi), Arabiar Emirerri Batuak ( ’  milioi), Errusia ( ’  milioi). 
 Gurera etorriz, “euskal industria” hitz polit horren atzean dagoena, neurri batean behintzat, gerrarako tresnak (errugabeak hiltzeko tresnak) egitea, eta, ordaindu eta erabiliko dituenari saltzea da. Produkzioa eta salmenta armagintzaren kateko katebegi ikusgarrienak dira; ikerketa eta finantzaketa errazago gelditzen dira itzalpean, nahiz eta baliabide publikoak erabili eta industria militarraren menpekotasun finantzieroa handia izan. 
 Kapitalismoan, ez dezagun ahaztu, gauza bakar batek du garrantzia eta lehentasun osoa: ahalik eta irabazi edo etekin haundiena lortzeak. Kapitalaren eginbeharra horixe baita : diru kopuru zehatz bat diru kopuru handiago baten bihurtzea, lan indarra, baliabide naturalak eta tresneria erabiliz, ondoren ekoitzitako produktua atxiki tzeko . Berdin dio produktua ogia den edo bonbak diren, kapitalismoa, Marxek zioen moduan, fetitxista delako, hots, etekina lortzeko lasterketa etengabean dabilen “sistema automatikoa, anonimoa eta inpertsonala”. 
 Armagintzaren teknifikazioan sartuta daude Euskal Herriko mikroelektronika, metalgintza, aeronautika eta makina erreminta industria besteak beste. Nazioarteko bahimendua duten hainhat herrialdeei debekatutako materialen salmentei buruzko berriek tartean behin erakusten diguten moduan. 
 Azkeneko kasua, irailean, Gasteizko Zayer enpresarena izan da. Duela urtebete berriz, Elgoibarko Goratu izan zen Irani jardun nuklerrerako produktuak saltzeagatik salatua.  an Amurrioko Fluvial Spain eta Lazaro Ituarte enpresak eta  an Durangoko ONA electroerosion konpainiak miatuak izan ziren antzeko arrazoiengatik. 
 Zayerren kasuan ikustekoa izan da nolako Aliantza Santua osatu duten enpresaren izen onaren defentsan.  an Irakek NBEra bidalitako armen txosteneko enpresen zerrendan agertzen zen Zayer. Konpainiak aitortu zuen makineria saldu izana, gaineratuz ez zekitela Iraken asmoa makineria hori programa nuklearra burutzeko erabiltzea zenik. Eusko Jaurlaritzakoek behintzat sinestu zuten:  an Korta saria eman zioten Zayerren sortzaileari “bere ibilbideagatik”. Iraileko operazioaren ondoren A. Tapia sailburuak enpresari aurpegia atera zion berriz “makina-erremintak jasan dituen esku hartze neurrigabeak” gaitzetsiz eta babesa agertuz “sektoreari”. Sailburuaren hitzak hala ere ez izan nahikoak Zayerren gehiengo sindikala duen ESKrentzat, “Zayer propio aipatu ez zuelako”, eta zentzu horretan EH Bilduk ateratako agiria eredugarritzat jotzen zuten. 
  .- Siriako gerraz bi hitz. Edozein kontaketa baldintzatzen duen lehenengo pausoa ze datatan ematen zaion hasiera izaten da. Gurean “indarkeria” edo gatazka dela eta nahiko nabaria da hori; dagoenaren apologetak eta hipokrita guztiak ados jarri dira Biktimen Legearen harira kontaketaren hasiera  an ezartzean, diktaduraren erdi erdian eta ETAren ekintza armatuen hasieran. Zergatik ez  ko kolpe militarraren biktimekin hasi eta ondorengo erregimenaren terrorearen biktima guztiekin jarraitu? Logika historikoaren aurkako halako erabakiak interes politiko konfesaezinak estaltzeko hartzen dira. Kasu honetan batzen direnak ETAren sorrera desitxuratzeko ahalegina eta diktaduraren indarren aldetik eroritakoei nolabaiteko zilegitasuna emateko nahia dira. Ez dute lan erraza Manzanas bezalako torturatzaile eta Gestaporen kolaboratzailearen bezalako kasuetan, bide batez esanda. 
 Siriako gerraren kasuan antzeko ahalegin batzuk topatu ditugu. Hemengo gertaera historikoaren katea, Kolpe Militarra ( an)- Gerra Zibila- Diktadura (  urte) izan zen. Siriakoa berriz, Kolpe Militarra ( )-Diktadura (  urtez)-Gerra Zibila. Desberdintasunak desberdintasun, kate historikoa bere osotasunean ez hartzea,  ko diktaduraren aurkako gazteen eta ikasleen altxamendu baketsua ez aipatzea (eta ezta jaso zituzten tortura, heriotza eta armadaren errepresio bortitza), gurean bezala, interes politiko konfesaezinak estaltzeko egiten da. Helburua Al Assad gatazka militarizatzearen arduradun nagusia izan dela ahaztea eta salatzeko moduko gauza bakarra gerora piztutako gerra zibilean Mendebaldearen parte hartzea izan da. Gerra hotzaren eskemetan izoztuta gelditu diren estalinista eta ustezko antiinperialisten jario horrek ez du inongo sinesgarritasunik. 
  .- Europara aurten heldu diren migratzaileen auzia, hala ere, ez da Siriako iheslariena eta ezta beste herrialde batzuetako gerretatik ihesi datozenena bakarrik. Mundu mailan eratutako merkatuan bizi garela konturatzeko egunero erabiltzen dirugun jatekoak, erropak, erregaiak, tresnak eta garraiobideak zenbat kilometro egin dituzten guretzat eskuragarri izateko ikustea nahikoa dugu. Agian zailagoa da azaltzea gizarte industrial aurreratuetako kontsumo ereduak munduko gainontzeko herrialdeetan suposatzen duen hondamendia eta Biosfera beraren suntsiketa. Ez da hau toki aproposena hori luze eta zabal jorratzeko, baina, bai esan, migrazio mugimenduaren zati garrantzitsu bat, bigarren kategorian gelditu direnak, “gerra errefuxiatuak” ez diren horiek, arrazoi horregatik ere ari direla Europara heldu nahian. Eta hauei heriotz zigorra bera aplikatzeak ere, iaz Ceutara sartzeko ahaleginean “hil ziren”   etorkinen kasuan bezala, oso zalaparta gutxi sortzen du gure artean. Agian gure biziraupen kontsumistaren gabezien ugaritzearekin lotzen dugulako hauen etorrera, eta, salgaien kontsumitzeko hierarkian geure lekuaren defentsa ondo barneratua dugunez, beste nonbaitera begiratzea nahiago dugulako. 
 – Fernández Savater, Amador ( ): “Michel Foucault: irudimen politiko berri bat”. w ww.bagaudia.noblogs.org 
 – Holloway, John ( ): “El pensamiento crítico frente a la hidra capitalista”. w ww.herramienta.com.ar 
 This entry was posted on Wednesday, December  th,   at  :  and is filed under General . You can follow any responses to this entry through the RSS  .  feed. Both comments and pings are currently closed. 


 Apple konpainiak eta Irlandak legez kanpoko zerga aginduak adostu zituztela ebatzi du Europako Batzordeak. Zerga gutxiago ordaintzeko sare konplexu bat baliatuz Europan izandako mozkinen ehuneko txiki bat soilik ordaindu zuen multinazionalak Irlandan hainbat urtez, sozietate zergei dagokionez: irabazien %   an eta % ,   an (% , ekoa da sozietateen gaineko zerga Irlandan). 
  ko hamarkadan pribatizatu zuten Txileko pentsioen sistema, Pinocheten diktaduran. Estatu mailako arazo bilakatu da azken urteetan, erretirodunek jasotzen dituzten pentsio baxuengatik. Zenbateko hauek kudeatzen dituzten enpresa pribatuen aberasteak ere hautsak harrotu ditu. Hainbat mobilizazio izan dira azken bi hilabetetan herrialdean. Abuztuaren  ean izan da azkena eta ehunka mila pertsona bildu dira Santiagon pentsio sistema publiko bat aldarrikatzeko. 
 Fiskalitatean dauden desberdintasunak eta aukerak aztertu ditu du LABek. Zerga-presioa Europar Batasunaren adinakoa balitz  .  milioi euro gehiago bilduko litzateke, gaur egun arlo sozialean Eusko Autonomia Erkidegoko eta Nafarroako gobernuek gastatzen dutena bezainbeste. Sindikatu abertzalearen ustez “karga” fiskalak justua behar du izan ordea, langileek bikoitza jartzen baitute foru-kutxan, prestatu dugun grafiko honetan ikus daitekeen bezala: 
 Hego Euskal Herriko fiskalitateari eta aurrekontuei buruzko txostena argitaratu dute ELA sindikatuak eta Manu Robles-Arangiz fundazioak. Erakundeek azken urteetan aplikatu duten politika fiskala eta horrek eragin dituen murrizketak utzi dituzte agerian, besteak beste. 
 Frankismo garaiko Hipoteka Legea baliatuz, Elizak bere izenean jarri dituen Bilboko ondasunak eskatzeko saiakera hasi dute EH Bildu eta Goazen Bilbaok. Datorren astean aurkeztuko diote mozioa Udal Gobernuari. Eusko Legebiltzarrak gaiaren inguruan landutako txostenaren harira dator eskaria. 
 Gipuzkoako Ogasunak  ,  milioi euroko zerga iruzurra atzeman du  . urtean. Lurralde horretan orain arte azaleratutako zerga iruzurrik handiena da hori, Larraitz Ugarte Gipuzkoako Aldundiko bozeramaileak azaldu duenez,  an baino % ,  handiagoa. 
 Askoren iritziz, Osasuna futbol taldeak sekula hartu duen erabakirik garrantzitsuena da hau: Foru Ogasunarekin pilatu duen zorraren parte bat kitatzeko –  milioi eurotik  –, Sadar estadioa eta Taxoareko instalazioak Nafarroako Gobernuari eman dizkio. 
 Ocho apellidos vascos filmak jada  ,  milioi euro bildu ditu Espainiako Estatuan eta horietatik  ,  milioi erakunde publikoek jaso dituzte BEZaren bidez. 
 Lourdes Goicoecheak gezurra esan zuen bere influentzia trafikoak ikertzen ari den Nafarroako Parlamentuko batzordean, Aritz Intxustak Naiz-en argitaratu duenez. 
 Yolanda Barcinak badaki bere burua defendatzen. Bestela, ez zen oraindik Nafarroako Gobernuko buru izango. Azken urteetako ustelkeria eskandaluek eta eskubide sozialak murrizteko hartutako neurriek kinka larrian jarri dute haren agintea eta Goicoechea auziak jo lezake enborra botako duen kolpea. Barcinak badaki. Eta afera ikertzeko batzordean artilleria guztia atera du. 
 Lourdes Goicoechea Nafarroako Ekonomia kontseilariak atzo deklaratu zuen Ogasunean izandako ustezko esku-hartzeen inguruko ikerketa batzordean. 
 Idoia Nieves Nafarroako Ogasuneko zuzendari ohiak duela   egun dimititu zuen eta atzo hori egiteko argibideak eman zituen legebiltzarrean. Besteak beste, Lourdes Goicoechea Ogasun kontseilaria zergadun handi bati inspekzioa egitea galarazten saiatu zela salatu du. 
 Idoia Nieves Nafarroako Ogasuneko  zuzendari ohiaren agerraldiak eragindako lurrikarak utziko ditu ondorioak Foru Erkidegoko politikan. 
 Espainiako Gobernuak BEZ zerga % ra igotzeko asmoa daukala argitaratu du Expansión egunkariak gaur; eta horretarako aditu talde bati txostena eskatu diola. Espainiako Ogasun ministroak ukatu egin du halako asmorik eta txostena argitaratu arte itxaroteko eskatu du. 
 Nafarroako elizek ez dute zergarik ordainduko Espainiako Auzitegi Konstituzionalak hala ebatzita. Eliza Katolikoari ez ezik, gainerako erlijioei ere eragingo die erabakiak. 
 EAJ eta PSEren arteko itun fiskalaren hirugarren euskarria PP izango da, Javier de Andres Arabako ahaldun nagusiak iragarri duenez. Arabako popularrek erabakia hartu ostean PPko EAEko exekutibak bihar berretsiko du. 
 Josu Erkoreka Eusko Jaurlaritzako bozeramaileak atzo Radio Euskadin adierazitakoaren arabera, egun gutxitan gauzatu daiteke fiskalitatearen inguruan PSE-EE eta EAJ aztertzen ari diren ituna. Zerga sistema berraztertzea eta presio fiskala handitzea da helburua. 
 Erlijio erakundeek ondasunen gaineko zerga ordaintzea helburu duen mozioa onartu du Donostiako Udalak, Bildu eta PSE-ren aldeko bozekin. EAJ abstenitu egin da eta PPk kontra bozkatu du. 
 Azken asteetan hainbat albiste kaleratu da, EAEko, Nafarroako eta foru aldundietako gobernuek kudeaturiko enpresa publikoen inguruan. Hala, Nafarroako Gobernua zenbait enpresa publiko desegiten ari da, azken urteetan hamarnaka milioi euroko galerak izan ondoren. Nafarroako enpresa publikoen... 
 Ogasunak Guggenheim museoari lau artelanen inportazioagatik kobratu zion BEZa itzuli beharko diola ebatzi du Espainiako Auzitegi Gorenak, Auzitegi Nazionalaren epaia berretsiz. 
 Herri sektoreek eta langileek euren larrutan jasaten duten krisi hau larritzen ari den heinean, paradisu fiskalak –lapur kobazuloak– zein neurrikoak diren erakusten duten gero eta datu gehiago dago. Espainiako Estatuko IBEXean kotizatzen duten enpresen % ak, kobazulo horietan... 
 Kataluniako Generalitateak dekretua onartu zuen atzo Ekonomia saila birmoldatzeko. Sailaren barruan Ogasun Idazkaritza sortu du, Kataluniako Zerga Agentzia garatzeko helburuz. Francesc Homs sailburuaren esanetan, lanean ari dira   urterako “dena prest” izateko. 
 Lurpeko ekonomia EAEko BPGren % ren ingurukoa izan daitekeela uste du Roberto Velasco EHUko Ekonomia Aplikatuko katedradunak El País egunkariari eskaini dion elkarrizketan nabarmendu duenez. 
 Bost doikuntza plan gogorren ondoren eta  .  milioi eurorekin oso larri zorpeturik, Kataluniako Generalitat-ak joan den astean erabaki zuen Espainiako Gobernuari erreskatea eskatzea. Autonomientzako Likidezia Funtsera jo du,  .  milioi eurorekin urte bukaera arte kitatu beharreko zorrari... 
 Maurizio Lazzarato soziologo eta filosofo italiar Parisen bizi denak plazaratu berria du La fabrique de l’homme endetté (Gizaki zorpetuaren sorrera). Le Monde Diplomatiquek otsailean hautatu ditu zatietako batzuk, eta guk hemen horiek ipini ditugu euskaratuta. Besteren artean zorrarena ere baden krisi handiari argi berezia ematen diolako. 
 Euskal Herrian, Espainian eta Frantzian modako hitza da “murrizketa sozialak”, baina batzuek beste modu batez leundu nahi dute, “doikuntzak” deituz. Larriena da murrizketa gehientsuenak hauteskundeen ondoren iragarri direla Hego Euskal Herrian eta Espainian, ordura arte... 
 Madril,  ko maiatza, juristak fiskalitatearen inguruan ari dira ezbaian. Estatuaren ordezkaria da galdera egin duena, arrapostua Nafarroako ordezkariarena duzu, hona galde-erantzuna: – Eman dezagun Espainiako Gobernuak eta Nafarroako Diputazioak ez zutela  an akordiorik erdietsi,... 
 Hego Euskal Herrian dugun zerga sistema landu dugu zenbaki honetan. Jaurlaritzak, Nafarroako Gobernuak eta diputazioen aurrekontuak herritarrok ordaintzen ditugun zergetatik elikatzen dira. Baina, oro har, gutxi dakigu diru bilketa hori nola egiten den, nork ordaintzen duen gehien, nork gutxien, zein iruzur maila dagoen, nola gauden Europar Batasunarekiko... Begirada aurrerakoiak zerga sistemaz duen ikuspegia aurkituko duzu ale honetan eta, bide batez, gaur egun Hegoaldean dugun eredu fiskalaren kritika zorrotza. 
 Eduki hauek interesatzen zaizkizu? Kanal honen RSS jariora harpidetu zaitezke. 
 Kazetaritza independentea eta profesionala egiten dugu, euskaraz eta euskaldunontzat. 
   -   KOMUNIKAZIO BIZIAGOA S.A.L. ARGIAko edukiak kopiatu, moldatu, zabaldu eta argitaratzeko libre zara, beti ere, gure egiletza direla aitortzen baduzu eta baldintza beretan egiten baduzu. 


 Webgune honek cookie -ak erabiltzen ditu zure nabigazioa errazteko, publizitatea erakusteko eta analisi estatistikoak egiteko. Nabigatzen jarraitzen baduzu, hauen erabilera onartzen duzula ulertuko dugu. Informazio gehiago nahi baduzu, kontsultatu Cookie Politika 
 X 
 Mundua Urtarrilaren  ean egingo dituzte hauteskundeak Grezian, Dimasek ez baitu jaso babes nahikorik 
 Publizitatea 
 Mundua 
 Urtarrilaren  ean egingo dituzte hauteskundeak Grezian, Dimasek ez baitu jaso babes nahikorik 
 Demokrazia Berria alderdi kontserbadoreko hautagaiak   boto jaso zituen bigarren bozketan, eta beste horrenbeste hirugarrenean.   parlamentariren babesa behar zuen presidente izenda zezaten. 
 Greziako Parlamentua, herrialdeko presidentea aukeratzeko hirugarren bozketan. Pantelis Saitas / EFE 
 H irugarren aldiz bozkatu dute Greziako Parlamentuan estatuko presidentea aukeratzeari buruz, eta Stavros Dimas hautagai kontserbadoreak ez du lortu presidente izateko adina botorik jaso; hamabira geratu da. Hirurehun parlamentarietattik  ren babesa behar zuen, eta bigarren bozketako emaitzak errepikatu dira;   Dimasen alde. 
 Andonis Samaras lehen ministroak ohartarazia zuen Dimas presidentetzarako hautagaia babesten ez duena Syriza ezkerreko oposizioa babesten ariko dela: "Inork ez du eskubiderik izango ez zekiela esateko". 
 Iragan asteartean egin zuten presidentea aukeratzeko bigarren bozketa, eta   parlamentariren babesa behar zuen orduan Dimasek —ganberaren bi heren—.   lortu zituen, eta, beraz, hirugarren aukera izan du gaur. Lortu ez duenez, ordea, hauteskundeak aurreratu beharko dituzte, eta Syriza dago inkesten buruan. Alderdi horren mamua astindu du Samarasek parlamentarien babesa lortzeko. 
 Ez da ezusterik izan bozketan, ez baitzen espero Dimas  ra iristea. Gobernuko bi indar nagusienaz gain —Demokrazia Berria eta Pasok—,   legebiltzarkide independenteetatik  ren babesa jaso zuen bigarren bozketan Samarasen hautagaiak. Syrizak ( ), Egunsenti Urrekara neonaziak ( ), ANEL nazionalistak ( ), KKE komunistak ( ) eta Dimarrek ( ) kontrako botoa iragarria zuten gaurko ere, eta, diputatu independente guztien babesa behar zuen Demokrazia Berriak bere hautagaia presidente izateko. 
 Greziako Konstituzioak hamar eguneko epe bat aurreikusi du parlamentua desegin eta hiruzpalau astera hauteskundeetara deitzeko; urtarrilaren  erako iragarri ditu bozak Samarasek. 


 "Herri honentzako demokrazia ezin da lortu soilik elkarrizketaren bidez" 
 Galdakao,  . Irakasle izana. Pueblo y Poder liburuaren egilea. Orreaga taldeko kidea: “Herria ahulduta dago, baina indar nahiko dauka bere askatasuna lortzeko, indarra ondo erabiliz gero, noski. Horretarako klase politiko ona behar dugu eta uneon ez dut klase hori ikusten”. 
 "Gurea bezalako herri ukatu batek biolentzia erabili behar du. Hau da, biolentziaren bitartez behartu behar du etsaia, egin nahi ez duena egin dezan".Dani Blanco 
 Joseba Ariznabarreta Orreaga taldeko kidea da: “Talde izaerari ez zaio garrantzia larregi eman behar, halere. Orreagakoak lagun minak ditut, Pueblo y Poder liburua argitaratzen lagundu zidatenak. Herri politika ardura digun giza taldea gara. Tamalez, gure ildo politikoa ezein euskal alderdik ez du inoiz aintzat hartu, aitzitik, guztiz baztertu gaituzte”, diosku. 
  eko trantsizio garaiarekin oso da kritikoa: “Alderdi politikoek demokraziarako bidea itxi zioten herri honi. Politikaren zentzua galbidean ipini zuten. Euskal Herrian jendeak ez du oraindik ulertu zein den politika, politikariek beraiek ez dakitelako. Eta baldin badakite, borondate txarrez ari dira”. 
 Zer iritzi duzu Hegoaldeko politikagintzaz –Espainiako demokraziaren   urteetan–, trantsiziotik gaur egunera? 
 Politikan garaipenek balio dute, eta euskal politikariek porrotak besterik ez dituzte jaso. Hemen garatu den sistema politikoa ez da demokrazia izan. Nik nire burua demokratatzat daukat, baina hemengoa totalitarismoa da, demokraziaz mozorrotuta noski. Gaur egun, frankismoaren garaian bizi izan zen totalitarismoa bizi dugu. Zergatik? Neurri batean, trantsizio demokratikoa deitutako garaian demokrazia honen oinarri faltsuak onartu zirelako. Itxurazko demokrazia horri mozorroa erortzen joan zaio   urteetan. 
 Herriaren gehiengoak parte hartu du sistema honetan edonola ere. 
 Bai. “Abertzaletasuna”ren bi joera nagusiak sistema-tranpa horretan erori direlako: EAJrena eta ETArena. Finean osagarriak direnak. Orain, demokrazia horretatik at utzi duten ezker abertzalea barruan egon da   urtez, baina, antza denez, itzuli nahi du. 
 Bi joera abertzale nagusiak parekatzen dituzu antza. 
 Izan ere, bi joera hauek funtsean, politika botoen indar erlazioaren arabera ulertu dute. Politikan ordea, gurea bezalako herri ukatu batek biolentzia erabili behar du. Hau da, biolentziaren bitartez behartu behar du etsaia, egin nahi ez duena egin dezan. Herri honentzako sistema demokratikoa ez dago lortzerik soilik elkarrizketaren bitartez, EAJk zein ETAk –beste modu batez– egin nahi izan duten bezala. Estatuarekiko lehia politikoan ezin da garaitu, trantsiziotik irten zen baldintzetan atera ondoren. 
 Zuk biolentzia politikoa aztertu duzu, ez zatoz bat erabili denarekin ordea. 
 Politikak, hitzaz beste, indar harreman fisikoa behar du. R. Aronen hitzetan, unitate politikoek, erregimen konstituzional orok, biolentzia dute iturri eta oinarri. Hartaz, politikari batek herriaren indarra –trantsizioan agertu zena– erabiltzen jakin behar du irabazle atera daitekeen garaian. ETAk, esaterako, herriaren –herriko parte baten– indarra erabili du urteetan, aldez aurretik galtzaile jakina zen arlo eta borroka batean. 
 Zertan datza zure ustez, euskal demokraziaren oinarria orduan? 
 Hasteko, alderdi politikoek herriaren demokraziaren oinarriak onartzen ez dituen Estatuaren aurrean, botere exekutiboa izango lukeen Euskal Gobernua aldarrikatu behar lukete. Ulertzeko: “Fusilatzeko gauza ez den erakundea ez da gobernua. Eusko Jaurlaritza ez da gobernu bat”. Trantsizioan hori lortzeko aukera izan zen. Gobernu eragile hori exijitu ez zutenek herria traizionatu zuten. EAJk berehala egin zuen, eta ETAk bi urte iragan ondoren, jendeari hauteskundeetan parte-hartzera deitu zionean. 
 Indarkeria edo gatazka bortitza dena den, politikaren espresioa da egun. 
 Baina ETAk erabiltzen duen indarkeria, indar ezgauza da. ETAk ez du ahalmenik, armen bitartez, Espainiako Estatua makurrarazteko. ETAk burututako negoziazioak ez dira negoziazio politikoak izan, Espainiari interesatu zaizkion “negoziazioak” baizik. Estatuaren aurka biolentziaren erabilpena ondo dago, herriaren edo masaren biolentzia denean, baina ez indibiduala edo gutxi batzuen biolentzia denean. Biolentzia erabiltzen baduzu, jakin behar duzu etsaiarengan eragiten. ETAren biolentzia honek ez du eraginik politikan, galtzeko ez bada. Politika ez baita galtzeko egin behar, irabazteko baizik. Politika herriaren nahia gauzatzea bezala ulertuta behintzat. 
 Herri hau ia asimilatuta dago, beraz? 
 Egoera politikoa zeharo aldatu da trantsiziotik hona. Ezin da orduan bezala jokatu, noski. Hemen eta mundu osoan indar harremanak aldatu dira. Trantsizioan –Hegoaldean– herri honen % k onartzen zuen botere exekutiboa izango zuen Gobernua izatea. Harrezkero, hori nahi ez duten alderdiak indartu dira, eta ez dute nahi. Euskal Herria okupatuta dago joan deneko bost mendeetatik.  ko gerra zibilaz geroztik ere kartzeletan milaka jende sartu eta atera da etengabe. Herri honen etsai politikoek bakeaz hitz egiten dute, baina mendeetan zehar familia guztiek –izan– dute senide bat edo gehiago kartzelan edo hilik. Estatuaren biolentzia hor dago, egunero sumatzen da. Halere, bakean gaudela sinestarazi gaituzte. Sortu den egoera honetan herritarrek polizia bat ikusten dute eta yoga egiten ari den pertsona bezala hartzen dute. Hainbesteraino dago gure hautemate prozesua baldintzatuta. 
 Herria ahulduta ikusten duzu. 
 Bai. Eta norabiderik gabe: “Terrorismoaren kontra ez da tortura erabili behar” esaten zaio orain jendeari. “Ederto, honek bai konprenitzen gaituela diote hamaikatxo arima ederrek”. Ez zaio ordea tortura terrorismoaren aurrekoa denik esaten. Estatuak tortura erabili duela herri hau suntsitzeko. Bost mendeetan herriaren aurkako biolentzia erabili du. Terrorismoa deiturikoa –nik dakidala “nazioarteko” zuzenbideak ez du oraindik terminoa zehatz definitu– antzinako eta gaurko torturatzaileen eta terroristen aurkako erantzun desesperatu eta desbideratu bat besterik ez da. Estatuak behar duen erantzunezko biolentzia da hori, neurri neurrikoa beretzat. 
 Mendez mende segituko dugu egoera honetan bizitzera kondenatuak? Ahituz joango da herri hau? Nola atera daiteke herri hau ataka politiko horretatik? 
 Ez dugu zertan politika honetan betiko kondenatuta bizi behar, baina egia da, uneon egoera aldatzeko politika eraginkorrik ez dago. Euskal Herria existitzen da halere, eguneroko hainbat zereginetan herria ageri da, politikari profesionalen jardueran baino gehiago, hauek bere jardueraz herriaren izaera ukatzen baitute sarritan. Paradoxikoki, askotan Euskal Herria bi estatu zapaltzaileen politikarien esanetan gehiago azaltzen da, hemengoen esanetan baino. Madrilgo politikarien eta kazetarien ahotan Euskal Herria arazo larria dela ematen du. Horrek herrian oraindik indarra dagoela agertzen du. 
 Nola erabili indarra? 
 Une egokia iritsitakoan –trantsizioko antzeko egoera sortu liteke etorkizunean ere– insurrekzio moduko bat eman beharko da, baina ondo bideratuta. Herria lagundu beharko da indarraren bidean, baina ondo eramana. Egoerak erakutsiko du nola jokatu, zein graduko biolentzia erabili. Milaka eta mila herritar mobilizatzen badira biolentzia mota bat erabiliko da. Estatuak biolentzia erabili ohi du kasu horietan eta horrek erantzuna beharko du. Absurdua da pentsatzea, politikan ari den inork –areago totalitarismo politikoa jasaten duen herrialde batean– bere askatasuna eta edozein helburu politiko lortuko duela biolentziatik at. Munduko edozein herrialdean erabili –izan– denak ez du Euskal Herriarentzat balio? 
 Bateon batek pentsa dezake gizon honek aluzinatzen duela... 
 Konforme. Halere, nik kritika asko egiten diot nire buruari, aluzinatu berriz batere ez. Esan daiteke egoera hori irudikatzea txundigarria dela, onartzen dut hori norbaitek esatea. Nik diot, Euskal Herriaren alde eta kontra daudenak bereizten dituen lerroa hori dela. Lerro horren azpitik kokatuz ezin da esan Euskal Herriaren alde ezer egiten denik. Ezin badezakegu horrela pentsatu, politikak porrot egin duela onartu behar da eta herria hilda dagoela. Pueblo y Poder liburuan diodanez, herria hilik ez badago, saia gaitezen bere bizi iraupena bermatzen duten baldintza gutxienekoak betetzen. Eta nire ustez Euskal Herria ez dago hilik. 
 Konfrontazio demokratikoa delakoa ontzat jotzen al duzu? 
 Konfrontazioa bai, demokratikoa ere bai, baina demokratikoa izango da baldin eta, behar izanez gero, geuk ere indarra erabiltzerik badugu. Indarra erabiliz demokrazia defendatzen ari gara, baina elkarrizketaren bidez soilik ez, ezinezkoa da. Elkarrizketan ari den parte batek –demokratak omen direnak– indarra erabiltzea dauka eta beste parteak ez? Konfrontazio demokratikoa esaten den horretan Espainia ez dago guri ezer emateko prest, hori frogatu da mila bider. Politikak berriz ere konfrontaziora eramango gaitu. Zer motako konfrontaziora, ordea? 
 Kataluniako Arenys de Munt-en herri galdeketa egin dute. Zer deritzozu? 
 Hori denbora pasako kontua besterik ez da. Beldur naiz hemen ere horrela hastea, eta indarrak behin eta berriro alferrik galtzea. Hemen klase politiko batua behar dugu, herriko indar eragileak batzea inperialismoaren aurka. Guk [Orreaga] orain arte hauteskundeetan abstentzioa aldarrikatu dugu. Indar korrelazioak erabateko boikota posible egiten zuelako. Hauteskundeen aldekoek bi gauza esan nahi digute: bat, herria ez zegoela eta ez dagoela boikota egiteko prest. Bi, hauteskundeen bitartez aurrera pausoak ematen ari garela askatasunaren bidean. Ez bata ez bestea ez dira egia, herriaren indarren gutxiespena baizik. Baldintzak aldatuz gero beste era batera jokatuko genuke, ez gara dogmatikoak. Edonola ere, beraiek hauteskundeek botere hori arriskuan jartzen dutela uste izango balute, debekatuko lituzkete. 
 Azkenik, Orreagako kide zara eta euskaldunon nafar izaera politikoaren aldekoa. 
 Politikoki egokia litzateke euskaldunok horrela izendatzea. Nik ez dut dogmatzat hartzen halere, Ni Galdakaokoa naiz, ez dut horregatik bizkaitarra naizela ukatzen. Ez dut uste historiak salbatuko gaituenik, gure indarrak salbatuko gaitu. Estatuak bi eratara sortzen dira: goitik behera –Frantziaren kasua–, edo behetik gora: Suitza, adibidez. Bigarren honetan nazio ezberdinak desagertzeko arriskuan zeudenez, batu ziren. Euskal Herria horrela ikusten dut, iraganean Erresuma izan zelako. Nafar Estatua osatu genuenez, ondo da esatea nafar hiritarrak garela, zentzu federal edo konfederal batean. Euskal Estatuaren zentzua Nafarroako historian aurkitzen da, ondo azalduta ideia hau erraz sozializatu daiteke. 
 Politika herriarena da 
 Politika eta biolentzia gauza serioak direla diot Pueblo y Poder liburuan. Herriak egin behar du politika, politikariek herriaren zerbitzura egon behar dute. Herriak buruzagiak behar ditu baina herriaren parte izanda, ez herritik aldenduta. ETAri eta EAJri hori gertatu zaie, herritik aldendu dira. Herriaren askatasuna herriaren boterean datza. Hori da demokrazia. ETAk eta EAJk “lehenik herria egin behar dugu” diote. Herria ez da egin behar, herria bada izan. Beren burua abangoardian kokatu dute, herritik aldenduz. Hori huts izugarria da. Modu horretara, euren pentsamenduan, herria ez da existitzen.   urteetan, beren politika kolaborazionista medio, ETAk nahiz EAJk herria ahultzea lortu dute. 
 ELAko Lan Deya agerkaria 
 “Euskal Herrian ezin da sindikalismorik egin politika egin gabe” zioen Lan Deyak  ko hamarkadan. Garai hartako Lan Deyako pentsamendua baztertua izan zen, baina funtsezkoa da egungo egoera politikoa ezagutzeko. Aztertzea merezi du. Herri honetan izan den estrategia politiko serio bakarra da, arras estali dutena. Pentsamendu hori, geroztik Iparlan, Erresuman edo Orreaga taldean –gure ustez– agertu da. Gailendu diren estrategia politikoak, EAJrena eta ETArena, biak osagarriak dira, baina izate bera da, bi aurpegiko txanpon bera. Inperialismoaren antzerako. Honek ere bi edo hiru aurpegi agertu ditu Euskal Herria suntsitzeko. “Euskal” alderdietan, beste modu batez, hala agertu da. 
 Astearte gauean, Bartzelonako Zona Francako CIE Atzerritarrak Barneratzeko Zentroan   lagun inguruk ordu batzuez eutsi zuten patioan askatasuna eskatzeko. Jangelan hasitako protesta baten jarraipena izan zen. Uztailean zentroa berrireki zutenetik tentsio egoera ugari izan dira bertan. 
 Kobane hiriarekiko nazioarteko elkartasun eguna ospatu da azaroaren  ean. Elkartasuna adierazteko manifestaldiak izan dira munduko hainbat hiritan, besteak beste: Frankfurt, Bartzelona, Buenos Aires, Madril, Helsinki eta Iruñean. 
 Ostegunean eta ostiralean eginen dituzte ariketa militarrak benetako munizioarekin. 
 Gemma Carbó, UNESCO Katedrako Kultura-Politiken Zuzendariak kulturaren transmisioan bitartikariek dituzten erronkak aztertu ditu iritzi honetan Teatro Paraísorentzat. 
 Langile asanblearismoan, etorkinen integrazioan eta hiriko gune alternatiboen autokudeaketan izandako bilakaeraz hitz egingo dute Trantsizioak erakusketaren bisita gidatuan. 
 Euskara eta soziolinguistikari buruzko Txerra Rodriguezen blog erreferentzialak   urte bete ditu: "Xume-xume hasi zenak bizitza aldatu didala esan dezaket". Eduki guztiak ARGIAn paratu ditu orain, hemen emaitza. 
 Mahai ingurua antolatu dute azaroaren  rako Koldo Mitxelenan,  : etan “Bizilagunen borrokak Donostian: Esperientziak trukatzen” izenburupean. Hirian lanean ari diren ondorengo kolektibotako kideak izango dira: Satorralaia, Donostiako metroaren pasantea gelditzeko bizilagunen mugimenduko Belén Martínez; Añorgako Belartza   Gelditu-ko Mikel Esnaola; Uliako Lore Baratzeatatik Leire Rodriguez; Groseko SOS Miracruz   kolektibotik Josean Arrieta; Errausketaren aurkako Donostiako Plataformatik Maria Luisa Sanchez. Aurkezle eta moderatzaile modura Lander Arbelaitz ARGIAko kazetaria ariko da. 
 Nafarroako Parlamentuko mahaiak hala eskatu badio ere, Carmen Albak ez du agerraldirik egingo joan den astean polizia-etxean hildako atxilotuaren heriotza argitzeko. 
 Bilbo mobilizazio “erraldoi” bat bihurtzeko deialdia luzatu du Sarek. Giza eskubideen, konponbidearen eta bakearen aldeko manifestazioa izango dela azaldu du, eta dei egin diote jendarte guztiari bertan parte hartzeko. 
 Azken egunetan euskaldun askoren mugikorretara iritsi den argazkia gezurtatu du Jon Darpon Eusko Jaurlaritzako Osasun sailburuak. Halere, argazkiak zeresana sortu du zerbitzu publikoetan euskarari ematen zaion tratamenduaz. 
 Otsailean iragarritakoa betetzen badu, Espainiako Segurtasun Nuklearrerako Kontseiluak urtea amaitu baino lehen emango du Garoñako zentrala berriro martxan jartzeko eskaerari buruzko txostena. Aldekoa balitz, eta litekeena da hala izatea, zentralaren jabeek hurbilago izango lukete itxura guztien arabera euren benetako helburua dena: parke nuklear osoaren bizitza luzatzea. Izan ere,  tik lo dagoen Garoña berpiztea ez litzateke batere negozio ona beraientzat. Edozelan, zaila da zer gertatuko den igartzea. 
 Bizi garen artean bezala, hil osterako desio eta erabakietan ere ez gara berdinak. Erritu katolikoaren alternatiba gisa, hileta zibilak hasi dira leku egiten. Erlijio, kultura eta komunitate bakoitzak bere ohiturak ditu eta hainbatek hildakoa jaioterrian ehorztea erabakitzen du. Eta bada hildakoei zerbitzu berezia emateaz arduratzen denik ere, baltsamazio edo tanatopraxia kasu. 
 Lekale guztiak ez dira eltzean egosi eta gozatuko. Egoskari ezagunez gain, beste erabilera ugari duten lekaleak badira. Sukaldetik igarotzen diren beste batzuk eltzean egosi beharrik gabe ahoratzen ditugu: baba ( Vicia faba ), ilarra (Pisum sativum ) eta leka ( Phaseolus vulgaris ); horiek, berdetan jaten direnez, barazkitzat jotzen dira. Beste batzuk oliotarako edo saltsetarako erabiliko dira: kakahuetea ( Arachis hypogea ), soja (Glycine max )... Badira hazitarako soilik erabiltzen diren lekaleak ere: hirustak ( Trifolium spp ), alpapa edo luzerna ( Medicago sativa ), pagotxa ( Trifolium incarnatum ), ailorbea ( Trigonella foenum-graecum ), zalkea ( Vicia sativa) ... 
 “Ezezko borobila eman dio herri honek erraustegiari”, Erraustegia Erabakia Herri Plataformako kideek, asteburuan zehar egin den galdeketako emaitzak frontoian aurkezterakoan ziotenez. 
 Bilbo,  ko urria. Jose Antonio Agirre lehendakari izendatu eta bi astera, Eliodoro de la Torre buru zuen Eusko Jaurlaritzako Ogasun Sailak dekretu bat onartu zuen, abuztuan Bizkaiko Defentsa Batzordeak onartutako bera: billete-txeketegiak jaulkitzeko agindua eman zuten, Espainiako Bankuan zituzten funtsen babesean. 
 Kaixo Jakoba! Baratzean ahabia eta masusta gorria sartzekotan nabil eta aldatzeko garairik egokiena zein den jakin nahi nuke. Negu aldean, entzun dut... 
 Igone Campos (Zumarraga) 
 Kaixo Igone. Pentsatzen dut masusta gorria mugurdiari ( Rubus idaeus ) deituko diozula. Masusta izenarekin ikaragarrizko zikulu-saltsa sortu 
 ARGIAko edukiak kopiatu, moldatu, zabaldu eta argitaratzeko libre zara, beti ere, gure egiletza direla aitortzen baduzu eta baldintza beretan egiten baduzu. 


 Paraguai [ ] (izen ofiziala: Paraguaiko Errepublika , eta gaztelaniaz : República del Paraguay ) Hego Amerikako erdialdeko estatua, itsasbazterrik gabekoa, Paraguai ibaiaren bi ertzetan kokatua. Mugakide ditu Argentina hego eta hego-mendebaldean, Brasil ekialdean eta Bolivia ipar eta ipar-ekialdean. Hiriburua Asuncion da. 
 Herrialdearen izenak "itsasora doan ura" esan nahi du guaranieraz , hitz hauetatik eratorria: para (itsasoa), gua (-ra, -tik) eta y (ura). Guaranieraz, Asuncion hiriburua bakarrik izendatzeko erabiltzen da; gaztelaniaz , aldiz, herrialde osoa izendatzeko. 
 Paraguai ibaiak lurraldea bi eskualde geografikoki desberdinetan banatzen du: ekialdeko eskualdea ( Paraguay Oriental ) edo Paraná ibaiaren eskualdea, eta mendebaldeko eskualdea ( Paraguay Occidental ) edo Chaco Handia eskualde idorra. Chaco Handiko ibai nagusia Pilcomayo da, Paraguai ibaiaren adar nagusia eta Paraguairen eta Argentinaren arteko hego-mendebaleko muga eratzen duena. Behe-ibilguan istingadi zabal bat eratzen du Pilcomayok. Gainerako ibai gehienak Chacoko lur irazkorretan barneratzen dira, itsasoratu gabe. 
 Ekialdeko eskualdean zabaldiak daude, baina mendi garaiak ere badira, batez ere Brasilgo mugan: Amambai eta Mbaracaiu mendikateak (  m). Gran Chaco, aldiz, lautada handi batek osatzen du, estatuaren %  hartzen duena. Ibai nagusiak Paraguai eta Paraná dira, eta haien ibaiadarrekin estatuan mugak eta komunikabide nagusiak osatzen dituzte. Paraguaiko hirien gehiengoa, hiriburua barne, ibaiertzetan daude, eta ibai-portu nagusiak dira. 
 Paraguai ibaia Hego Ameriketako ibai handienetako bat da: iparraldetik hegoaldera mila kilometro inguru egiten ditu Paraguaiko lurraldean zehar, eta Parana ibaian isurtzen du ura, hegoaldeko mugatik hurbil. Oso gainezkaldi luzeak izaten ditu, eta urpean geratzen diren eremu zabalak zingira bihurtzen dira. Iparraldean eta hegoaldean Paraguaiko iparraldeko eta hegoaldeko muga egiten du Paraguai ibaiak. Parana ibaiak, berriz, Paraguairen eta Brasilen arteko muga-lerroa egiten du ekialdean eta hegoaldean. Parana ibaiaren egitura dela eta, haitzarte estuan sartua, indarretxe handiak eraiki dira haren ibilguan. Parana ibaia, Paraguai eta Pilcomayo ibaiak bezala, ontziz ibiltzeko egokia da, eta, horri esker, itsasorako aterabidea du Paraguaik. 
 Ekialdeko eskualdean klima subtropikalaa da. Gran Chaco eskualdean, aldiz, klima tropikala da nagusi, urtaro lehor eta euritsuarekin. Paraguaiko klima beroa eta euritsua da udan (urria-martxoa), eta samurra eta lehorra, berriz, neguan (apirila-iraila). Nolanahi ere, alde handiak izaten dira lurraldearen alderdi batetik bestera. Oro har, iparraldea hegoaldea baino beroagoa eta ekialdea mendebaldea baino euritsuagoa dira. Hala, udako tenperatura  -  °C bitartekoa izaten da, eta negukoa, berriz,  -  °C artekoa. Euriari dagokionez, urtean zehar  .  mm euri izaten dira Parana ibaiaren inguruan,  .  mm Paraguai ibaian zehar, eta   mm edo gutxiago Chaco aldean, ipar-mendebaldean. 
 Euria bezala, landaredia ere urrituz doa ekialdetik mendebaldera. Oihan tropikalak hartzen ditu ekialde hezeko muino eta mendiak, eta Chaco aldeko ekialdea. Oihanean, besteak beste, zedroa , kaoba , Schinopsis lorentzii , palmondoak eta Ilex paraguaiensis edo mate-arbola hazten dira. Lautadetan sabanak hartzen du oihanaren tokia, zuhaiztiekin batera alderdi batzuetan, eta zingiretan, berriz, belar luzeak, iratzeak eta uretako landareak hazten dira. Chaco aldeko mendebaldean estepa da nagusi, lehorrera egokitutako landare eta zuhaixka arantzatsuekin. 
 Nekazari eta abeltzain handiak basoa soiltzen ari dira, eta, horren ondorioz, habitatak suntsitzen. Bereizketarik gabeko ehiza eta zuhaitz-mozketa direla-eta,   ugaztun-mota,   hegazti-mota eta   narrasti-mota desagertzeko zorian daude. Ur zikinak inolako tratamendurik gabe isurtzen dira leku batzuetan, eta kutsadura-arazo handiak daude. 
 Inguruko herrialdeen artean, dentsitate txikiena duena da Paraguai ( ,  biztanle kilometro karratuko). Biztanleen banaketan alde handiak daude leku batetik bestera: paraguaiarren %   baino gehiago ekialdean bizi dira, eta %   baizik ez mendebaldean. Hiri nagusiak, hiriburuaz gainera, San Lorenzo ( .  biztanle), Ciudad del Este ( .  biztanle), Concepcion ( .  biztanle), Juan Pedro Caballero ( .  biztanle) eta Fernando de la Mora ( .  biztanle) dira. Paraguaiko biztanleen %  hirietan bizi da, gehiengoa hiriburuko eskualdean. 
 Etnikoki, kulturalki eta sozialki, Paraguai Latinoamerikako gizarte homegeneoetakoa da. Biztanleriaren %   mestizoa da (batez ere espainiar eta guaranien oinordekoak). Biztanleen %   gaztelaniaz hitz egiten du, eta %  ek guaraniera ulertzen du [erreferentzia behar] , estatuko bi hizkuntza ofizialak . Badira ere alemaniarren , japoniarren , korearren , txinatarren , arabiarren eta brasildarren oinordeko ugari, han kokatu eta beren hizkuntzak gorde dituztenak. Guaraniera etxean erabiltzen da, eta merkataritza-harremanetan gaztelania. Milioi bat paraguaiar atzerrian bizi da, haietarik  .  inguru, arrazoi politikoengatik erbesteratua. XX. mendearen erdialdean, Paraguaiko biztanleen %   analfabetoa zen; egun, %  . Bizi-itxaropena, XX. mendearen bukaeran,   urtekoa zen. 
 Europako espedizioak gaur egungo Paraguaiko lurraldera iritsi baino lehen, guaraniak bizi ziren Paraguai eta Parana ibaien artean. Portugaldarrak iritsi ziren lehenbizi,  an, Brasildik barrena Aleixo Garciaren gidaritzapean. Bi urte geroago, Sebastian Cabot italiar itsasgizonak Parana ibaian gora egin zuen harainoko bidea.  an Juan Salazar de Espinosa espainiarrak Santa Maria de la Asuncion gotorlekua eraiki zuen Paraguai ibaitik hurbil. Asuncion hiria Hego Ameriketako espainiar konkistatzaileen erdigune bilakatu zen. Domingo Martinez de Irala gipuzkoar konkistatzailearen gobernupean, Asuncionetik abiatu ziren Santa Fe , Corrientes , Villarrica , Santa Cruz de la Sierra eta beste hiri batzuk sortu zituzten espedizioak, eta  an Buenos Aires berriro eraikitzera abiatu zena, mestizoz eta espainiarrez osatua. 
 XVII. mendean, jesuitek beren gain hartu zuten indiarrei kristau-ikasbidea erakusteko eta Espainiaren aginpidera makurrarazteko agindua. Eginkizun horretarako, Jesusen Lagundiak   barruti (reducciones) sortu zituen mende eta erdi batean. Guztira,  .  indiar inguru bizi izan ziren autonomia osoa izatera iritsi ziren barruti horietan. Asunciongo lurjabeek, ordea, lur eta langile gehiago nahi zituzten. Hori zela eta, gerra piztu zen lurjabeen eta jesuiten artean, jesuitei indiarrekiko nagusitasuna kendu nahi baitzitzaien. Gerrak  etik  era iraun zuen. Jesuitak atera ziren garaile zortzi mila guaranik Buenos Airesko gudarosteari Asuncion hartzen lagundu baitzioten. Nolanahi ere,  ean Espainiak eta Portugalek lurralde horiek bi herrialdeen artean banatzea erabaki zuten, Espainiak beldurra baitzion jesuitek iritsitako ahalmenari. Geroago, Espainiak bere aginpideko lurralde guztietatik jesuitak egotzi eta frantziskotarrei eta koroaren ordezkariei utzi zizkien jesuiten mendean ziren lurrak. Harrezkero, lur horien oparotasuna gainbehera etorri zen. Guaraniak , edo lurjabeen mendean geratu, edo oihanera joan ziren ihes. Jesuiten jokaerari esker, guaraniera ez zen galdu, Ameriketako beste herrietako bertako hizkuntzekin gertatu zenaren kontra. 
  an Espainiak Rio de La Platako errege-ordezkaritzaren hiriburua izendatu zuen Buenos Aires, eta Asuncion hiriburu berriaren mendean geratu zen.  ean Buenos Airesek burujabetasuna aldarrikatu zuenean, Asuncionek uko egin zion hiri harekiko morrontzari eta, portugaldarren laguntzarekin, aurre egin zien Buenos Airestik hiria hartzeko bidalitako gudarostearen erasoei.  ko maiatzean, Paraguaik burujabetasuna aldarrikatu zuen. Asunciongo batzordeak José Gaspar Rodríguez de Francia legegizona izendatu zuen Paraguaiko errepublikako diktadore. Francia diktadoreak, Gorena deitua, hil arte izan zuen aginpidea ( ). Urte horietan, Paraguaik ez zuen ia harremanik izan kanpoko herrialdeekin nazioaren izaera eta askatasuna sendotzearren, baina nekazaritzaren erreforma egin zen, eta heziketa hedatu.  an, Carlos Antonio Lópezen lehendakaritzapean, Paraguaiko lehen konstituzioa onartu zen. Urte horietan kanpo-harremanak sendotu ziren, lehen industriak sortu eta gudarostearen azpiegitura indartzeko lanak egin ziren: burdinbidea, merkataritza eta gerra-ontzidia, telegrafoa, gotorlekuak eta soldaduentzako erietxeak. Brasilek,  an, eta Buenos Airesek,  an, Paraguairen burujabetasuna onartu zuten. 
 C. A. López  an hil zenean, haren seme Francisco Solano Lópezek hartu zuen lehendakaritza. Uruguaiko zurien eta gorrien arteko gerra zibila zela eta, Brasil, aginpidea lortzeko matxinatu ziren gorrien alde, Uruguain sartu zen. Paraguaik gudarostea bidali zuen Uruguaiko zuriei laguntzera, baina Argentinako gobernuak igarobidea ukatu zionean gerra piztu zen. Brasilek, Argentinak eta Uruguaik gorriak garaile zirelarik bat egin zuten Paraguairen aurka. Oso gerra latza izan zen, eta horren eta bien bitarteko kolera izurritearen ondorioz, Paraguaiko biztanleria oso urritu zen. Brasilgo gudarostea  an atera zen Paraguaitik. Gerra ondoren, bi alderdi nagusi eratu ziren: Alderdi Gorria, kontserbadore eskuindarra, eta Alderdi Liberala. Mende-bukaera bitartea,n alderdien arteko liskarrak, gerra zibilak eta estatu-kolpeak izan ziren Paraguain. Gorriak  tik  ra izan ziren aginpidean. Urte horretan bertan, matxinada baten bidez, liberalek hartu zuten aginpidea, gero hogeita hamar urtez gorde zutena. 
 Chaco lurraldeko mugak zehaztu gabe zirela eta, Boliviak, itsasorako aterabidea bilatu nahian, Paraguai ibairaino zabaldu nahi izan zituen bereak. Bi herrialdeen gudarosteak, indiarrez osatuak gehienbat, hiru urtez borrokatu ziren Chacon .  .  paraguaitarretik gora hil ziren gerran. Gerra hasi baino urte batzuk lehenago, petrolioa aurkitu zuten Chacon, eta, Estatu Batuek, hango hobiak ustiatzeko zituzten interesak zirela eta, esku hartu zuten gerra amaitzeko. Paraguaik Chaco lurraldearen hiru laurdenak gorde zituen. Gerraz gero, gudarosteak esku handia izan du Paraguaiko gobernuan. 
  an Rafael Franco koronelak hartu zuen aginpidea.  ko hauteskundeetan Estigarribia, Chacoko gerrako heroia, atera zen garaile.  an, hegazkin-istripu batean hil zen Estigarribia, eta hurrengo urteetan diktadore askoren mendean izan zen Paraguai. XX. mendearen erdialdetik aurrera Paraguairen eta Brasilen arteko harremanek hobera egin zuten. XX. mendearen lehen erdian,   urtean   lehendakari izan ondoren Paraguain,  an Alfredo Stroessner jeneralak indarrez hartu zuen aginpidea. Stroessnerrek oposizio legala baizik ez zuen onartu. Askotan, berak hautatzen zituen oposizioko buruzagiak, eta zazpi aldiz hautatu zuten lehendakari, azkenekoz  ko otsailean. Stroessner alemaniar jatorrikoa zen, nazismoaren mireslea, eta Europatik ihes egindako gerra-kriminalak babestu zituen.   inguruan, jeneralaren erregimena Hego Ameriketako diktadura luzeena bakarrik geratzen hasi zen, demokrazia bidea hautatu zuten Hego Ameriketako beste herrialde batzuen artean, eta oposizio indartsua sortu zen: Langileen Sindikatu Arteko Mugimendua, indiarren aldeko erakundeak, Lurrik gabeko Nekazarien Batzar Iraunkorra, eta Nekazari Emakumeen Koordinadora, besteak beste. Eliza katolikoa ere aldaketa eskatzen hasia zen.  ko otsailaren  an, Andrés Rodríguez jeneralak kargutik bota zuen Stroessner, eta berak hartu zuen aginpidea. Berehala, hauteskundeetara deitu zuen, maiatzerako. Eta agindu bezala egin ziren. 
  ko maiatzaren  eko hauteskundeetan oposizio guztiak parte hartu zuen, alderdi komunistak izan ezik, legez kanpo baitzegoen oraindik. Rodríguez jeneralak (inguru hartako droga-trafikoaren giltza nagusietako bat) irabazi zituen hauteskundeak, botoen %   eskuratuta. Oposizio-talde nagusiak Alderdi Erradikal Liberal Benetakoak botoen %   eskuratu zituen. Hauteskundeetan Alderdi Gorriak, aginpidea zuenak, iruzurra egin zuela salatu eta frogatu bazuen ere, oposizioak demokratizazio-prozesu baten abiapuntutzat hartu zituen hauteskundeak. Ekonomian, nazioarteko enpresak soja eta kotoiaren handizkako produkzioan hasi ziren. Atzerritik joandako enpresa eta kolono gehienak Brasilgo mugan daude bilduta,  .  kilometro luze eta   kilometro zabal den lur-zerrenda batean. Han portugesez hitz egiten da, eta Brasilgo dirua erabiltzen da. Uste da  .  brasildar inguru daudela mugaldean bizitzen. Caazapa eta Caaguazu aurrerabidean jartzeko proiektuak, Mundu Bankuaren laguntza duenak, indiarren lurrak okupatzea eta abeltzaintzarako eremu bihurtzea dakar, indiarrak leku jakin batzuetara zokoratzen baititu. Hamabi bat indiar elkartek Biltzar Nazional Konstituziogilean ordezka zitzala eskatu zioten Central Unitaria de Trabajadores (CUT) sindikatuari. Biltzar horretarako diputatuak hautatzeko hauteskundeetan,  ko abenduan, CUTek Konstituzioa Denontzat mugimenduari eman zion botoa. Brasilgo mugan eraiki zen Itaipuko urtegi erraldoia martxan jartzeak bi herrialdeen arteko loturak estutu zituen.  ko ekainean, lehen hauteskunde libreetan, Alderdi Gorriak atzera egin zuen, eta indar politiko berri bat azaldu zen indartsu: Asuncion Denontzat mugimendu independentea. Mugimendu horretako buruzagiak, Carlos Filizzola medikuak (  urte zituen), CUTen eta zenbait gizarte-erakunderen babesa zuen. Carlos Filizzola Asunciongo alkate hautatu zuten, botoen %   baino gehiago eskuratuta. Bere karguaren jabe egitean, hiriko sektore herrikoien alde egingo zuela hitz eman zuen. Biltzar Nazional Konstituziogilerako hauteskundeetan, abenduan, Alderdi Gorriak botoen %   eskuratu zituen; Domingo Lainoren Alderdi Liberal Erradikal Benetakoa bigarren geratu zen, botoen %   eskuratuta, eta Konstituzioa Denontzat mugimenduak, Filizzolaren gidaritzapean, hirugarren lekua lortu zuen.  ko ekaineko Konstituzioak  koa —hau da, Stroessnerrena— ordezkatu zuen. Errepublikako presidentea, Auzitegi Gorenekoa eta Kongresukoa ez ziren konstituzio berria aldarrikatzeko ekitaldira agertu. Konstituzio berriak giza eskubideak babesteko legeak onartzen zituen, eta delitu arruntak heriotzaz zigortzea debekatzen. Armadaren barruan behin eta berriz ustelkeria-salaketak zirela eta droga-trafikoa zela eta, besteak beste, ikerketak hasi ziren. Armadako komandanteburu nagusia atxilotu zuten. 
  ko abenduan, Paraguaik, Argentina, Brasil eta Uruguaik merkatu komun bat ( Mercosur ) sortzeko ituna egin zuten. Ituna  ean gauzatu zen.  an guaraniera hizkuntza ofizial izendatu zuten.  ko maiatzeko hauteskundeetan, ustelkeria-salaketen eta Alderdi Gorria aginpidean egotea eskatzen zuen armadaren mehatxuen erdian, hautagai ofizialistak, Juan Carlos Wasmosyk , botoen %   eskuratu zuen. Botoa emateko eskubidea zuten  ,  milioi paraguaitarren %  ek eman zuen botoa. Armadak, mugan jarrita, Argentinan eta Brasilen bizi zirenei sarrera eragotzi zien. Alderdi Liberal Erradikal Benetakoak botoen %   eskuratu zuen, eta Bategite Nazionalak (enpresaburuen aldeko koalizio bat zen) botoen %  . Wasmosy Paraguai independentearen   urteetako lehen lehendakari hautatu zibila bihurtu zen. Kongresuak aginpide zibilari eman zion aparatu militarraren kontrola. Irailean, Juduen Mundu Kongresuak Wasmosyri gobernu-artxiboak zabaltzeko eskatu zion, Bigarren Mundu Gerran Paraguain babes hartutako naziak bilatzeko.  an, militarrek politikan parte ez hartzeko lege bat onartu zuen Legebiltzarrak. Gobernuak eta armadak legea konstituzioaren aurkakotzat jotzeko ekintzak abiatu zituzten berehala. Hori zela-eta, oposizioak gorriekin zuen laguntza-ituna hautsi zuen. Estatu Batuek behartuta, Wasmosyk Ramón Rozas Rodríguez izendatu zuen drogaren aurkako borrokaren buruzagi nagusi. 
  an, Lino Oviedo jenerala tartean nahasten zituen txosten bat aurkeztera zihoala, Rozas hil egin zuten. Urte hartan borroka gogorrak izan ziren nekazarien eta polizien artean herrialdeko zenbait eskualdetan. Elizaren erakundeak, sindikatuak eta oposizioko alderdiak nekazarien alde egin zuten. Maiatzean greba orokorra egin zen, soldata-igoeraren eta nekazaritzaren erreformaren alde eta konpainia estatalak pribatizatzearen aurka. Gobernuak onartu egin zuen erosteko ahalmena %   txikitu zela azkeneko bost urteetan, eta soldaten %  eko igoera onartu zuen. Baso-galera ikaragarriari aurre egiteko, abenduan zur-esportazio guztiak debekatu ziren.  eko urtarrilean, Giza Eskubideen Batzorde Nazionalak jakinarazi zuen Stroessnerren garaiko krimen asko zigorrik gabe zeudela oraindik, eta nekazari-hilketak ez zirela eten.  ko apirilean, lehendakariak goi-mailako zortzi militar erretirarazi zituen. Oviedo jeneralak ez zuen agindua bete, eta ofizial gazteen talde batekin kuartelean bildu zen erasorako prest. Estatu Batuetako enbaxadako bere babeslekutik, Wasmosyk defentsa-ministro izendatu zuen Oviedo, krisia amaitu nahiz, baina bere erabakia baliogabetu zuen aurrerago. Maiatzean, Alderdi Gorriak eta oposizioak militarren jarduera politikoa debekatzeko hitzarmena egin zuten.  ko irailean, Alderdi Gorriko barruko hauteskundeetan, Lino Oviedo hautatu zuten lehendakaritzarako hautagai (botoen %  , ); Luis María Argañak botoen %   eskuratu zuen, eta Wasmosyren hautagaiak, Carlos Facettik , %  , . 
 Urrian Oviedo atxilo hartu zuten, matxinadaz akusaturik.  ko apirilean, auzitegi militar batek hamar urteko kartzela zigorra ezarri zion. Zigorrak ezinegona sortu zuen militar batzuen artean. Egoera politiko zalantzazkoak krisi ekonomikoa areagotu zuen, eta guaraniak %  eko balioa galdu zuen dolarraren aurrean. Maiatzeko hauteskundeetan, Oviedo espetxean zela, Alderdi Gorriak (Raúl Cubas eta Luis Maria Argaña) botoen %  ,  eskuratu zuen, eta Laino eta Filizzolaren Aliantza Demokratikoak, berriz, botoen %  , . Lehendakariaren lehenengo neurria Oviedo jenerala askatzea izan zen. Estatu-botereen arteko borroka areagotu egin zen, eta  ko martxoan lehendakariari epaiketa politikoa egiteko prest zegoen Legebiltzarra. Hilaren  an, baina, uniformez jantzitako ezezagun batzuek Argaña lehendariordea hil zuten. Asunciongo kaleetan astebetez izandako borroka gogorretan hainbat pertsona hil ziren. 
 Cubasek karguaren dimisioa eman zuen, eta Brasilen hartu zuen babesa. Lino Oviedok, berriz, Argentinara ihes egiteko baimena lortu zuen. Kongresuko lehendakariak, Luis González Macchi-k, hartu zuen lehendakaritza bere gain, eta Alderdi Gorriko eta oposizioko kideak hartu zituen ministro izateko.  an, Julio César Francok irabazi zituen lehendakariorde izateko hauteskundeak.  an Nicanor Duarte Frutos bihurtu zen lehendakari, baina, handik bost urtera,  an, Alderdi Gorriak galdu egin zuen lehendakaritza, hirurogei urtez agintean egon ondoren. Fernando Lugo apezpiku ohiak hartu zuen haren ondoren lehendakaritza.  ko ekainaren  an Senatuak Fernando Lugo presidente kargutik kendu zuen. Federico Francok hartu zuen haren lekua. Argentina , Ekuador , Bolivia , Dominikar Errepublika , Venezuela , Txile , El Salvador eta Costa Ricak ez zuten presidente berria onartu eta estatu kolpea izan zela salatu zuten [ ] . 
 Paraguaiko ekonomia lehen sektorean oinarritzen da, nekazaritzan eta abeltzaintzan (barne-produktu gordinaren %  ,  eta biztanleria aktiboaren %  , ), nahiz eta lurren zati txiki bat baino ez den lantzen. Nekazari-leku garrantzitsuenak hiriburuaren ingurua, Parana eta Paraguairen elkargunea, eta burdinbidea igarotzen den eskualdea Villarica eta Encarnacion artekoa dira: mandioka , artoa, azukre-kanabera, platanoak, kotoia eta soja lantzen dira batez ere, tabakoa, kafea, arroza eta mate belarraz gainera. Paraguai munduko soja -ekoizle eta esportatzaile handienetakoa da; soja gehiena Alto Parana eta Itapua departamentuetan egiten da, ekialdean. Abeltzaintza-leku nagusiak, berriz, Concepcion eskualdea hego-ekialdean, eta Chacoko ekialdea eta ipar-ekialdea dira. Basogintzak ere garrantzi handia du, eta zur gogorreko zuhaitz tropikal klase asko botatzen dira. Besteak beste, quebracho zuhaitza, taninoa ematen duena, eta Ilex paraguaiensis landarea, mate belarra ematen duena, ustiatzen dira. Lurpeko mea-baliabideak, berriz, ez dira oso aberatsak. Dena dela, aipagarriak dira Emboscadako manganeso hobiak, feldespato eta mikakoak Concepciónen , talko eta piroflitakoak Concepcionen eta San Migelen, eta malakita eta azuritakoak . Paraguaiko ibaien ezaugarriak ezin hobeak dira energia hidroelektrikoa sortzeko. Bi urtegi handi daude Paraguain, Acaraykoa ( ) eta Itaipukoa ( ). Bigarrena munduko zentral hidroelektriko handienetako bat da. Industriari dagokionez, manufakturek ekonomian duten pisua ez da oso handia. Lantegi gehienak Asunciongo eskualdean daude, Central eta Concepcion departamentuetan: haragia, matea , taninoa, kotoia, tabakoa eta larrua dira tradizio handieneko langintzak. 
 Paraguai errepublika bat da.  ko konstituzioaren arabera, lehendakariak du botere betearazlea. Lehendakariak Estatu-batzordearen laguntzaz gobernatzen du. Estatu-batzordea ministro-batzordeak eta gizarteko beste alor batzuetako ordezkariek osatzen dute. Lehendakariak aginpide handia du. Legegintza Kongresuari dagokio. Kongresuak bi ganbera ditu:   diputatu batean eta   senatari bestean. Kongresuko kideak, lehendakariarekin batera, bost urtez behin hautatzen dira bozka bidez. Hauteskundeetan garaile ateratzen den alderdiari Kongresuko aulkien bi herenak dagozkio. Administrazioari dagokionez, Paraguai   departamendutan banatua dago. 
 Paraguaiko biztanleek gizarte-laguntzaren babesa dute (diru-laguntza eta zerbitzu medikoak) eri direnean, haurdunaldian eta lan-istripuetan. Halaber, estatuaren laguntza jasotzen dute zaharrek, ezinduek eta umezurtzek. Osasun-zerbitzuek hobera egin dute, hirietan batez ere, baina, hala ere, osasun-egoera txarra da Paraguain: bizkarroiek eragindako eritasun kutsakorrak, elikadura-urritasunarekin batera, dira osasun-arazo nagusiak. Edateko uraren, zabor-bilketaren eta ur zikinetarako hornikuntzaren azpiegitura hiriburuaren erdialdean baino ez dago aurreratua. Haurren heriotza-tasa Ameriketako handiena da. Hezkuntza dohain eta nahitaezkoa da  -  urte bitartekoentzat.  . urteko datuen arabera,   urtetik gorako biztanleen %   alfabetatua dago. Haurren %  ek egiten ditu lehen mailako ikasketak, baina %  k bakarrik bigarren mailakoak. Bi unibertsitate daude. Gero eta ikasle gehiago ari da nekazaritza- eta albaitaritza-ikasketak egiten. 
   -  : Oscar Nicanor Duarte Frutos, Partido Colorado . 
   - : Fernando Armindo Lugo Mendez (j.   ), Alianza Patriotica por el Cambio , sindikatu ezkertiarrak eta nekazarien eta indigenen ordezkariak batzen dituen koalizioa. 
 Paraguaiko kultura guaranien eta espainiarren ekarriez osatua da. Literaturak, XIX. mendeko bakartasuna eta gerrak zirela eta, XX. mendearen erdialdea arte ez du garrantzi handirik izan. Aipatzekoak dira Oscar Ferreyro , Gabriel Casaccia eta, batez ere, Augusto Roa Bastos idazleak. Jesuitak Paraguain izan ziren urteetan, eliza eta etxe ederrak eraiki ziren, baina gutxik iraun dute gaur egun arte. Jesuitek, Espainiako moldeez gainera, indiarren kulturaren ezaugarriak ere erabili zituzten, apainketan gehienbat. 
 (Ingelesez) CIA - World Factbook Geografia, biztanleria, politika eta ekonomia datuak. 


 Zer dira gizarte-zientziak? 
 Gure bizileku den giza ingurunea, talde sozialak, familia eta pertsonak, jadanik ezarrita dauden portaerazko jarraibideek zuzentzen dituzte, eta faktore ugariren eragina jasotzen dute. Jarraibideak, orokorrean, alderdi soziologiko eta psikologikoen arabera ezartzen dira. Faktoreak, ostera, demografia, ekonomia, etnologia, pedagogi eta ingurumen alderdiekin lotuta daude. Jarraibide eta faktore hauek ezagutzea funtsezkoa da esparru guztietan giza garapen egoki bat lortzeko. 
 Ezagutza-sistema antolatua da zientzia, baita ezagutzak eskuratzeko erabiltzen diren metodoak ere. Zientzien artean, gizarte-zientziek kolektibo bateko kide bezala aztertzen dute gizakia. Gizarte-zientziek giza portaeraren zergatiak eta ondorioak ezagutzea dute helburu, gizabanakoaren zein gizartearen ikuspegitik. 
 Gizarte-zientziak eta natur zientziak 
 Aztergaian datza gizarte-zientzien eta natur zientzien arteko desberdintasunik handiena: lehenengoek gizabanakoen eta kolektibitateen arteko elkarrekintza aztertzen dute; bigarrenek, berriz, osagai fisikoak eta izaki bizidunen eta beren ingurunearen funtzionamendua ikertzen dituzte. 
 Honatx beste desberdintasun garrantzitsu bat: natur zientzietan aztergaia eta ikerketa-subjektua bereiz agertzen dira; gizarte-zientzietan, aldiz, aztergaia eta ikertzailea bat datoz. Desberdintasun horrek zalantzan jartzen du gizarte-zientzien izaera zientifikoa, zaila gertatzen baita gizakiak, berak sortzen duen errealitate soziala objektibotasunez ezagutzea. 
 Desberdintasun horiek sorrarazi dute zientzia modernoan kultura zientifikoaren eta kultura humanistikoaren arteko banaketa. 
 Gizarte-zientzien sorrera eta bilakaera 
 Gizarte-zientziak duela denbora gutxi sortu ziren eremu zientifikoan. XVIII. mendearen bukaeran eta XIX. mendearen hasieran sortu ziren, pentsaera ilustratuak jakintzarako arma gisa arrazoimenari eman zion garrantziaz geroztik. Montesquieu eta Comte frantziar pentsalariak, Marx alemaniar pentsalaria, edo Adam Smith eta Rikardo pentsalari ingelesak izan ziren, besteak beste, zenbait jakintzagairen sortzaileetako batzuk. 
 Gizarte-zientziei buruzko literatura XIX. mendean ugaritzen hasi zen Europan, gizarte-zientziei buruzko lehenengo aldizkariak, fakultateak eta ikerketa-zentroak agertu zirenean. Gizarte-zientziek aurrera egin zuten mundu zaharrak -Frantziako Iraultzak eta Industri Iraultzak mugiarazita- mundu zaharrak atzera egin ahala. Ekonomia, soziologia, antropologia eta psikologia bezalako zientziak zientzia autonomo bilakatu ziren XIX. mendean. 
 Gizarte-zientzien sailkapena Gizarte-zientziak sailkatzeko hainbat modu daude. Kontuan hartu beharra dago, ordea, zientzia batek ez dituela errealitateak banaka edo bereiz ikertzen, gainerako zientziekin batera baizik, zientziak elkarri lotuta baitaude. Horrela, zientzia batzuek zubi-lana egin ohi dute arlo desberdinen artean. 
 Honatx sailkapen-mota bat, zientzien erreferentzia-alorra irizpidetzat hartzen duena: 
 Gizarte-antolakuntzari buruzko zientziak . Gizarte-ingurunean eragina dutenak. Atal honetan gizarte-zientzia hauek daude: politika, soziologia, zuzenbidea, antropologia eta geografia. 
 Ekonomi antolakuntzari buruzko zientziak . Gizarte-antolakuntzan ere badute eragina, baina ekonomiaren ikuspuntutik. Esaterako, ekonomia. 
 Gizabanakoaren portaerari buruzko zientziak . Gizabanakoaren portaera aztertzen dute, bereziki psikologia. 
 Gizarte-zientzia nagusiak 
 Politika 
 Politika-zientziak gobernu-motak ikertzen ditu. Grezian izan ziren mendebaldeko politikari buruzko lehenengo gogoetak, K.a. V. mendearen bukaeran. Platon eta Aristoteles filosofoak izan ziren garrantzitsuenak arlo honetan. 
 Soziologia 
 Soziologiak gizakien elkarrekintza soziala azalduko duten lege orokorrak sortzea du helburu. Errealitate kolektiboak aztertzen ditu, eta giza taldeen portaeraren arau ezkutuak aurkitzen saiatzen da. Esan genezake beste zientzia batzuek bete ez zituzten hutsuneen ondorioz garatu dela soziologia. Comte frantziarra izan zen zientzia honen aita. 
 Zuzenbidea 
 Gizakiak gizartean egiten dituen ekintzak arautzen dituzten legeak zein arauak ikertzen ditu zuzenbideak, baita legeen eta arauen oinarria eta ezarpena ere. Mendebaldeko zuzenbideak zuzenbide erromatarra du oinarri. 
 Antropologia 
 Antropologiak animalia-espezie bezala ikertzen du gizakia, gizakiaren dimentsio soziala zein biologikoa aztertuz. 
 Geografia 
 Lurra deskribatzen duen zientzia da, gizakiak Lurrean egindako lana aztertzen duena. Hurbilean dituen zientzietatik lortutako datuekin lan egin ohi du geografiak. 
 Ekonomia 
 Honako hau ikertzen du ekonomiak: nola baliatzen diren gizakiak eta gizartea inguruko baliabide urriez ondasunak lortzeko eta banatzeko (gizarteko biztanleen artean kontsumitzeko) baliabide urriez. Merkatuan oinarritutako gurea bezalako gizarte batean ekonomiak garrantzi handia du. 
 Psikologia 
 Psikologiak gizakiaren motibazioak, prozesuak eta portaerak ikertzen ditu. Filosofiarekin lotu da hainbat urtez, eta hori dela eta, zaila gertatu zaio psikologiari filosofiatik bereiztea. Sigmund Freud , psikoanalisiaren aita, nabarmendu zen psikologian. 
 Historia 
 Litekeena da historia zientziarik zaharrena izatea. Greziarrek sortu omen zuten, eta historiaren hastapenetan Herodoto eta Tuzidides nabarmendu ziren (K.a. V. mendea). Historiak gizartean denboran zehar gertatutako gertaera nagusiak berregitea eta ulertzea du helburu . 
 Hauek datu basikoak dira, baina oraindik gehiago jakin ahal dezakezu gizarte-zientzien arloen sailkapenari buruz. 
 Gizarte-zientzien metodoa 
 Gizarte-zientziek natur zientziek erabiltzen duten ikertzeko metodo bera erabiltzen dute, gizarte-zientzien ikertzeko metodoak honako berezitasun hauek baditu ere: 
 Gizarte-gaietan beti ez da posible gertatzen esperimentuak egitea. Zenbait fenomeno ezin dira errepikatu behatu ahal izateko, nahiz gizarte-zientzia batzuk, psikologia esaterako, esperimentazioaz baliatu izan diren azterketarako bitarteko gisa. 
 Aurreko berezitasunaren ondorioz, zaila izaten da hipotesia egiaztatzea. 
 Gizarte-zientzia gehienetan zaila izaten da legeen matematizaziorik egitea, ekonomian izan ezik. 
 Metodo historikoa 
 Iraganeko gertaerak, berriz ezin gerta daitezkeenak, aztergai izatea du bereizgarri historiak. Metodo esperimentala ezin da, beraz, zientzia honetan erabili. 
 Gizarte-zientzien erabilgarritasuna 
 Egungo mundua etengabe aldatuz doa, eta gertatzen diren aldaketetara moldatu behar du gizabanakoak. Hori dela eta, erronka eta zeregin berriak sortzen zaizkie gizarte-zientziei. Horregatik, funtsezkoa da gizarte-zientzia desberdinen arteko lankidetza giza taldeen eta gizakien garapen ekonomiko eta soziala sustatzeko; behartsuen miseria, esplotazioa, ezjakintasuna eta sorgin-gurpila desagertzeko ahaleginak egin ditzatela. 
 Gizarte-zientzien berri jakiteko, jo ezazu UNESCO -ren web orrira. 
 Gizarte-taldeak. Familia 
 Fisikoki eta emozionalki bizirik irauteko, talde bateko kide izan beharra dugu. Familia eta lagunak dira gure harremanetarako hurbilen dauzkagun taldeak. Familiaren gizarte-esparru horretan eraikitzen dugu gure nortasun indibiduala eta soziala. Lagunekin premia emozionalak asetzen ditugu, hala nola onarpena eta errespetua. Ez dago familia-eredu bakar bat. Horren osaera, baita bertako kide bakoitzak betetzen duen eginkizuna ere, desberdinak dira gizarte bakoitzean, eta garatuz doaz denboran zehar. Gizarte industrializatuenetan familia tradizional batetik, zenbait belaunaldik osatua eta seme-alaba asko zituena, familia-mota moderno batera igaro gara, eta horrelakoetan, murriztu egin da seme-alaben kopurua eta emakumea lan-merkatuan sartu da. 
 Oinarrizko taldearekin izango dugu gure lehen harremana eta hark du gutako bakoitzarengan eraginik handiena. Familia, haurtzaroko jolas-lagunak, koadrila… hasierako lehen harreman honen adibideak dira. Gure jokabidea gidatuko duten eta gure nortasuna eratuko duten arau, balio eta arrazoiak eskainiko dizkigu. Talde hauen barruko giro lasaian garen bezala agertuko gara. 
 Gure lagunekin berdinen edo parekideen arteko harremana bilatzen dugu, hierarkiarik gabekoa. Haiekin gauza asko partekatzen ditugu: belaunaldi bera, munduaz dugun ikuspegia edo helburu berberak. 
 Oinarrizko talde horien barruan hierarkia-harremanak egon litezke, eta esate baterako, lagun-talde baten barruan kideetako bat buruzagitzat hartua izan liteke, eta halaber, guraso eta seme-alaben arteko harremanean. 
 Parekoen talde oinarrizkoak 
 Parekoen taldeak nortasuna garatzeko gizarte-esparrua eskaintzen digu. Nerabezarotik aurrera, gure gurasoengandik bereizi eta gure nortasuna zehazteko beharra sentitzen dugu. Institutua, nerabeen kulturaren gune nagusietako bat, taldearen jokabide-arauak ikasteko eszenatoki bilakatzen da, eta gu, gure bizitzako subjektu aktibo bihurtzen gara esparru horretan. Taldeko gainerako kideak ispilu bat dira geure buruentzat. 
 Baina, adina eta ingurunearen arabera, lanbide edo genero berekoek ere berdinen arteko talde bat osa dezakete. 
 Zer da familia? 
 Familia erakunde unibertsal bat da, kultura guztietan dagoena. Oinarrizko talde honetan gure nortasun indibiduala eraikitzen dugu. Familia bateko kide izateak gizarte osoarekin lotzen gaitu, jaiotzen garen unetik bertatik. Halere, familia-arauak asko aldatzen dira gizarte batetik bestera. 
 Familia bat era askotara eraturik egon liteke, besteak beste: 
 Baina zer da familia gizarte-zientzientzat? Ezinezkoa da definizio bakar bat aurkitzea. Aukeratzen den zientzia-alorraren araberakoa izango da definizio hori. 
 Soziologiaren ikuspegitik, familia senidetasunezko elkarketa bat da, talde horren giza premiak asetzeaz arduratzen dena. 
 Ekonomiaren ikuspegitik, berriz, familia produkzio- edo kontsumo-unitate bat da. 
 Maila juridikoan, familia legezko lotura batek mugatzen du: ezkontzak, izatezko bikoteen erregistroak, adopzioak eta abarrek. 
 Halere, familiaren eta familiako harremanen azterketa gehien sakondu duen zientzia soziologia dugu, eta adar berezi bat sortu du: familiaren soziologia . Psikologiak ere familia-taldea ikertzen eta lantzen duten hainbat korronte garatu ditu, bertako kideen artean dauden harremanak eta elkarrekiko mendekotasunak aztertuz. 
 Familia-ereduak, bilakaera eta funtzioak 
 Gizarte-sisteman izandako aldaketek eragina izango dute bai familiaren osaeran eta bai egituran ere, eta horrek eredu desberdinak sortuko ditu. 
 Gizarte industrialetan familia, oro har, nuklearra da, ezkontzan oinarritua. Kide hurbilenekoek osatua dago, gurasoak eta seme-alabak barne. Landa inguruetako gizarteetan arruntagoa da familia-mota hedatuago bat, familia-unitatea hiru belaunaldik osatua dagoena. 
 Munduan oso eredu arrunta da, halaber, odolkidetasunezko familia. Horren barruan, funtsezko harremana ez da ezkontideen artekoa, baizik eta senidetasunezkoa. Seme-alabak kide guztien erantzukizuna dira. Eredu hori ezkontzan oinarritutako familiarena baino iraunkorragoa da, eta heriotza edo dibortzioa gertatuz gero, familiak aurrera jarraitzea ahalbidetzen du. 
 Familiak neolokalak, matrilokalak edo patrilokalak izan daitezke, beste senide batzuekin batera bizi diren ala ez kontuan izanik: 
 Familia neolokala : bikotekideek beren familien etxea uzten dute, beren etxebizitza propiora joateko. Arruntagoa da gizarte industrializatuetan. 
 Familia matrilokala : bikotea emaztearen senideekin bizi da. Familia-mota hau, batez ere, gizarte matrilinealetan nagusitzen da. 
 Familia patrilokala : emakumeak bere familiaren etxea utzi eta senarraren senideekin bizitzen jartzen da. Familia-mota hau baserri-guneetan bereziki eman da, non semeak aitaren ondasunak oinordetzan hartzen zituen. 
 Familia matrilokala zein patrilokalen kasuetan, etxe berean zenbait belaunaldik osatutako familia zabalak eratu daitezke. 
 Orain dela mende bat arte, mendebaldeko familiak produkzio ekonomikorako unitate ziren, landa inguruneko gizarteetan, eta aski ziren berak bakarrik. Gaur egun, bere kideak banaturik lan egiten dute. Egun, mendebaldeko familia kontsumo ekonomikorako unitatetzat hartu daiteke. 
 Familia tradizionala eta familia modernoa 
 Landa eta nekazaritza inguruetako familia, joan den mendeko aldaketa handien ondorioz, familia hiritar eta industrial bilakatu da. Kide bakoitzak ordu arte egin izan dituen eginkizunek ere aldaketa horien eragina pairatuko dute. 
 Familia tradizionala 
 Familia tradizionalak produkzio-unitate gisa jokatzen zuen. Aitak, amak (lotura erlijioso eta/edo legezko batek elkartuak) eta beren seme-alabek osatzen zuten familia. Izaera patriarkala zuen, eta aitak familia-buru gisa jokatzen zuen, ama etxe barruko esparrura mugaturik geratzen zen bitartean, oso gutxitan lan egiten baitzuen etxetik kanpo. Kideek familiaren beharra zuten beren biziraupenerako, babeserako eta hezkuntzarako. Dibortziorik ez zegoenez gero, heriotzak bakarrik puskatu zezakeen nukleo hori, gutxienez legearen aldetik. 
 Familia modernoa 
 Gizarte industrialak, pixkana-pixkana, murriztu egin zituen familiaren funtzioak, bere produkzio-ahalmen hori kenduz. Familia modernoan emakumea ordaindutako lanak egiten hasiko da etxetik kanpo, eta horrekin batera, gutxitu egingo da seme-alaben kopurua. Gaur egun, familiaren egitura demokratikoagoa eta anizkoitzagoa da. 
 Badira familiak guraso bakarrekoak, lotura erlijioso edo legezkorik gabeko bikoteak, etab. Familia modernoaren ezaugarria harremanetan, egoitza mailan eta ekonomian duen independentzia da. Jada ez da leinuak finkatzeko tresna bat, baizik eta kideen talde murritz bat. 
 Familia tradizionalaren eta familia modernoaren arteko aldeak 
 Familia tradizionala 
 Familia modernoa 
 Patriarkala 
 Demokratikoa 
 Seme-alaba ugari 
 Seme-alaba gutxi 
 Emakumea etxe-esparruan 
 Emakumea etxetik kanpo lanean 
 Gizon-emakumeen lanak banaturik 
 Eginkizunen malgutasuna 
 Familia unitate ekonomiko gisa 
 Familia kontsumo-unitate gisa 
 Familia Euskal Herrian 
 Landa-eremuan euskal familia baserrien inguruan eratuta zegoen. Halako errodura dute baserriek, oraindik ere horietako bateko kide izatea bertako biztanleentzat ezaugarri bereizgarri baita. Sarritan pertsonaren izenari baserriarena ere eransten zaio. Esate baterako, Miren Iturrigorrikoa . 
 Familia-nukleoa kide ugarik osatua dago: aiton-amonak, osaba eta izeba ezkongabeak, gurasoak eta seme-alabak. Emakumeak eramaten zuen etxeko ekonomia eta animalien zainketan nola baratzean lan egiten zuen. 
 Industrializazioak bizimodu berri bat ekarri zuen eta zenbait aldaketa familiaren barruan, besteak beste, bere kide-kopurua murriztea. Baina familia-ereduaren aldaketa handi hori demokraziarako trantsizio-garaiarekin batera eta erlijio, gizarte nahiz kultur mailako aldaketarekin batera gertatu zen. Familia tradizional hartatik askoz ere anizkoitzagoa den beste batera igaro gara, familiako bizitza egiteko modu desberdinak onartzen dituena. Lege mailako babes-neurri ugari zituen eredu tradizionalak eredu irekiago eta demokratikoago bati eman dio bide. 
 Ezkontza-tasa gordina Euskal Herrian (ezkontza-kopurua  .  biztanleko) 
 Iturria: INE. 
 Euskal Herrian,  . urtetik aurrera, jaiotza-tasaren beherapen garrantzitsu bat ikus daiteke, batez ere faktore ekonomikoek eta emakumea laneratzeak bultzaturik, baita ezkontzeko adina atzeratzeak ere. 
 Gaur egun, gurasoak eta seme-alabak elkarrekin pertsona gisa hazteko esparru gisa ikusten da familia, geroz eta gehiago. 
 Ezkontza eta dibortzioa 
 Ezkontza 
 Ezkontza gizarte-erakunde bat da, publikoki berretsia, eta horrek, bikotea elkartzen du, zenbait eskubide eta betebehar finkatzeaz batera. Antzinatik datorkigu, eta gizarte-ekitaldi baten bitartez publiko egiten da, gehienetan jai baten bitartez. Senar-emazteen eskubideak eta betebeharrak Kode Zibilean eta beste arau osagarri batzuetan jasoak daude. 
 Legeriaren arabera, zibila edo erlijiosoa izan daiteke ezkontza. Lehenengoa epaile, alkate edo ordezkari baten eta bi lekukoren aurrean egiten da. Ezkontza erlijiosoa doktrina jakin batean oinarritutako konpromiso bat da. Egun, legeak lau erlijio-erritu onartzen ditu: kanonikoa, ebanjelikoa, musulmana eta hebrearra. 
 Konpromiso hori hartzeko beste modu batzuk dira hauek: ahalordez (ahalordea duen pertsona batek ezkonberrietako bat ordezkatuko du, hark bertan egoterik ez duelako), ezkutuko ezkontza (espediente erreserbatua duela), eta ezkontza kontsularra, atzerrian kontsuletxean edo enbaxadan egina. 
 Ezkontza homosexuala 
 Ezkontzaren legezko definizioak gizon baten eta emakume baten arteko bizikidetza aipatzen du, ezkontza homosexuala baztertuz. Ezkontza homosexuala sexu bereko bi pertsonen arteko elkarketa litzateke. 
 Holandan homosexualen arteko ezkontza onartu izanak, beren eskubide eta obligazio guztiak dituztela, adopzioarena ere barne, eztabaidari bidea zabaldu dio gure gizartean. 
 Baliogabetasuna, banantzea eta dibortzioa 
 Baliogabetasuna, hain zuzen ere, ezkontzarik izan ez dela dioen epai bat da, hau da, hura egin zen unetik baliogabea dela. 
 Ezkontideak banantzea bizikidetzari amaiera eman zaiola jasotzen du, lotura juridikoari eutsiz baina haren ondorioak ezabatuz. Edozein ezkontidek eskatu dezake epailearen aurrean banantzea, eta legezko arrazoiak, abandonua, desleialtasuna, tratu txarrak, etab. badaude banandu daiteke. 
 Dibortzioa prozedura judizial baten bitartez ezkontza desegitea da, eta ezkontideei berriro ezkontzeko aukera ematen die. 
 Horietako edozeinetan honakoa erabakiko da: seme-alaben zaintza nori dagokion, elikadura-pentsioa eta bisita-eskubideak, erregimen ekonomikoaren likidazioa eta ondasunen banaketa. 
 Izatezko bikoteak 
 Egungo gizartea irekia eta heterogeneoa da eta ezkontza konbentzionalarekin loturiko familiaren kontzeptuaren eskema zurrunak puskatu ditu. Izatezko bikoteak, beren elkarketa hori arautzen duen kontraturik gabe, errealitate bat dira gaur egun. 
 Gure erkidegoan, eta Euskal Herriko izatezko bikoteak arautzen dituen maiatzaren  ko  /  Legearen arabera, izatezko bikotetzat hartzen da honakoa: “…bi pertsonaren arteko elkartze askearen ondorioa; pertsona horiek adinez nagusi edo adingabeko emantzipatuak izan behar dute, gaitasun osoa izan behar dute, eta ezin dute euren artean lerro zuzeneko odol- edo adopzio-ahaidetasunik eduki, ez eta alboko lerroko bigarren mailako odol-ahaidetasunik ere. Harreman sexual edo afektiboa izan behar dute elkarren artean, eta berdin izango da pertsona horiek sexu berekoak edo desberdinekoak izatea. Gainera, bikoteko kideek, ez batak ez besteak, ezin dute ezkontza edo izatezko bikotearen bidezko loturarik izan beste inorekin ere…”. 
 Legez izatezko bikotetzat hartua izateko, interesa dutenek Euskal Herriko bikoteen erregistroan edo dagokion udalerriko erregistroan izena eman behar dute. 
 Lege horren arabera, izatezko bikoteen eskubideak eta obligazioak, homosexualenak ere barne, berdindu egiten dira ezkonduta dauden pertsonekin Euskal Herriaren eskumenekoak diren gaietan, hala nola harrera, adopzioa, osasun-zerbitzuak, zerga-erregimena, etab. Nolanahi ere, legez, izatezko bikoteak ezin du alarguntasun-pentsiorik jaso beste kidea hilez gero. 
 Gizartearen eraketa 
 Nola sortu zen gizakia Lurrean? Hori azaltzen saiatzen diren hainbat teoria daude, baina dakiguna da inoiz ez dela bakarrik egon. Hasieratik, gizakiak bere antzekoekin elkartzea bilatu du bere biziraupena ziurtatzeko. Hasiera batean helburu zehatzak zituzten talde xumeak baziren ere, ehiztari-taldeak adibidez, eboluzionatu egin dute eta gaur egun gizarte konplexu bihurtuak ditugu. Gaur egun, gizartea antolatzeko era ugari daude, familiatik hasi eta nazioz gaindiko elkarteetaraino, hala nola, enpresa, sindikatu, emakume-elkarte edo gobernuz kanpoko elkarteak. 
 Taldeak 
 Sua egiteko egurra bilatu, ehiza egin, arrantza egin, babestuta egoteko tokiak bilatu…, gizakiak taldean askoz errazago egiten dituen zereginak dira. 
 Taldeak, elkarren artean harremanak dituzten gizabanakoez osaturiko unitateak dira. Elkarte oso egonkorrak dira, bere kideak taldeko kide bezala identifikatzen dira eta kanpotik ere hala direla ikus daiteke. 
 Talde-motak 
 Oinarrizko taldeak. Kideak elkarren artean komunikatzen dira. Sinesmenak eta gizarte-jarduerak, argotak eta tradizio berdinak garatzen dituzte. Elkarte unibertsalenak dira, giza bizitzako eremu guztietara hedatzen baitira. Hauen antzinako adibide bat aipaturiko ehiztari-taldeak dira, gobernatzeko mekanismo informalek osatuak. Bere barne-eztabaidetako arazoak talde beraren barnean konpontzen ziren. 
 Bigarren mailako taldeak . Eskala handiko elkarteak dira, eta beren kideen arteko harremanak inpertsonalak, formalak eta burokraziaren bitartez erregulatzen dira. Arazoak ez dira jadanik hurbileko taldean konpontzen; aitzitik goragoko instantzietara jotzen da. Erakundeak, enpresa handiak, gobernuz kanpoko erakundeak eta Estatuak ditugu era honetako adibide garbiak. 
 Gizarteak 
 Gizaki-taldeen eboluzioa erabat lotuta dago konpondu behar dituzten arazoekin. Gero eta arazo konplexuagoak konpontzeko beharrak, talde hauek beste talde zabalagoetan elkartzera eraman zituen. Hauek dira gizarteak. 
 Gizartea, helburu zehatzak lortzeko asmoz elkarrenganako laguntza ziurtatzeko kultura bera garatu duten gizaki-taldeen elkartea da. Gizarte oro antolamendu bat bezala eratuta daude, eta horrek esan nahi du harremanak nahiko egonkorrak eta zehatzak direla beren kideen artean. 
 Oinarrizko gizarte-erakundearen adibide bat familia da. Bertan, garbi bereizten dira bere kideen rolak, betetzen duten zereginaren arabera. Aita eta amaren arteko zereginen banaketa ez da hautazkoa; aitzitik bere gizarteko kultur eredu nagusienei dagokie. 
 Gizartea antolatzeko erak 
 Soziologoek gizarte-erakundeen sailkapen desberdinak ezarri dituzte. Oso erabilia den sailkapen batek bost mota hartzen ditu kontuan. 
 Tribu-komunitatea 
 Gizarte-erarik zaharrena da. Tribu-komunitatea familia-taldeak elkartzeagatik sortzen da. Lan-banaketa oso mugatua izatea du ezaugarri. Bere kideen helburua biziraupena da eta herri-jabetza garatzen dute. Gizarte honetan hierarkia ia garatu gabe dago. Tribu-komunitatea, hasiera batean, nomada eta artzainek osatua izan zen. Nekazaritza ezagutu zutenean, ordea, lurralde batean finkatu ziren. Ekoizpena gehitzeko esklaboak erabiltzen ziren. Tribu-komunitatetik, gainerako komunitateak sortu ziren. 
 Asiar komunitatea 
 Klase bereizketarik gabeko eta batez ere nekazaria den gizarte-mota bat da. Lurrak goreneko boterearen jabetzapekoak dira eta herriak lantzen ditu. Erregimen politikoari dagokionez, herriak ezin du erabakirik hartu eta bere komunitatearen liderraren menpe dago. India, Mexiko edo Peru bezalako herrialdeek oraindik gizarte-eredu hau mantentzen dute. 
 Antzinako gizartea 
 Tribuak elkartuz eratutako komunitate-mota bat da; bere adibide klasiko eboluzionatuena Erromako eta Greziako gizarteak izan ziren. Lurrak Estatuarenak dira, baina jabego pribatua agertu eta garatzen da. Herri-jardueretan parte hartuz jabegoa eskuratzen da, bereziki aktibitate militarraren bitartez. Erroman, hasiera batean patrizioei bakarrik onartu zitzaizkien propietate hauek eta geroago plebeari, baina inoiz ez esklaboei. Propietate-irizpide hau gizarte-klaseen agerpenaren jatorrian dago. 
 Gizarte feudala 
 Lurraren jabegoa jabe handien eskuetan dago. Jabe handi horiek esklaboak dituzte beren lurretan; horiei babesaren truke errentak eskatzen zaizkie. Gizarte oso hierarkizatua da, eta esklaboak jaunaren lurrari “lotuta” daude. 
 Lan-banaketa oso mugatua da, esklaboek dena egiten dutelako. Hirietan, hierarkizatze urri horren adibidea artisauen erakundeetan antzematen da; bertan maisuek beren mende zituzten ikasleak eta ofizialak. 
 Gizarte kapitalista burgesa 
 Hirietan, hots, burguetan, gertatutako merkataritzaren gorakadak gizarte-klase berri bat sorrarazi zuen: burgesia. Aurkikuntzei esker merkatuak eta produktuak hedatzeak botere-gune bilakatu zituen hiriak. Burgesia Flandesen, Herbeheretan eta Italiako iparraldean sortu zen, hau da, merkataritza eta manufaktura-jarduera garrantzitsuena zen tokietan. 
 Frantziako Iraultzaren ondoren, burgesiak boterea hartu eta esklaboek zituzten erlazio feudalak liberatu ziren, guztiek hiritar izaera hartuz. Iraultza Industrialeko garapenak liberatutako esklaboek hirietako fabriketara emigratzea eragin zuen, eta horrela, langileria, hau da, langile-klasea sortu zen. 
 Burgesia nazionalak XIX. mendeko ordezkaritzazko demokrazien euskarri izan ziren. Horrekin batera, langile-klaseak gizartearen liberaziorako ereduak aurkitu zituen marxismoa eta anarkismoa bezalako ideologietan. Marxismoarentzat, langileriak bere askapenaren alde eginiko borrokak langileriaren diktadura ekarriko luke, klaserik gabeko gizartera iritsi aurreko pauso gisa. Nahiz eta iraultza marxistak arrakasta izan zuen tokian, adibidez Sobietar Batasunean, emaitzak oso txarrak izan, langileen eskakizunetan horiek aplikatzeak haien egoera hobetzeko eta haien eskubideak onartzeko balio izan du. 
 Erakunde politikoak 
 Gaur egun, gizarte-erakunde konplexuetan garrantzitsuena Estatua da. 
 Estatuaren ezaugarri nagusiak 
 Legearen inperioa 
 Estatu demokratikoetan, legearen espresio gorena Konstituzioa da. Estatuaren antolaketa eta legeak bere menpe daude. 
 Boterearen banaketa 
 Estatu demokratikoa hiru botere bereiziez eratuta dago. 
 Botere Legegilea. Parlamentuak herriaren aginpidea ordezkatzen du. Bere kideak herritar guztien artean aukeratzen dira. Parlamentuak Botere Legegilea betetzen du eta Gobernuaren ekintza kontrolatzen du. Ganbara batez edo biz osaturik dago estatuen arabera. 
 Botere Betearazlea. Botere Betearazleak (Gobernuak) Botere Legegilean (Parlamentuan) du bere oinarria. Bere helburua Estatuko ekintzak gestionatzea da. Presidentetza eta departamentu ezberdinetako ministerioek osatzen dute. Praktikan, bera dugu botere nagusia. 
 Botere Judiziala. Legea bete dadila bermatzeko arduraduna da. Betearazlearen akats posibleak eta Legegilearen eginkizuna kontrolatzen ditu. 
 Gizartearen harreman-motak 
 Harreman bertikalak 
 Gizartearen egitura soziala, pertsona eta taldeen status eta rol ezberdinen artean ezartzen da. Boterea betetzeko era bat autoritatea da. 
 Autoritatea 
 Politika zehazteko, ekintza garrantzitsuak epaitu eta eztabaidak konpontzeko edonolako giza ordenetan ezarritako eskubidea da. Max Weberrek legezko hiru autoritate mota ezarri zituen: karismatikoa, tradizionala eta lege-arrazoizkoa. 
 Harreman horizontalak 
 XVII. mendetik aurrera, erakunde konplexuak, bereziki politikoak, pertsonen arteko adostasunetan oinarritu beharko liratekeela defendatzen zuten teoriak sortu ziren. Horietako bi nabarmenduko ditugu. 
 Kontratuzko baldintza 
 XVII eta XVIII. mendeetan garatu zen eta Hobbes, Locke, Rosseau eta Kantek horren alde egin zuten, zenbait aldaera izan zituzten arren. Teoria hau gizarte-kontratuaren ideian oinarritzen da. Gizabanakoek bere askatasunaren parte bati uko egiten diote ziurtasunaren truke. 
 Adostasunezko jarrera 
 Bere defendatzaile nabarmenena Parson estatubatuar soziologoa izan zen. Parsonek gizarte balore gorenak guztien artean banatu behar direla uste du. Hori da gizarte-adostasunaren funtsa. Teoria hau oso kritikatua izan zen gatazkaren aukera kontuan hartzen ez duelako. 
 Gizartearen eraketa politikoa 
 Gero eta maizago entzuten dira kalean, solasaldietan eta kafetegietan “ni apolitikoa naiz” edo “politikari denak berdinak dira” bezalako esaldiak. Adituak, bestalde, “ideologien amaiera” edo “multinazionalen boterea”ri buruz ari dira. Honengatik, gizartearen eraketa politikoa ezagutzea inoiz baino beharrezkoagoa da. Izan ere, Aristotelesek gizakia “abere politiko” gisa definitzen zuen. Eraketa politikoa giza elkarterik garrantzitsuena da, gure gizarte-bizitza erabakitzen baitu. Bere funtzionatzeko era ezagutzea ezinbestekoa da gure eskubideak eta eginbeharrak zein diren jakiteko. 
 Gizartearen antolakuntza ekonomikoa 
 Gaur egungo gizarteak bizi izateko eta ondasunak nahiz zerbitzuak bereganatzeko lan egin eta ekoizten du. Ondasunak bi motatakoak izan daitezke: libreak -mugagabeak, airea bezala- edo ekonomikoak -urriak, eta salneurri baten truke eskuratzen direnak-. Eragiketa horiek guztiak egiten diren eremua da ekonomia. Ekonomiaren ikuspegitik, merkatu handi batean bizi gara, eskaintza-eskarien legeak zuzentzen du merkatua, eta dagokiona zergen bidez biltzen duen administratzaile publiko bat dago merkatu horretan. Herrialde baten ekonomiaren egoera Barne Produktu Gordinean (BPG) eta Kontsumoko Prezioen Indizean (KPI) -oinarrizko bi indize- gertatzen diren aldaketetan ikusten da. 
 Ekoizpena, banaketa eta kontsumoa 
 Biztanleen beharrei erantzuteko, ondasunak, produktuak, salgaiak edo zerbitzuak sortu behar izaten ditu gizarteak. Horiek guztiak beste ondasun batzuk ekoizteko trukatu edo erabili ohi dira. Jarduera honi ekoizpena esaten zaio. 
 Produktua, beraz, pertsona, enpresa edota herrialde baten ekonomi jardueraren emaitza da. Gordina da bestelako kontzepturik kontuan hartzen ez denean, eta garbia, produktua egiteko behar diren kostuak kentzen zaizkionean. 
 Gizarte baten ekonomia produkzio-erritmoaren arabera dago, bai eta gizarteak dituen baliabideen arabera eta jarduera honen errentak banatzeko moduaren arabera ere. Baliabideak desberdin banatzeak aberastasuna desberdin banatzea dakar. Globalizazioak agerian jarri ditu munduko desberdintasunak, Nazioarteko Moneta Funtsak (NMF) adierazten duen legez. 
 Ondasun ekonomikoak ekoiztearen azken helburua gizarteak horiek kontsumitzea da, hau da, ondasunak erostea, eta, ondorioz, kontsumo-ondasunak ekoizten dituztenek dirutza egitea. Ekoizpena bi irizpide hauen arabera dago: 
 Ondasunaren baliagarritasunaren arabera. 
 Kontsumitzailearen errentaren arabera. 
 Merkatu-ekonomia. Eskaintza-eskarien legea 
 Gizarte bateko agente ekonomiko guztiak harremanetan jartzen dira merkatuan ondasunak, zerbitzuak edo salgaiak trukatzeko. Merkatu-ekonomia izeneko sistema ekonomikoan prezioaren finkapena librea da; ez ditu ezein erakunde publikok edo pribatuk finkatzen. 
 Merkatuaren funtzionamendua 
 Merkatuaren funtzionamenduan ezinbestekoak dira hiru aldagai hauek: 
 Eskaintza Merkatuan salneurri jakin baten truke sal daitezkeen ondasun eta zerbitzuak. 
 Eskaria Kontsumitzaileek merkatuan erosiko dituzten ondasun eta zerbitzuen kopurua. Ondasunak bereganatzeko onurek, horien salneurriek eta kontsumitzailearen errentek zehazten dute erosketa. 
 Salneurria Merkatuko denboraldi jakin bateko produktu baten eskaintzaren eta denboraldi bereko produktu beraren eskariaren arteko harremana. 
 Eskaintza-eskarien legea 
 Merkatuak eskaintza-eskarien legearen arabera jokatzen du: 
 Prezioek gora egiten dute eskaria eskaintza baino gehiago handitzen denean. 
 Prezioak merkatu egiten dira eskaintza eskaria baino gehiago handitzen denean. 
 Oreka-prezioa, berriz, eskatzen den ondasun-kantitatea eta eskaintzen dena bat datozenean gertatzen da. 
 Prezioen eraketa eta KPI 
 Prezioa salgai baten edo zerbitzu baten truke ordaintzen den diru-kopurua da. Ondasun baten balioa da, moneta-unitateetan finkatzen dena edo trukean diruaren egitekoa duen beste edozein salgairekiko baliokidetasunaren arabera zehazten dena. 
 Prezioak eskaintza eta eskariaren arteko elkarrekintzatik sortzen dira. 
 Kontsumoko Prezioen Indizea (KPI) edo bizi-kostua 
 KPI beste modu batean esateko terminoa “Bizitzaren kostua” da. Hilean behin jakitera ematen den indizea da, inkesta baten bidez lortzen dena. 
 Urtean behin azterlan bat egiten da, hiritarrek kontsumitu ohi dituzten produktuen (ogia, elektrizitatea edo hiriko garraioa, besteak beste) kantitateak eta prezioak ezagutzeko. Ondoren, prezioak elkarrekin konparatzen dira, eta indizeak adieraziko du zenbat aldatu diren denboraldi bakoitzean kontsumitutako ondasun eta zerbitzu horien (erosketa-saskia) prezioak, oinarri-urteko prezioekin konparatuz. 
 KPI inflazioaren adierazle nagusia da. INEK (Estatistikako Institutu Nazionala) indize hori kalkulatzeaz arduratzen den erakundea da. 
 Botere publikoen zeregina ekonomian. Arauketa, orientazioa eta zerga-arloa 
 Sektore publikoa agente erabakigarria da ekonomian dituen zereginengatik: zergak (bere diru-sarrerak) biltzen ditu, eta hiritarren onurarako gastuak egiten ditu, errepideak, aireportuak, ikastetxeak, segurtasun-zerbitzuak, osasun-zerbitzuak eta abar eraikiz. 
 Sektore publikoaren zereginak 
 Ekonomia-baliabideak esleitzea. 
 Baliabideak eraginkortasunez erabiltzea. 
 Ekonomia egonkortzea. 
 Errenta banatzea. 
 Ekonomia garatzea. 
 Sektore publikoak jarduera jakin batzuk, premia biziko ondasunen prezioak eta merkatuak arautzen ditu lege eta dekretuen bidez. Sektore publikoak ekonomia gehiegi arautzen duenean, interbentzionismoa gertatzen da. 
 Zerga-sarrerek, zergetatik edo zor publikoren jaulkipenetik datozenek, eta gastuek sektore publikoaren aurrekontua osatzen dute. 
 Zuzeneko eta zeharkako zergak. BEZ 
 Gizabanakoek eta enpresek Administraziori ematen dizkioten diru-kopuruak dira zergak, haiekin gastu publikoak ordaintzen dira. 
 Euskal Erkidegoak zerga-sistema propioa du, arautzeko eta kudeaketa egiteko ahalmenarekin. Zerga-sistema Foru Aldundien eskuetan dago, hiru herrialde historikoak, Araban, Gipuzkoan eta Bizkaian, baina Legebiltzarren esku dago zerga-koordinazio, harmonizazio eta lankidetzako arauak onartzea. 
 Zuzeneko eta zeharkako zergak 
 Ondasun edo zerbitzu desberdinak zergapetzen dituzte eta horregatik dira desberdinak. 
 Zuzeneko zergak . Pertsona fisiko edo juridikoen diru-sarrerei ezartzen zaizkie. Zerga gehikorrak dira eta ondorengoei ezartzen zaizkie: 
 Zeharkako zergak . Kontsumoari, salmentei eta kanpo-merkataritzari ezartzen zaizkie. Zerga horien artean garrantzitsuenak BEZ eta zerga bereziak dira, eta berdinak dira Europako Batasuneko herrialde guztietan. 
 BEZ 
 Balio Erantsiaren gaineko Zerga (BEZ) kontsumoaren gaineko zeharkako zerga da. Hau da, kontsumo-ondasun edo zerbitzuak izaterakoan ordaintzen dugu. Zergaren ehunekoa produktuaren beharrezkoaren araberakoa da. Esaterako %  diskoa, %  etxebizitza, %  ogia edo beste behar handiko ondasunak. Zenbait produkturi, esaterako tabakoari edo edari alkoholdunei, zerga bereziak ezartzen zaizkie kaltegarritzat jotzen direlako. 
 Makroekonomia-magnitudeak. BPG eta errenta per capita 
 Pentsatu al duzu inoiz nola dakien herrialde batek bere ekonomiaren egoera zein den? Hona erantzuna: makroekonomia-magnitudeez eta adierazleez baliatuz. 
 Familiei, enpresei, merkatuei eta sektore publikoari berari buruzko milioika datu agregatuek argazki bat osatzen dute, eta aurreko urteetako argazkiekin konparatuz, ekonomia nola aldatzen den jakin dezake herrialde batek. 
 Barne Produktu Gordina (BPG) 
 Herrialde baten jarduera ekonomikoa neurtzeko zuzeneko informazioa ematen duen magnitudea da Barne Produktu Gordina (BPG). Herrialde bateko ekoizpen-faktore desberdinek denboraldi jakin batean berenganatutako sarreren batuketa eginez lortzen da BPGa, eta euro edo dolar bezalako moneta-unitateetan adierazten da. 
 Biztanleko errenta (per capita) 
 Herrialde bateko biztanle bakoitzak sortutako errentaren batez bestekoa da errenta per capita . Bizi-mailaren adierazlea da. Eragiketa hau eginez lortzen da: herri baten ekonomiaren errenta osoa zati herrialdeko biztanle-kopurua. Herrialde edo eskualde baten aberastasunaren banaketa orokorra gainerako herrialde edo eskualdeenarekin konparatuz zein den ezagutzeko modua da. 
 Euskadiko BPGren eta KPIren bilakaera 
 Barne Produktu Gordina (BPG) 
 Azken hogeita bost urteotan, aldaketa handiak gertatu dira Euskadin , industrian oinarritutako ekonomiatik zerbitzatuetarikora pasatuz. 
  ean,  . .  biztanle zeudenean, barne-produktu gordina   bilioi pezetakoa zen ( .  milioi euro), batez ere industriak sortua, biztanleria aktiboaren %  baino gehiagori ematen baitzion lana sektore horrek. 
 Hogeita bost urte geroago, eta antzeko biztanle-kopurua badugu ere, BPG bikoiztu egin da ia, eta  ,  bilioi pezetara iritsi da ( .  milioi euro), batez ere zerbitzuen sektoreak izan duen gorakadaren ondorioz, izan ere biztanleria aktiboaren %  enplegatzen baitu. 
 Iturria: Eustat. 
 Biztanleria okupatua sektoreen arabera  an Euskadin 
 Nekazari-arrantza 
  , % 
 Industria 
  , % 
 Eraikuntza 
  , % 
 Zerbitzuak 
  , % 
 Prezioen bilakaera (KPI) 
 Azken hogei urteotan Kontsumoko Prezioen Indizean izandako bilakaera Estatu espaniarraren antzekoa izan da. Urte arteko tasa % , koa zen (% , koa estatu espaniarran)  ean, eta  ko otsailean, berriz, % , koa izan da. (% , koa estatu espaniarran). 
 Aldagai horren bilakaeran hau azpimarra genezake: KPIren tasaren igoera apurka-apurka beheratu egin da inflazioa geldiarazteko politiken ondorioz,  ko otsailean mailarik txikiena izan zuela (% , ko urte arteko tasa), eta geroago igo egin da eta urteko %  edo %  inguruan egonkortu egin da. 
 Gizarte-hedabideak 
 Gizarte-hedabideek, mass media deiturikoek, munduarekin harremanetan jartzen laguntzen digute, eta gero eta globalagoa den gizarte batera eramaten. Hiritarrek ez dute sekula hainbeste informazio jaso. Gaur egungo hiru hedabide nagusiei esker -prentsa, irratia eta telebista-, baita pixkanaka Interneti esker ere, gaurkotasuna gero eta azkarrago ezagutu dezakegu. Gizarte-hedabideen eginkizuna, informazioa emateaz gain, iritzia sortzea ere bada. Inkestek eta galdeketek argi adierazten dute eragin hori. 
 Hedabideen eginkizunak eta ezaugarriak 
 Ezaugarriak 
 Hedabideak masa-kultura delakoaren sorburu dira, biztanleriaren zati handi batek kultural eta intelektualki erabiltzen dituzten iturriak. Ondorioz, gizarte-egitura homogeneoagoa bilakatzen da. Hedabideen ezaugarriak: 
 Gizarte joera berriak sortzen dituzte, hala nola, jarrera politikoak, arauak, baloreak, modak edo kontsumo beharrak. 
 Publizitatearen erakusleihoa direnez, ekonomia eta merkataritzaren garapenerako tresna ezinbestekotzat jotzen dira. 
 Ideien hartu-emana errazten dutenez, beste kultura eta errealitate batzuk ezagutzeko aukera ematen dute eta, era berean, bertako errealitateak aberastea eta ugaritzea ekartzen dute: herri globala eraikitzen dute. 
 Eginkizunak 
 Egoera ideal batean, gizarte-hedabideek gauzatu ahal -eta behar- dituzten eginkizunak hiru dira: 
 Informazioa eman . Teknologia berriak iritsi arte, haiek ziren botere politiko edo judizialen iritzi, kontrol eta albiste-iturri nagusia. 
 Hezi . Hedabideak funtsezko baliabideak dira ezagutza eta kultur gaiak -antzezlanak, literatura, zinema edo musika- geureganatzeko. 
 Atsegin eman . Kirol gertaerak edo gai anitzeko saioak bezalako atsegingarriak hedatzeko bide ordezkaezinak dira. 
 Hedabideen sailkapena: prentsa idatzia, irratia eta telebista 
 Prentsa idatzia 
 Prentsa, adierazpidetzat hitz idatzia duten hedabide orok osatzen dute (argazkiak eta ilustrazioak barne), eta haien euskarri fisikoa papera da. Bi talde nagusi daude: 
 Egunkariak . Egunero kaleratzen dira. Badira bereziak (kirol-egunkariak, esaterako), baina garrantzitsuenak informazio orokorra ematen dutenak dira. 
 Aldizkariak . Hauen kaleratze-maiztasuna aldakorra da, bereziagoak izaten dira eta alderdi grafikoari ematen diote nagusitasuna. 
 Irratia 
 Prentsa idatzian ez bezala, irratiak soinua du bere komunikatzeko era. Irrati-hizkera hitzek, musikak eta soinu-efektuek osatzen dute. Horiek uhin elektromagnetikoen bidez hedatzen dira, Hertz uhinak izenekoak. 
 Uhinen irismen eta fidelitatearen arabera, bi irrati-mota daude: 
 AM irratiak (zabaltasun-modulazioa): irismen handiagoa eta soinu-kalitate txikiagoa dute. 
 FM irratiak (maiztasun-modulazioa): beren irismena txikiagoa da, baina kalitate handiagoa dutenez, estereo eran igortzen dute eta eduki bereziagoak dituzte; arreta berezia jasotzen dute musika-saioek, tokiko informazioak eta entretenigarriek. 
 Telebista 
 Gaurdaino telebista dugu hedabide hedatuena eta eraginkorrena, nahiz eta lehiakide sendoa duen Internet, ikus-entzule kopuru handia hartzen baitu. Hala ere, ez da berezko hedabidetzat jotzen. Telebistak bi ezaugarri bereizgarri ditu: mezuak bidaltzeko sistema aberatsa da (irudia eta soinua elkartuta ulermena errazagoa da), eta hartzaileak kostu ekonomiko txikia du (kanal gehienak dohainekoak dira eta hargailuen salneurria ordaingarria). 
 Honako hauek bereiz ditzakegu: 
 Telebista irekia . Bere saioetarako sarbidea unibertsala eta dohainekoa da eta edukiak ez dira bereziak. ETB da telebista irekien adibide bat. 
 Ordaineko telebista . Ikusi ahal izateko muga tekniko batzuk jartzen dituzte (kodifikazioa) eta ikusleek hilero kuota ordaindu behar dute. Honen truke, edukiak bereziagoak dira, musikazko kanal tematikoak, dokumentalak, zinema, eta abar. 
 Hedabideen jabetza eta ikus-entzuleen garrantzia 
 Hedabideen jabetza 
 Irrati edo telebista bat diru-inbertsio handia behar duen enpresa da. Era berean, haren jabetzak dakarren eragin politiko eta soziala izugarria da; horregatik deitzen zaie laugarren boterea komunikabideei. 
 Hedabideen jabeak administrazioak edo finantza-talde nagusiak izaten dira. Telebista publikoen finantziazioa gobernutik eta publizitatetik dator; RNEk, adibidez, ez dauka publizitate-gunerik. 
 Komunikabide pribatuek komunikazio enpresetan biltzeko joera dute, baliabideak batuz eta haien tokia sendotuz. 
 Ikus-entzuleak 
 Hedabideak neurri batean edo bestean publizitatearen diru-sarreren menpe daudenez, irizpide bat behar dute iragarleei tarifak ezartzeko. Irizpide hori ikus-entzuleak dira. 
 Hori neurtzeko, hainbat metodo erabiltzen dira, hala nola kontrolerako organismoak (esate baterako, OJD izenekoa, hots, “aldizkako argitalpenen zabalkunde eta banaketaren inguruko informazio erabilgarri eta puntuala lortu eta eskaintzea xedetzat duen merkataritza-sozietatea, informazio hori gero iragarleek, publizitate-agentziek, argitaldariek eta interesaturik dauden gainerako pertsona edo erakundeek erabil dezaten”) edota audimetroak bezalako bitarteko teknologikoen bidez egiten diren inkestak. 
 Egunkari baten nondik norakoak 
 Egunkariek egitura konplexua dute. Bertan, arlo desberdinetako langile ugari aritzen dira. Kazetariek, dokumentalistek, ekonomilariek, diseinatzaileek, argazkilariek, irudigileek, abokatuek, publizitateko adituek eta banatzaileek hainbat ataletan lan egiten dute azken produktua lortzeko: albistea. 
 Informazioa hainbat bidetatik iristen da egunkarira: prentsa-oharrak, albiste-agentzietako, testuak, telefono-deiak, Internet edo kazetariaren ikerketa bera. 
 Nola lantzen da albiste bat? 
 Erredakzioko eguneroko bileran, erredakzio-burutzak erabaki egiten du zein albiste argitaratuko diren eta zein den haien luzera. 
 Ondoren, kazetariek berria ezagutu behar dute, albistea sortu den tokira joanez edo datuak telefonoz informazioa duten pertsonengandik eskuratuz. 
 Albisteak argazki, irudi edo grafikoekin lagunduta agertu ohi dira, berehalakoan ulertu ahal izateko. 
 Osagai guztiak prest daudenean, maketagileek orriak egokitzen dituzte, informazioa (izenburuak, testua, argazkiak) bertan banatu ahal izateko. Honela, irakurleari erakargarriagoa izango zaio. 
 Behin orria eratuta, zuzentzaileak testua berriro begiratzen du, estiloa edo ortografia-akatsak zuzentzeko. 
 Egunkariko zuzendariak edizioa ikuskatu eta ontzat ematen du, inprimatzera eramateko. 
 Orriak errotatiban inprimatzen dira. 
 Ibilgailu-flotak egunkaria kioskoetara eramaten du goizean goiz. 
 Informazioa eta iritzia hedabideetan 
 Hedabideek informazioa ematen dutenean, bi alderdi jorratzen dituzte: albisteak hedatzea eta iritziak adieraztea. Lehenengoan zorroztasuna, zintzotasuna eta independentzia funtsezko baldintzak dira. Bigarrenean, hedabideek gizartearen aurrean beren jarrera agertzen dute. Alegia, gizartea erakustetik gizarteko kide izatera igarotzen dira. 
 Komunikabide baten egiazkotasuna frogatzeko, informazio-lan zorrotzek eta iritzi-ildo koherente eta oinarrituek batera joan behar dute. 
 Hedabideak eta iritzi publikoa 
 Mass mediak , iritzi publikoa sortzen duten neurrian, gure bizitzetan eragin handia izatera iritsi dira. Gizartean duten tokia funtsezkoa denez, haien nagusitasuna ere halakoa da. 
 Garabidean dauden herrialdeetan zurrumurru eta ahoz-ahokoen ahalmena handia da. Herrialde garatuetan berriz, hedabideei esker jendeak besteek pentsatzen dutenaren berri dauka eta bere jarrerak eta usteak sendotu egiten dira. Honela, pentsamoldeak direnak azkenean egia bihurtzen dira. 
 Eragin izugarri horren adibide dugu, besteak beste,  ko urriaren  ean Estatu Batuetan gertatutakoa: CBS kateak H.G. Wells en Munduen arteko Gerra igorri zuenean, hain zuzen ere, Orson Welles zine-zuzendariak irratirako eginiko bertsioa. Programa honetan, Wellesek estralurtarrak lurra erasotzen ari zirela kontatzen zuen, entzuleengan hainbesteko zirrara sortuz, benetako istorioa zela uste baitzuten. 
 Inkestak eta iritzi-azterketak 
 Lehenengo inkestak merkatu-ikerketak izan ziren, kontsumorako produktu batzuen aurrean biztanleek zein aurretiko jarrera zuten jakiteko. Berehala, argi ikusi zuten metodo hauek iritzi publikoa ezagutzeko balio zutela eta gaur egun inkestetan edozein gai jorratzen da, garrantzizkoenetatik azalekoenetara. 
 Iritzi-inkesta eratzeko prozesua 
 Inkestaren unibertsoa zehaztu. 
 Lagina aukeratu. 
 Galdera-sorta eratu. 
 Lagineko pertsonak elkarrizketatu. 
 Emaitzak aztertu eta interpretatu. 
 Inkesta baten fidagarritasuna honako baldintzen araberakoa da: 
 Nork eskatu eta eratzen duen inkesta. 
 Egindako galderen zehaztasuna. 
 Lagineko biztanleak zehazterakoan jarritako arreta. 
 Lagina aukeratzeko metodoa, haren tamaina eta erantzun duen laginaren proportzioa. 
 Elkarrizketak egiteko modua (telefonoa, posta, aurrez aurre). 
 Galdera-sorta egiten den unea. 
 Oro har, esan daiteke zenbat eta lagin handiagoa izan, orduan eta hutsegite estatistiko txikiagoa egongo dela. 
 Gizarte-balioak 
 Ongia, egia, edertasuna, zoriona, bertutea, gizateriaren sorreratik erabili diren kontzeptuak dira; pertsonen eta gizartearen jarrera eta nahiak hauen baitan egon dira. Gizakiek historian zehar balioak nola zehaztu dituzten ikusiko dugu, haien harremana talde-pentsamoldeekin, lege eta ohiturekin, erlijio eta kulturarekin. 
 Zer dira balioak? 
 Balioak gizakien ezagutza bideratzen duten irizpideak dira. Balioak erabiltzerakoan, gizakiak lotura bat erakusten du bere taldearen mundu-ikuskerarekin. Honela, gizateria ulertzeko modu bat baieztatzen du. 
 Balio-sailkapenen adibideak 
 Balioak Schelerren arabera ( ) 
 Atseginaren eta desatseginaren balioak. 
 Bizi-balioak. 
 Balio izpiritualak: ederra eta itsusia, bidezkoa eta ez bidezkoa,egiaren ezagutza garbiaren balioak. 
 Erlijio-balioak: saindua eta profanoa. Sailkapen ohikoenak bereizi egiten ditu balio logikoak, etikoak eta estetikoak. 
 Balioak Frondiziren arabera ( ) 
 Objektiboak eta subjektiboak. 
 Behe-mailako balioak: ekonomikoak eta afektiboak. 
 Erdi-mailako balioak: intelektualak eta estetikoak. 
 Goi-mailako balioak: moralak eta izpiritualak. 
 Balioak Rokeachen arabera ( ) 
 Tresna-balioak edo jokabideekin lotuak: balio moralak. 
 Balio terminalak, loturazkoak edo izatezkoak: bakea, askatasuna, zoriona edo guztien ona. 
 Talde-pentsamoldeak 
 Giza jarduera guztiak, ahozko hizkera eta keinuak barne, taldeko giro mentalari dagozkio. Giro horrek motibazioak erabakitzen ditu, hautespenak eta gure ekintzen ondorioei aurre egiteko modua. 
 Talde-pentsamoldeak ulertzeko historiaren iturrietan begiratu behar da. Aurreko belaunaldiek utzitakoa gure egungo ekintzak bezain garrantzitsua da. 
 Talde-pentsamoldeen osagaiak 
 Talde-pentsamoldeek honako osagai hauek dituzte: 
 Arrazionala . Ideien, filosofiaren eta kontzientzia-esplorazioaren historia kulturala eta intelektuala. 
 Emoziozkoa . Ekintzetara eta erreakzioetara bultzatzen gaituzten afektuak eta erantzunak. 
 Irudimenezkoa . Norberaren burua irudiek sortzen duten barne-mundua da, baina ideia-irudi horiek taldeko beste kideek ere badituzte. 
 Inkontzientea . Buruko prozesuak, kontzientziari ihes egiten diotenak. 
 Jokabidezkoa . Giza jarduera guztiak aztergarri dira, egiten edo esaten denaren arabera. 
 Balioak lege eta ohituretan 
 Gizarte bakoitzak kode batzuen arabera ezartzen du bere jokaera; kode horiek legeetatik, erabilpenetatik eta gehienek onartutako ohituretatik datoz, eta berorietan ikusten dira argi eta garbi balioak. Euskal gizarte, bere balio eta legeei buruz hitz egitean, euskal foruez eta bere historiaz hitz egiten ari gara. 
 Foruak eta Estatutua 
 Euskal Herrialdeetako eta Nafarroako ohizko usadioak eta ohiturak hasi ziren biltzen foruetan. Hori dela eta, foruak ez ziren sortu bat batean, baizik eta historian zehar, eguneroko bizitzaren arauak bilduz. 
 Bizkaia, Gipuzkoa eta Araba, Gaztelako Koroan barne hartu zirenean, beren araudiak eta Biltzarrak gorde egin zituzten eta erregeek edo jaunek foruen zina egiten zuten. XIX. mendean zehar euskaldunak bere pribilegioak galduz joan ziren. Gehienek karlisten alde borrokatu zutenez, gerra galtzean,  an, foruak derogatuak izan ziren. 
 Demokraziarekin  an, erreferendum bat egin zen eta Gernikako Estatutua onartua izan zen. Bertan,  . atalean foru-zuzenbidea aintzatetsi egiten da, lurralde historiko bakoitzak bere foru-zuzenbide propioa du. 
 Erlijioak eta talde-pentsamoldeak 
 Erlijioek bi alderdiri eman nahi diote erantzuna; batetik, elkarbizitza sozialak dakartzan arazoei eta bestetik, komunitateen mundu-ikuskerarekin lotuta dauden balio etiko eta moralei. 
 Erlijio gehienen gizarte-doktrinak beren liburu sakratuetan azaltzen diren printzipioetan oinarritzen dira. Kristautasunean, Ebanjelioek printzipio hauen nagusitasuna azpimarratzen dute: 
 Pertsonaren duintasunaren errespetua. 
 Lagun hurkoa maitatzea da elkarbizitzaren oinarria. 
 Ororen ongia eta gizarte-justizia dira agintarien erreferentzia. 
 Gizarte-balioak literaturan eta zineman 
 Irakurketak ikasteko, adimena garatzeko eta entretenitzeko balio du. Gainera, liburuen orrialdeetan gizarte eta garai baten balioak islatzen dira. 
 Aro Modernoan, literaturak erabateko eragina izan zuen. Europako herrien identitate-sentimendua eratu zuen, haien irudi koherentea sortu, eta talde egitasmoak ernarazi zituen. 
 Zinemak balioen igorpenean eragin handia du. 
 Literatura berebiziko irudi sortzailea izan da. Aipatu beharrekoa da antzerkia, mende luzeetan garrantzitsua izan baitzen herrien talde-izpiritua osatzeko. Arrazoia, XIX. mende bukaeran arte-irakurmena gutxiengo kulturadun baten trebetasuna zen. Gainera, antzerkia taldean gauzatzen den kontsumoa da; irakurketa, ordea, bakarkako egintza da. 
 XX. mende erdialdetik aurrera, irudia (zinema eta telebista) hitz idatziari nagusituko zaio, eta bera izan da gizarte-balioen erakusle eta sortzailea. Baliabide honek samarra dugun arren, balioak adierazteko euskarri sendoa da, jende ugarirengana iristen baita. 
 Zinemak, arteari dagokionez, hainbat helburu lor ditzake: olerkiaren sakontasuna lortu, pinturaren irudi estatikoa eskaini, eskulturaren hiru dimentsioak azaldu, arkitekturaren habitata ezarri, eleberriaren elkarrizketa eta antzerkiaren mugimendua erakutsi. 
 Gizarte-balioak arte plastikoetan 
 Arteak, giza jarduera bat den aldetik, hiru eginkizun ditu: 
 Adierazlea : egilearen munduan egoteko modua erakusten du. 
 Ulerkorra : mundua ezagutzeko eta azaltzeko bitartekoa da. 
 Komunikatzailea : egileak bere lana gizartean ezartzen duenean, lotura sozial bat sortu nahi du. 
 Eduardo Chillidaren Haizearen Orrazia . Donostia. 
 Artelanak balioak sortu eta adierazten ditu, baina bere kalitatea eta edertasuna ez dira nahitaez moralitatetik epaitu behar. Besteen artean, Gaudi ren eraikinak, Txillida edo Oteizaren eskulturak gizaki guztion ondasunak dira, eta haien edertasuna guztiongana iritsi daiteke. 
 Norberaren balioak eta balio unibertsalak 
  ko Vienako Konferentzian zailtasun hau ikusi zuten: balio eta eskubide unibertsalak zehaztea eta ezartzea etikoa ote zen, herrialde baten garapen mailari eta bere ohitura eta kultur balioei begiratu gabe. Balioen arteko talka honen erantzuna elkarrizketaren bidez lortu behar da. 
 Gizartearen arazoak aztertzen direnean, kultur balio zehatzak eremu zabalago baten barruan kokatu beharko lirateke, unibertsalagoak diren printzipioetan murgiltzeko, hala nola, humanismoa, demokrazia, elkartasuna, ekologia, bakezaletasuna eta tolerantzia. 
 Beraz, heziketa-prozesuetan honako hauek egon beharko lukete: 
 Injustizia-egoerak atzeman, interpretatu eta kritikatu. 
 Elkarbizitzarako esparrua eraiki, tolerantzian eta arrazoimenean oinarrituta. 
 Ekimenak proposatzea, pertsonarentzat eta taldearentzat bidezkoagoak diren bizimoduak ezartzeko. 
 Eboluzioa eta gizarte-aldaketa 
 Egokitzapen beharren eta hominidoen eboluzioaren ondorioz, orain dela  .  urte inguru Homo sapiens sortu zen, hau da, gaurko gizakiaren zuzeneko arbasoa. Ordutik hona, gizakiaren eboluzioa begi-bistakoa da: ikuspuntu biologiko edo kulturaletik ez ezik, gizarte ikuspegitik ere aztertzen den prozesua. Gizakiak gizartean betetzen duen eginkizuna ulertzeko funtsezkoa da horren egitura ezagutzea, bai eta gizarte-erlazioen arauak, gizarte-aldaketaren eragileak eta gizarte eta belaunaldien arteko gatazkaren teoriak ere. 
 Gizarte-egitura. Funtsezko oinarriak eta gizarte-aldaketa 
 “Egitura” hitzaren zentzua “egin” eta “eraiki” kontzeptuei lotuta dago, baina baita osotasun baten zatien eraketa-moduari ere. 
 Gizarte-egituraren funtsezko oinarriak hiru dira: 
 Elkartasuna . Gizarte-egituraren osagaiak elkarri lotuta daude elkartasun fenomenotzat. Alegia, horietako bakoitza gainerakoen menpe dago, eta bakoitza zer den besteekiko harremanean eta harremanagatik baizik ez da ulertzen. 
 Sintesia . Egitura bakoitzak unitate eta integrazio gisa du zentzua. Horrela, osagai bat aldatzen denean, egitura egokitu egiten da unitatea kaltetu ez dadin. 
 Oreka . Gizarte-egitura bat osatzen duten osagai guztien artean, nolabaiteko oreka dago, egitura horri existitzen laguntzen diona. Hori bai, oreka hori aldi baterakoa da beti. Luze iraun dezake, baina inoiz ez da behin betikoa izango, eta izaera aldakorra du. 
 Gizarte-egiturak nolabaiteko arauak izaten ditu, egitura formala ere deritzona, eta betebehar eta eskubideen multzo gisa uler daitezke, hau da, gizarte baten antolaketaren oinarri gisa. 
 Gizarte-egituraren osagaiak. Benetako egitura eta egitura formala 
 Benetako egitura . Eguneroko bizimodua dela esan daiteke, horren bitartez kolektibitate bateko partaideak posizio edo estatus sozial desberdinetatik igarotzen baitira (adibidez, seme-alaba izatetik guraso izatera, ezkongabe izatetik ezkondua izatera). 
 Egitura formala . Posizio sozial horietako bakoitzari dagozkion gizarte-betebehar eta eskubideen sistema. Denboran iraun eta indibiduoen arteko harremanak bideratzen dituen arau, erregela eta ohituren multzoa da. 
 Historian izan den antropologo garrantzitsuenetakoa izan den Alfred Reginald Radcliffe-Brownek dioenez, egitura formala aurkitzeko egin beharreko lehendabiziko gauza gizarte batean dauden talde desberdinak identifikatzea da; adibidez, ahaidetasunaren arabera antolatutako taldeak. 
 Ondoren, haien arteko harremanak ezagutu behar dira haien portaera arauetatik abiatuta, eta haien baitan ezarritako gizarte-kategoriak adierazi behar dira (adibidez, senar, emazte, seme-alaba, osaba-izeba eta abarri buruzko estatusa), horietako bakoitzari egotzitako betebehar eta eskubideak zehaztu ahal izateko. 
 Eta, azkenik, pertsonek arau horiei jarraituta nola jokatzen duten aztertu behar da. 
 Gizarte-aldaketaren eragileak 
 Gizarte gehienek oreka eta ordena soziala gordetzeko joera izaten dute. Horretarako, harreman-sistema bat garatzen dute, eta horren bitartez taldeak eta indibiduoak elkarlanean aritzen dira, kohesioari eutsiz, beharrak asebete eta gizartean adostutako bide eta arauei jarraituta gizarte-gatazkak konponduz. 
 Hori horrela izanik ere, gizarte-aldaketa saihestezina da. Gizarte guztiak eraldaketa-prozesu batean murgilduta daude, eta hori azkartu egin daiteke eta faktore desberdinek eraginda egon daiteke: 
 Demografikoa . Biztanleriaren tamainan edo osaeran aldaketa adierazgarria gertatzen denean jazotzen da: aldaketa horrek gizarte-egiturari eragin eta eraldatu egiten du. 
 Kulturala . 
 Teknologikoa . Gaur egun eragilerik garrantzitsuenetakoa da, teknologia etengabe aldatzen baita. 
 Ideologikoa . 
 Gizartearen aldaketa-motak 
 Gizarte-aldaketa baten abiaduraren arabera, lau mota bereiz daitezke: 
 Deribatua . Gizartearen aldaketa-motarik geldoena da. Gizaki garaikideentzat ia ezinezkoa da antzematea. Aldaketak pilatu egiten dira: berez oso txikiak eta garrantzi gabeak dira, baina berrikuntza ekartzen dute emaitza gisa. 
 Bilakaera . Denboran pixkanaka eguneratzen da, eta horrela gizarteak ez du gehiegizko aldaketarik jasaten. Gizarte malgu eta irekietan gertatzen da; haietan gizarteko talde desberdinen nahiei eta iritziei erreparatuta gauzatzen da kontrol soziala. 
 Iraultza . Gizartean dauden erakunde eta antolakundeekiko haustura dakar, eta bat-batean haien ordez beste batzuk eratzen dira. Norabide bikoitzean jokatzen da orduan: aurreko antolaketa suntsitzea eta beste bat sortzea. Politikaren arloan, antzinako erregimenaren ordez berri bat eratuko litzateke. Horren adibide argia Frantziako Iraultza da. 
 Gatazkaren teoriak. Gizarte-gatazka eta belaunaldi-gatazka 
 Gizarte-gatazka 
 Gizarte gatazkak ageriko borroka kolektiboa dira, ondorio politiko, ekonomiko edo sozialekin, eta partaide edo eragileetako batek bere borondatea bestearen iritziaren aurka inposatu nahi (edo inposatzen) duen neurrian existitzen da. 
 Teoriak 
 Tradizio marxistak dioenez, ekoizpen-harreman sozialen izaera kontrajarriaren ondorioa da gatazka. 
 Tradizio marxistaren laburpen-taula 
 Horrela, historian izandako gatazka sozialak klase-gatazkak dira azken finean, eta ekoizpen-bideen jabetzak edo ez-jabetzak definituak dira. Antolaketa politiko, ekonomiko edota soziala eraldatzen duen iraultzan amaitzen dira gatazka horiek. 
 Ideia horren kritikarik handiena Dahrendorfek egin zuen. Izan ere, bere ustez teoria marxistak gehiegi errazten du gaia, ikuspuntu ekonomikotik bakarrik aztertzen baitu. 
 Bestetik, Durkheim ek honela definitzen du gatazka soziala: elkartasun sozialaren ahultasunaren ondorio patologikoa da, lankidetzaren ordez lehiakortasuna ezartzen duena. 
 Duela gutxiko korronteetako batek, funtzionalismoak, gatazkaren ekarpen positiboak azpimarratzen ditu, batez ere eragindako talde sozialak gizarteratzeari eta horrek berarekin dakarren aldaketa-eraginari dagokienez. 
 Belaunaldi-gatazka 
 Gatazka sozial berri samarra da, batez ere bizi-itxaropena eta azken garaietako eraldaketa sozial eta ekonomikoak areagotzearen ondorioz sortua. 
 Horrela, belaunaldien arteko harremanak nabarmenki aldatu dira. Antzinako sisteman elkartasun naturalik bazen: seme-alabek gurasoek ezarritako arauak onartzen zituzten inolako zalantzarik egin gabe. Bizi-itxaropen laburraren emaitza, negozio eta lanbideak modu naturalean gurasoengandik seme-alabengana pasatzea zen. 
 Gaur egun hori guztia aldatu egin da. Gurasoak seme-alabez arduratzen dira, posible diren erosotasunak erraztuz, heziketa eskainiz, bizimodu laboral eta pertsonalean lagunduz…, baina jadanik ez diete agintea ematen. Izan ere, bi belaunaldiak denbora luzez bizi dira elkarrekin. 
 Era berean, etengabeko aldaketa iraunkorrek eta aurrerapen teknologiko azkarrek, balioak, jarrerak eta ezagupenak berehala zaharkituta geratzea berekin dakarte. Horren ondorioz, seme-alabek etengabe zalantzan jartzen dute gurasoen irakaspena. Egoera horrek bien arteko hesi izugarria egotea eragiten du. 
 Inkestak eta iritzi-azterketak 
 Soziologiak aldaketa sozialak, egitura sozialaren bariazioak eta gizarte baten gatazka-motak aztertu ahal izateko, funtsezko erreminta batez baliatzen da: inkestak. 
 Inkesta ikerketarako metodoa da, eta indibiduoengandik edo antolakundeetatik zuzenean informazioa lortzea du helburu. Izan ere, haiei galdetzen zaie ikergai garrantzitsuez, helburu horretarako berariaz diseinatutako galdetegi bati jarraituta. 
 Biztanle guztiei egin dakieke inkesta, asko ez badira, edo, bestela, lagin adierazgarri bati. Inkesten helburu nagusia banakako erantzunetatik ondorio orokorrak ateratzea da. 
 Inkesta bat egiteko, ondoko hauek beharrezkoak dira: 
 Datuak lortzeko eremua mugatzea. 
 Galdetegia zehaztea (galdera irekiak edo itxiak). Galderak inkesta-motaren arabera alda daitezke: jendaurrekoa, telefono bidezkoa edo posta bidezkoa. 
 Galderak egingo zaizkion lagina mugatzea (biztanleriaren zatia). 
 Galdetegiak ematea. 
 Emaitzak dekodetzea eta aztertzea. 
 Estatistikak ateratzea (ehunekoak). 
 Euskadin, EUSTAT dugu inkesta eta iritzi-azterketez arduratzen den organismo ofiziala. 
 kulturaniztasuna 
 kulturaniztasuna 
 Gizakiek aspalditik dakite besteen beharra dutela, ondokoarena - ezaguna zein ezezaguna izan - egun ez dagoela bakardadean bizitzerik - eroturik ez bada -. Gizakiek aspalditik dakite ez dagoela purua den kultura zein herririk, den-denak nahaste eta korapilatzeren baten ondorio baino ez garela, ez dagoela eskubide naturalik. Gizakiek aspalditik dakite beren baitan ere aniztasuna bizi dela, askotan beren barneko beste horren aurka ere altxatzen direlarik. Beharbada egunen batean arrotza zaigun gure barneko beste hori ulertuz eta onartuz amaitu dezakegu gure ondoan bizi diren ezezagunak ere behar bezala onartzen - beren eskubide indibidual zein kolektiboak errespetatzen -. Momentuz, gizakiek gizatiarrak jarraitzen dute izaten, gizatiarregiak... 


 Demokrazia, justizia, autodeterminazioa 
 ELA, LAB, EHNE eta HIRU | Ekonomia | Artikulua  - -   :  
 Maiatzaren Lehena datorren guztietan langile nortasuna eta klase kontzientzia berresteko aukera izaten dugu. Izatez, sistemaren defendatzaileek behin eta berriz esaten dute klaseak iraganeko kontuak direla, berdintasun eta aukeren munduan bizi garela, baina argi dago dirua eta boterea daukatenak eta menpeko lanpostu prekario eta askotan gutxi ordainduetan kateaturik gaudenen arteko banaketa nabarmena dela. Are gehiago, globalizazio neoliberalaren babespean klase kapitalistak etengabean jarraitzen du aberastasuna metatzen, eta lanak ematen dituen errenten eta kapitalaren eta enpresen errenten arteko distantzia gero eta handiagoa da. 
 Langileriak egoera honi aurre egin behar dio eta egin egiten dio borroka anitzen bidez. Batzuetan erasoei erantzuteko: erreforma antisozialei - ekainaren  ko greba orokorra kasu -, politika sektorial neoliberalei - garraioen liberalizazioari eta nekazaritza politikei adibidez - edo enpresaburuek enpresak ixtea eta langileak kaleratzea erabakitzen dutenean. Beste batzuetan, lan baldintzak hobetzea dute helburu, gaur egun hainbat enpresa eta sektoretan hitzarmen kolektiboen negoziaketetan gertatzen ari den bezala, askotan, borroka latzak tartean direla. Patronalak urte asko eman ditu ondasunak metatzen eta ez dago prest aberastasun horren parte bat langileok izan dezagun, ez soldata handiagoetan, ez lanordu gutxiagotan ezta lan baldintza hobeagoetan ere. Aldarrikapen hauek guztiak, borroka hauek guztiak daude Maiatzaren Lehenean islaturik eta eurak dira egun honi zentzua ematen diotenak. 
 Eta justizia sozialarekin batera, euskal langileriak demokrazia ere aldarrikatu egiten du. Historian zehar hainbat bider egin dugun bezala eta momentu honetan bertan munduko hainbeste lekutan langile mugimenduak egiten duen bezala. Hau sinatzen dugun sindikatuok zera salatzen dugu, askatasun eta eskubide demokratikoen galera izugarria suertatzen ari dela gaur egun, izan ere, aukera politikoak legez kanpo uztea eta gizartearen babes eta laguntza handia daukaten hautagai-zerrendak debekatzeko mehatxua atzerakada demokratiko itzela dugu. Eta, gainera, hau guztia berme juridikorik inondik ageri ez den prozesuen bitartez. Hau sinatzen dugun sindikatuok askatasun eta eskubide demokratikoen atzerakada larri honi aurre egitera deitzen dizuegu eta, horrekin batera, aniztasunaren eta pertsona eta erakunde guztien parte hartze politikoaren eskubidearen alde egitera. 
 Azkenik, Irak edo Palestinar herriaren aurkako gerren kontra mobilizatu garen langileok oraindik ere esaten diogu ezetz gerrari eta oraindik ere gatazka politikoei irtenbide baketsua ematea aldarrikatzen dugu, bai Iraken edo Palestinan, bai Euskal Herrian. Ez dira armak, ezta potentzia politikoak edo botere ekonomikoa daukatenak herrien patua erabaki behar dutenak, bertako biztanleak baizik. Horretan datza Euskal Herriko langileriak, aurtengo Maiatzaren Lehenean ere, aldarrikatzen dugun autodeterminazio eskubidearen oinarri demokratikoa. 
 Bidali : 
 Erantzunak 
 Elorri |  - -  :  :  
 Elkartasun bidearen oinarriak papelean baditugu. Batasuna, Giza eskubideak ekintza guztietarako erabiliz, egingo dugu. ERRAZA ESATEA!!! HELDU DIEZAIOGUN!!! 
 ELORRIri |  - -  :  :  
 Pixkabat gehiago zeaztu hezak zer esan nahi deken. Ez diat ulertzen azken bi esaldi horien esan nahia. 
 elorri |  - -  :  :  
 Eguneroko ekintzetan jokaera bateratuak topa behar direla. Oso gizarte taldekatua dugu, sektarizatua, ELKARTASUNA nahiko gaizki ulertzen dugu. BURU ESKUBIA DU GEHIENGOAK. Kotxe on batek mugitzen du gaztea, ez nora joanak. 
 Erantzun 
 Erantzuteko, izena emanda egon behar duzu. Sartu komunitatera! 
 Uztarriak ez du bere gain hartzen webgunean adierazitako esanen eta iritzien erantzukizunik 


 Mila esker, Aramaio! 
 Bada jada hilabete bat Saharako errefuxiatu guneetan inoizko uholderik handienak izan direla. 
  .  saharar etxerik, eskolarik eta ospitalerik gabe gelditu dira. Gertaera gogorra izan arren, egoera katastrofikoa izan arren, gure komunikabideetan oihartzun gutxi izan du albisteak. 
 Orain dela   egun, Aramaion, Jubilatuen Eguna ospatu zen. Saharan gertatutakoa azaltzeko postutxo bat jarri genuen, eta, bide batez, deialdi bat egiteko aprobetxatu: arropak, medikamentuak, jostailuak, mantak, lapikoak… jasotzeko deialdi bat. Jendetza pasatu zen postutxotik interes handia azalduz eta poltsikotik txanponak ateraz Saharako banderaz apainduta zeuden itsulapikoak betez. 
 Deialdi eguna ere iritsi zen eta Saharako uholdeak elkartasun uholde bihurtu ziren Aramaioko udaletxeko arkupeetan. Hainbat buelta eman behar izan genituen udaletxeak utzitako lokalera, furgoneta behin eta berriz betetzen zitzaigulako. 
 Ikaragarria izan da Aramaioko herriak emandako laguntza: eskerrak eman nahi dizkiogu Udalari, batez ere, Cristinari eta Lierniri, hasiera-hasieratik erraztasunak eman dizkigutelako gure nahiak aurrera eramateko; eskerrak baita San Martin eskolari, farmaziako Maiteri, Gazte Asanbladari, kuadrillako bazkaria izan eta sobratutako dirua Saharara bidaltzea erabaki duen kuadrillari, Mireni, Nuriari, Gorkari, Edurneri, Naiarari… eta sahararrak laguntzeko borondatea izan duzuen guztioi. 
 Mila esker, Aramaio! 
 ---------- 
 Maitane Gomez de Segura 
 Aramaio 
 Zabaldu artikulua: 
 Erantzun 
 Erantzuteko, izena emanda egon behar duzu. Sartu komunitatera! 


 . zk.

 eko ekainaren  a, asteazkena - Miércoles,   de junio de  

AURKIBIDEA

ORRIALDEA

ARABAKO BILTZAR NAGUSIAK



Mozioak

Osoko Bilkuran eztabaidatzeko mozioa, zeinaren
bidez Arabako Biltzar Nagusiei proposatzen zaien
Gazteriaren Foru Erakundeari eska diezaiotela
Arabako Ikastolen Federazioarekin “Ikasgozo” eta
“Ttakun-Ttakun” programak antolatzeko hitzarmena
aurreko
edizioetako
baldintza
berdinetan
mantentzea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Osoko Bilkuran eztabaidatzeko mozioa, zeinaren
bidez proposatzen den Arabako Biltzar Nagusiek
Arabako Foru Aldundiari eska diezaiotela Jundiz
mendia leheneratzeko jarduketa intentsibo bat
burutzea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Osoko Bilkuran eztabaidatzeko mozioa, zeinaren
bidez proposatzen den Arabako Biltzar Nagusiek
Arabako Foru Aldundiari eska diezaiotela, higatzeko
arriskuan dauden guneen azterketa egitea, eta
bidezkoa bada desertifikazioari buruzkoa ere bai,
Gesaltza-Añanan, Arabako Errioxan eta Ekialdeko
Lautadan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Osoko Bilkuran eztabaidatzeko mozioa, zeinaren
bidez proposatzen den Arabako Biltzar Nagusiek
eska diezaiotela Foru Aldundiari, Arabako hainbat
udalek sustatutako eta diruz-lagundutako bidaiari
lineen kargu egitea, horrela udalak eginkizun
horietatik askatuz eta garraio zerbitzu pulikoa bere
gain hartuz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Osoko Bilkuran eztabaidatzeko mozioa, zeinaren
bidez proposatzen den Arabako Errioxako Lur Zatiko
Planari buruzkoa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



Osoko Bilkuran eztabaidatzeko mozioa, zeinaren bidez proposatzen den Arabako Biltzar Nagusiek Arabako Foru Diputazioari eska diezaietela Korosparriko
urtegiaren proiektua egitea, horrela Ekialdeko
Lautada guztiko ur horniketa arazoak konpon
daitezen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . Suplemento

Gehigarria

 /  Mozioa, ekainaren  koa, San Prudentzio eta
Estibalizko Amaren jaietan Koadrilak ordezkatzen
dituzten bikoteen hautaketari buruzkoa . . . . . . . . . .

Mociones

PA
P

 /  Mozioa, ekainaren  koa, Biasterin (Araban)
dagoen Erromatarren garaiko Labeari buruzkoa . . .

nº  

B I R ZI K L

 . 

ALHAO  . zk.

 eko ekainaren  a, asteazkena - Miércoles,   de junio de  

Osoko Bilkuran eztabaidatzeko mozioa, zeinaren
bidez proposatzen den askatasuna gabetutako senitartekoa izateagatik Pertsona Fisikoen Errentaren
gaineko Zergan kenkari berri bat jartzearen aldekoa

Gehigarria

I - ARABAKO FORU ALDUNDIA
Xedapenak eta Administrazio Ebazpenak

Disposiciones y Resoluciones Administrativas

Diputatuen Kontseiluaren Foru Dekretuak
 /  Foru Dekretua, maiatzaren  ko Diputatuen
Kontseiluarena. Honen bidez, behin betiko onartzen
da Vitoria/Gasteizko Hiri Antolamenduko Plan
Orokorra aldatzeko espedientea, puntu hauek
berridaztearen gainekoa: Eraikin Industrial Bakartuei
buruzko OR-  Ordenantzaren  . puntua (Eraikuntzaren neurriak) eta  . puntua (Eraikigarritasuna), eta
Arteria Bideen Ertzetako Bizitegiez Bestetarako
Eraikinei buruzko OR-  Ordenantzaren  . puntua
(Eraikuntzaren neurriak) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


Diputatuen Kontseiluaren Erabakiak
 /  Erabakia, ekainaren  eko Diputatuen
Kontseiluarena; honen bidez, Zigoitiako udalerrirako
egindako Ondasun Higiezinen Zergaren peko hirilurzoruaren zedarriketa aldatu egiten da zati batean.

 . 

 . 

Anuncios

Iragarkiak
OGASUN, FINANTZA ETA AURREKONTU SAILA
Ondaren
eskualdaketa,
Egintza
Juridiko
Dokumentatu eta Oinordetza eta Dohaintzen
gaineko Zergaren peko subjektu pasiboei administrazio egintzak jakinaraztea . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
GIZARTE ONGIZATERAKO FORU ERAKUNDEA
Sindikatuentzako dirulaguntzetarako deialdia,
migrazio-mugimenduen eragina jasaten duten
pertsonentzako elkartasun-egitasmoak garatzeko . .


 
DERRIGORREZKO DIRUBILKETA AGENTZIA
Zerga zorrei dagozkien dosierren zerrenda; zerrendako lehena: Abad Palacios, Feli . . . . . . . . . . . . . .


Udalekiko zorrei buruzko dosierren zerrenda; zerrendako lehena: Alonso Ferández Elena . . . . . . . . . . . .


Garraio alorreko zigorrei dagozkien espedienteen
zerrenda; zerrendako lehena: Alavesa de Transportes Ruht, S.L. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


“Eusko Jaurlaritzaren” zigor-dosierren zerrenda;
Abad Martínez, Alberto da zerrendako lehena . . . . .


II - ARABAKO LURRALDE HISTORIKOAREN TOKI
ADMINISTRAZIOA

Udalak


VITORIA/GASTEIZ
Errege Desfilerako sei karroza egiteko, laguntza
eskaintzeko eta gero karrozen desmuntatze lanak
egiteko lehiaketa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



Hiriko hainbat kaletako zoladura indartzeko lehiaketa,   Kanpaina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



Autobus-geltoki zaharraren orubeko aparkalekuan
aireztapen sistema eraberritzeko obretarako
lehiaketa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



Bidaiarien Garraioaren Araudia behin betiko onestea


ERRIBERA BEITIA
Rivagudarako (Araba) BEPBaren proiektuaren
hasierako onarpena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ALHAO  . zk.

 eko ekainaren  a, asteazkena - Miércoles,   de junio de  

BOTHA nº  

 . 

Instalazio baimen eskaera (Talleres Saljoar eta beste
bat) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


Baimen eskaerak (Iker Romero Fernández eta beste
batzuk) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


Trafiko arauak haustearen ondorioz abiarazitako
dosier zigortzaileetan egokitutako ebazpen
zigortzaileen berri ematea.  - - ko zerrenda . . .
 /  E.D.aren  . artikulua haustearen ondorioz
abiarazitako dosier zigortzaileetan egokitutako
ebazpen zigortzaileen berri ematea.  - - ko
zerrenda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . 

Berraztertze errekurtsoak ezeste ebazpenaren berri
ematea.  - - ko zerrenda . . . . . . . . . . . . . . . . .


ZUIA


ZUIA
Bitorianoko  -EUaren Barne Erreformarako Plan
Bereziari hasierako onarpena ematea; Grupo
Inmobiliario Arco Atlántico, S.A.k sustatu du hori . .

Administrazio Batzarrak
JAUREGI
Ur-horniketa eta -saneamenduko lanak egiteko
finantzaketa lerroa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ONRAITIA
Lanak esleitzeko lehiaketaq . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SAN ROMAN DE SAN MILLÁN
Lehiaketa, San Román de San Millánen, kaleak
zolatu eta elektrizitatearen, herriko argien eta
telefoniaren azpiegiturak kanalizatzeko proiektua
esleitzeko . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Juntas Administrativas



ONRAITA


III - BESTE ADMINISTRAZIO PUBLIKOAK


Estatuko Administrazioa


Unai Otalora Presa. S.  /  . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . 

Izena emateko zedularen eskaera ezezten duen
ebazpena.  /  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


Lanik egiteko eskubiderik gabeko egoitzabaimenaren eskaera artxiboratzea.  /  dosierra



Ondasunak eskatzeko eginbidea.         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


IV - JUSTIZIA ADMINISTRAZIOA



 . Auzialdiko Epaitegiak


VITORIA/GASTEIZKO  . EPAITEGIA
 /  auzibidezko dibortzioa . . . . . . . . . . . . . . . .



VITORIA/GASTEIZKO  . EPAITEGIA
 /  porrota . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


Argibideetarako Epaitegiak


VITORIA/GASTEIZKO  . EPAITEGIA
 /  hutsegite-epaiketa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 /  hutsegite-epaieta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


 /  hutsegite-epaiketa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


VITORIA/GASTEIZKO  . EPAITEGIA
 /  hutsegite-epaiketa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


VITORIA/GASTEIZKO  . EPAITEGIA
 /  hutsegite-apiaketa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 /  hutsegite-epaiketa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


 /  hutsegite-epaiketa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . 

Juicio de faltas  /  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . 

 . 

ALHAO  . zk.

 eko ekainaren  a, asteazkena - Miércoles,   de junio de  

VITORIA/GASTEIZKO  . EPAITEGIA
 /  hutsegite-epaiketa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . 

Lan Epaitegiak

BOTHA nº  



Juzgados de lo Social

VITORIA/GASTEIZKO  . EPAITEGIA
 /  betearazpena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . 

 /  betearazpena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 /  betearazpena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 /  betearazpena eta pilatutakoak . . . . . . . . . . .


 /  betearazpena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 /  betearazpena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 /  betearazpena eta pilatutakoak . . . . . . . . . . .



 /  lan-arlokoa, arrunta . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 /  betearazpena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 /  betearazpena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 /  betearazpena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 /  lan-arlokoa, arrunta . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


VITORIA/GASTEIZKO  . EPAITEGIA
 /  y  /  ( ) betearazpena . . . . . . . . . . . . . . .



 /  lan-arlokoa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .




 /  betearazpena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 /  lanetik botatzea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



VITORIA/GASTEIZKO  . EPAITEGIA
 /  betearazpena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


 /  lan-arlokoa, arrunta . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


 /  betearazpena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


 /  betearazpena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


V - BESTELAKOAK
GAS NATURAL DE ALAVA, S.A.
 eko maiatzaren  etik aurrera indarrean egongo
diren tarifak . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

V - VARIOS
GAS NATURAL DE ALAVA, S.A.
Tarifas vigentes a partir del   de mayo de   . .
 . 

 . 


 Honduras, Kuba, Venezuela, Mozambike, Italia eta Euskal Herriko gizarte eragileek parte hartuko dute, besteren artean, Hegoa ikasketa institutuak Bilbon antolatu duen Gizarte mugimenduak eta burujabetze agendak ikastaroan. 
 Azaroaren  ra arte luzatuko den egitasmoak helburu bikoitza du. Batetik, parte hartzaileen formazioan sakontzea; bestetik, eragile guztien arteko harremanak sendotu eta lankidetza agenda bateratua osatzea. Internazionalismoa, feminismoa, ekologia, demokrazia parte-hartzailea eta deskolonizazioa izango dituzte aztergai besteak beste ikastaroen bosgarren edizioan. - Ekimenari buruzko informazioa eta aurtengo egitaraua. 
 Hauek izango dira jardunaldietan parte hartuko duten hizlariak: - Denia Mejía (Hondurasko Instituto Ecuménico de Servicios a la Comunidad, INEHSCO) - Dora Oliva (Hondurasko Comité de Familiares de Detenidos Desaparecidos de Honduras, COFADEH ) - Maura Febles (Kubako GALFISA/Espacio Berta Cáceres) - Julia Alicia Amarilla Leiva (Paraguaiko Coordinadora Nacional de Organizaciones de Mujeres Trabajadoras Rurales e Indígenas, CONAMUR) - Josabilt Soto (Venezuelako Crea y Combate) - Natalia Andrea De las Navas (Argentinako Pañuelos en Rebeldía) - Simoni Sagaz (Brasilgo Lurrik Gabekoen Mugimendua) - Clara Armando (Mozambikeko Emakumeen Mundu Martxa) - Bruno Carvalho (Portugalgo Que Se Lixe a Troika/Alderdi Komunista) - Teresa Cecere (Napoliko Je so’ Pazzo) - Curro Moreno (Andaluziako SAT sindikatua) - Brais García Fernandez (Galiziako Marea Atlántica) - Alessandro Primavera (Erromako Nodo Tiburtina) 


 Algortako Jakintza liburudendari bonba bat jarri zioten. Eta jabeak ohar hauxe idatzi zuen biharamunean atean: "Bonba bat ez da aski kultura xautzeko. Bihar irekiko dugu". 
 Haren ondoren beste bonba asko lehertu da Euskal Herriko liburudendetan eta liburu asko ondatu inork ezagutzen ez omen dituenen —baina denok ezagutzen ditugunen—, eskuetatik. Beste hari bezala —Alemaniako nazia bera—, kultura entzun orduko eta batez ere euskal kultura entzun orduko, bonbak lehertzen eta sua pizten jartzen zaizkie eskuak hemengo hauei ere. 
 Baina, hala ere, Euskal Herriko liburu eta disko azoka nagusienak eta ezagunenak hamaikagarren aldiz egun hauetan irekiko ditu bere ateak: Durangoko XI liburu eta disko Azoka : Urriak  -  / Azaroak  . 
 Orain dela berrogei urte Euskal Herriak Estatutuaren bidez bere eskuetan hartu zuen euskararen eta euskal kulturaren eragintza. Baina laister galdu zuen, eta ordutik berrogei urte joan dira euskal kultura iraindua, zapaldua, debekatua, erasotua, kartzelatua, erkindua, bildurrez, izkutatu beharrean eta bizibide mirrinez bizirik iraun nahian. Berrogei urteren buruan hauxe dio Euskal Herriak: "Bihar irekiko dugu". 
 Azken urte hau beste edozein baino larriago izan dute euskal liburuek eta diskoek: euskal kulturak. Honen etsaiak gure Herrira bildu bait dira, beren, bonba, pistola, pintura ontzi, gasolina, pospolu eta guzti. Kontrolik gabe eta inork kontroldu gabe, hamaika liburudenda ondatu dute. Ez dakit zenbat. Eta urte honen buruan, argitaldariek eta liburudendek hauxe diote: "Bihar irekiko dugu". 
 Azken hilabete honetan inguruko banda eta bandolero basatiak hor ibili dira Donostian eta Durangon euskal izen, kartel, eranskailu: euskararen, euskal kulturaren eta euskal gizonaren aztarrena txikitu beharrean. Eta aste horien ondoren, euskaldunek, Donostiarrek eta Durangotarrek diogu: "Bihar irekiko dugu". 
 Gogoan ditugu oraindik Suárez Jn.aren hitzak. Euskararen eta euskal kulturaren aspalditiko zapalkuntza betirako legezkotzat eta bidezkotzat jo nahi zuen eta horien makaltasuna dogma bihurtu. Baina euskara eta euskal kultura gaurkotu, biziberritu eta Euskal Unibertsitatera eraman nahi dutenek hauxe erantzuten diote: "Bihar irekiko dugu". 
 Ba dakigu kultura ez dela liburua, aldizkaria eta diskoa bakarrik. Baina kulturaren agerpide dira horik ere. Eta aurtengo Durangoko azokaren kartel deigarrian, gizonak euskal kulturaz jantzita agertzen zaizkigu eta euskal kultura gizon bihurtuta. 
 Horregatik Euskal Herriak Algortako liburuzalearen deia berea bihurtu du, eta Gerediaga Elkarteak dei horixe zuzentzen die euskaldun guztiei: BIHAR IREKIKO DUGU! 
 Tantaka 
 Harrera eta kolpeak 
 Zortzi urtez Espainiako gartzeletan egon ondoren, Urriaren  an Goyo Lopez, Bilbora heldu zen. Abandoko geltokian ba ziren guttienez larehun lagun Goyori harrera haundi eta alaitsu bat egiteko prest. "Talgo" heldu zenean ahotsak eta besoak emozioz jota altxa ziren, "Batasuna" kanta abestuz. Goyo agertu zenean han izan ziren txaloak eta besarkadak! Arantxa Arrutiren senarrak emozio izugarri bat sentitu zuen... Bainan jaia hantxe amaitu zen, betikoak ere "harrera" egitera ere heldu baitziren. Han izan ziren kolpeak, bultzakadak eta istiluak. Kazetari bati egindako argazki pelikula indarrez ondatu zioten eta baita ordu bat komisarian atxilotu ere. Goyorekin egindako mahai ingurua leku izkutu batetan izan zena. Mahai inguru honetan Goyok esandako hitzak Bilboko "Hojas del Lunes"en idazteagatik bere idazleak eskuin muturreko mehatxuak hartu ditu... Goyok esandakoa ("Euskadin ez da ezer aldatu") egia handia da. 
 "Vida y obra de Nicolás Achúcarro" izeneko lanak Basauri saria irabazi 
 Urtero bezala, eta Bilboko Ateneoak eraturik eta Basauriko Udalak patrozinaturik, aurten ere Basauri saria —VI.a oraingoa— epaitu da. Aurtengoa, Historiari dedikatua zenez, Historiaz aurkezturiko sei lanen artean, "Vida y obra de Nicolás Achúcarro" delakoa atera da garaile. Egilea, Manuel Vitoria Ortiz jauna da, Bilboko Medikuntz Fakultatean irakaslea bera. Jakin dugunez, Euskal Herriko Medikuntzaren Historia berregiteko gogoa du, eta, lehen pausotzat, doktore famatuen biografiak egiten dihardu —Areiltza doktore medikuarena (ez politikariena) egina du jadanik. 
 Sarituriko lana "La Gran Enciclopedia Vasca"-k laster argitatuko du, egilea inprimategiko aprobak zuzentzen ari baita. Edonola ere, galdera hau datorkit burura: Noizko horrelako lan eta sariak euskaraz? 
 Plentziko alkate antieuskalduna 
 Enrike Mota dugu Plentziko alkatea, baina Plentziak ez du horrelako gizon motarik. Ikus zergatik. 
 Irailaren  an, Sanantolinetan, izaten dira Plentziako jai nagusiak, eta aurten Bizkaian eta Euskal Herri osoan bezala, Plentziako ikastolakoek txozna bat eratu nahi izan dute edariak-eta saltzeko. 
 Jadanik Mota jaunak beste txozna bat zabaltzeko baimena eman zien negoziante batzuei, edozein edari, alkolezkoak barne, saltzeko. Baina hona non alkate antieuskaldun eta espainol arrazistak, ikastolei baimena ematerakoan, apartheid bat egin dien: alkolezko edaririk ez "para evitar el abuso de tal clase de bebidas por la juventud", delako Mota horrek sinaturiko ofizioak dioenez. Alkolik ez, coca-cola eta horrelako mejunjeak bat. Ikastolako txoznarako da debeku hori, ez Plentziako beste txozna eta tabernetarako. 
 Ikastolako txozna bisitatu dugu. Letra handitan hau dio, Motari buruz: "Plentzia Herria holako gizon Motaz garbirik nahi dugu".Hau da, Plentziako herriak Mota jaunaren dimisioa eskatzen du. Eta beste bat humore onean: "Kas alkolik gabe" 
 Plentziako ikastolak milioi erdiko deficita daduka. Mota jaunak ez dio Aiuntamentutik inolako laguntzarik eman. Zer gertatuko da orain? Motak alkate bezala jarraituko du? Edukiko ote du horrenbeste aurpegirik? Guk baietz uste dugu, jarraituko duela, eta behar bada "Gran Collar del Yugo y de las Flechas" delako domina emango diotela, batez ere "del Yugo"koa. Handiagoak ikusita bait gaude Euskal Herrian. 
 Lejoako zientzi fakultatean euskara 
 Dekano berria dugunetik —demokratikoki hautatua berau— aire berria sentitzen ari da Lejoako Zientzi Fakultatean. Hasteko, eta ikasleen ordezkarien eskariari erantzunez, asignaturen programaziotik libre utzi ditu hiru ordu astean, berorietan, nahi dezatenek euskarazko ikastaldiak eman ditzaten. 
 Bestalde, Euskal Kultura Zientifikoaren azterketa eta aitzinatzerako Batzorde bat izendatu ukan da, irakasle eta ikaslez osotua. Batzorde hau Fakultateko Estatutuek ematen duten bidetik sortua izan da, eta probisionala bada ere, euskararen prestijiatzerako lan ederra egin dezakeela dirudi. Dena dela, eta hau da beharbada aipagarriena, azken urteotan ikasleek eginiko lan eta burrukari esker —eta hemen Zientzietako Euskal Kultur Taldearena ez dateke ttikiena— euskara klandestinitatetik irteten ari da Bilboko Unibertsitate honetan, ofizialtasunaren bideetan abiatu nahiz. Lortuko ahal du! 
 Irakasleentzako ikastaroa Santutxun 
 Berriro ere loturik agertzen zaizkigu Santutxu eta euskararen izenak. Bilboko hauzategi gazte eta bizkor honetan, jadanik ohitura denez, aurten ere euskarazko ikastaldiak antolatu dira. Bilbo inguru guztian gertatu den bezala, hemen ere ikasleak eurrez etortzean, arazorik larriena irakasleak aurkitzea izan da. Zeren eta irakasleak ez baitira harriak altxa eta nonnahi aurkitzen; irakasleak prestatu egin behar dira. 
 Horregatik, urtean zehar egiteko, irakasleentzako ikastaro bat antolatu dute. Astean bi ordu izanen dira, astearteetan, iluntzeko zortzietatik hamarretara, Santutxuko ikastolako geletan. Ikastaldiak hazilaren  an hasiko dira. Informazio gehiagorako, Karmelora joan daiteke, gau eskolen antolatzaileengana. 
 Berangoko herriak udalaren dimisioa eskatzen 
 Urriaren  an, asteartean halegia, Berangoko Udalak batzar orokor bat zeukan, baina alkatea eta zinegotziak ez ziren azaldu. Horrela izanik, hauzoek plazan asanblada bat egin zuten eta berton Gobernadoreari Udalaren dimisioa eskatzeko erabakia hartu zen. Gero, zinegotziak biltzen ohi diren tokira manifestazio bat egin zen, pankartetan nahikunde batzu azalduz: "Ura nahi dugu", "Udal demokratikoak". Ondorioz, herritik doan bide generalaren zirkulazioa eragotzirik geratu zen. 
 Antza denez, azken denboretan Udalaren portaera ez da herriko gustukoa izan, uraren problemaz batez ere, zeren ia egunero ur gabezia pairatzen baita, eta, euria denean, heltzen den urak marroi kolorea baitu. 
 Bilboko Alkateak Basurtuko familien elkartea errezibituko du 
 Basurtu Bilboko hauzategi bat da, eta, behar bada, ez Errekaldeberri edo Santutxu bezain ezaguna, baina ez horregatik problema guttiago duena. 
 Orain dela zenbait hilabete, ekainean hain zuzen, bertako Familien Elkarteak Bilboko Alkate jaunarekin hauzategiko arazoez mintzatzeko eskari bat egin zuen eta erantzunik ez zen jaso. Nahiz eta eskaria behin eta berriz egin (hamar aldiz prezeski), erantzun berdina lortu zen guztietan. Horrela, Elkartekoek azken gutun bat bidali zioten Berasategi jaunari (hots, alkateari), erantzuteko epe maximo bat jarriz, eta ordurako erantzunik hartzen ez bazen, alkate jaunaren hauzoak errezibitzeko gogo eza eta hauzategiko problemez ardura eza suposatuko zatekeen. 
 Gutuna hauzategiko ormetan jarri da eta erantzuna laster etorri da: datorren ostegun arratsaldean, Basurtukoak alkatearekin mintzatuko dira, eta, beste gauza askoren artean, ikurrinaren legalizapen aldeko bitartekotasuna eskatuko zaio. 
 Durangoko papertegia eta satsudura 
 Antza denez, Bizkaiko zenbait entrepresa satsuduraren arazoaz kezkatzen hasi da. Ordua zen, halajaina! Hauetariko bat Durangon, Harrihandi hauzategian, dagoen papertegia da. Diotenez, laster   milioi balio duen tresneria bat muntaturik egonen da , modu honetan, inguruak usain txarrez (hatsaz, Bizkaiko hitzaz) babesteko. Desusangarrien salmenta beheratu baietz! 
 Lehen tresnaria hau, papertegi berean antolaturik duten plangintzaren lehen pausoa baino ez ei da. Denetara ehun eta hogeitamar milioi inguru gastatuko omen dituzte, hemendik aurrera Durangoaldeko eguratsa eta Hibaizabaleko urak ez satsutzeko. Alde horretatik, eta berandu bada ere, bihoazkie gure zorionak papertegi horretako zuzendariei. Eta ea beste entrepresari guztiek ere laster imitatzen dituzten! 
 Apala hil nahiz 
 Frantziako poliziek Salvador Grau izeneko gizon bat detenitu dute. Espainiar honek "Mauser" bat eta  mm-tako pistola bat zeraman bere autoan, berorientzako hainbat kartutxurekin. 
 Soud-Ouest aldizkariaren arauera, Espainiak eskuindar muturreko antolakunderen baten aginduz etorria zatekeen. Dirudienez, —eta berak aitortu omen duenez— Apalategi hiltzeko asmoz etorria zatekeen. 
 Kantzerra dugu, IBC nahi dugu! 
 Urriaren  an, Zaragozako eliza batetan kantzerra duten eri batzu eta beste batzuren senideak bildu dira. Eriek zuten medikamendu bakarra, ez die eman nahi. Eta beren kexa adierazteko, elizan sartu dira, IBC droga hartu arte. 
 IBC zer den? Blanco Cordero izeneko mediku batek asmaturiko droga bat da. Kantzer moeta batzu tratatzeko oso egokia omen da. Eta mediku horrek eta ez bestek erabiltzen zuen bere erantzunkizunez, Sanitateko Zuzendaritzak ez baitzion bere onespena eman droga horri. Baina mediku hau hil egin zen, eta horrela, laurogei eri kantzerdun tratamendu gabe geratu ziren. 
 Beren jarrerari esker, hilaren  an droga horren hogeitabost litro eraman dizkiete, eta Blanco medikuaren alargunaren baimenaz, orain arteko eriei behintzat, tratamendu osoa emanen zaie. 
 Dirudienez, eta IBC drogak kantzerra erabat osatzen duela frogaturik ez dagoen arren, Zaragozan "osaezinezko tumoreak" omen zituzten pertsona batzu erabat osaturik bizi dira. Hori horrela izanik, nola herts dakioke esperantza dakarkion bidea, hiltzera doanari? 
 Gipuzkoa irailean 
 Irailean gertatuaz mintzatzeak, aspaldiko gauza dirudi orain, antzinatea bailitzen. Izan ere, urrilaren  ean Donostian gertatuak lehen lekua hartu du guztion gogotan. Geroztik, Donostian eta ingurutan, kaletan eta etxetan, jendeak sofritu behar duen ikarak ez du azkenik. "Elementu inkontrolatuak" omen. Ez ote "telegidatuak" hobe? 
 Azkeneko gertakizunak gora behera, uste dut ez duela ez gaurkotasunik ez garrantzirik galdu Irailean Gipuzkoak bizi izan duen giroak; guti barru berriz ere nagusituko denak, bestalde. Izugarri mobilizaturik zegoen Gipuzkoa, eta Euskal Herri osoa. KontaeZinak ziren manifestazioak. 
 Irailaren  a zen egunik hautatuena. Amnistiaren aldeko oihua non ez zen entzuten? Behin  az geroz ekintzak ugaltzen hasi ziren. Gose grebara jo zuten batzuk, elizan sartzera beste batzuk, kale manifestaziora gehienek. Grebaren deia sekula baino jarraituago izan zen. Herririk bisitatuenak, agian, Zarautz eta Nuarbe izan ziren, Txiki eta Otaegi zirenen herriak, alegia. 
 Ezin da hemen ekintza mota guztien berririk eman. Horien artean, hurbilagotik ezagutu genuelako besterik ez bada, Tolosakoa aipatu nahi genuke. Bailara mailan antolatu zuten politik alderdi eta taldeak oro eta Amnisti-Batzordeak ekintza hau. Talde bat hilaren  ean frantziskotarren elizan gelditu zen  ra arte, gose-greban. Han zeuden preso eta hil ezagun zenbaiten senideak ere: Izkoren ama, I. Hernandez Lasaren gurasoak, Txirritaren anaia-arrebak, Rekalderen anaia-arrebak, J. Zubeldiaren anaia, Goibururen arreba, etc. Greba bukatzean, manifestazio harrigarri bat egin zen; bakean, uzten zaionean herriak egiten dakien bezala. Polizia ez zen deusetan sartu, guardiazibilen kapitainak hala agindurik. Ezagunagoak dira gerokoak: zigortua izan da kapitaina, eta dimisioa presentatu du horregatik alkateak, eta udalak honekin. 
 Iraileko ekintza hauk direla eta, Gipuzkoa mailan esango nuke, gauza bat edo beste nabarmen agertu dira. Indar politikoentzako biziki interesgarri dateke horien aztertzea. Aipa ditzagun labur batzu: 
 - Abertzaleen iniziatiba nagusitu dela iruditzen zaigu, bai proposatzeko orduan, bai antolatzeko orduan, eta bai ekintzan. KASen inguruan mobilizatu da jende asko. Operatibitate ikaragarria erakutsi du organismo honek. 
 - Amnistiaren egun hau, egun osoa izan da. Amnistia eskatu ohi zen, eta honekin beste mila gauza, eta bereziki hauk: autogobernua, askatasun nazionalak, politikoak eta sindikalak, euskararen buru jasotzea... 
 - Maila batzutan bederen, batasuna lortu izan da, indar politikoen batasuna ere bai. Oposizioak bere baitan konfiantza bildu du, eragile eta erresponsable agertu da. Eta oso inportantea dena: elkar lanerako ohitura eta mekanismoak sortzen hasi dira. 
 - Poliziak leku guztietan, Tolosa salbu, gogorretik jo du. Elizatan sartu ziren poliziak Ordizian, Zestuan, Mondragoen, Azpeitian, Beasainen, etc. "Jeep" direlakoen bidez atea irekiz sartu omen ziren Azpeitiko elizan. Manifestazioak deusezteko ordena zuten. Ordizian eta beste leku askotan etxetara jaitsi ezinik gaua mendian pasatu duen jende asko dago. Tolosa, poliziaren jokabidean salbuespen bat izan da. Salbuespen eskasa. Luis Alonso guardia zibilen kapitainak ez du Gobernariaren agindurik bete nahi izan. Eliza husteko eta manifestazioa desegiteko ordena zuen. Baina, kapitainak alkatearen mende bere burua eta jokabidea jartzea erabaki zuen. Gero gerokoak. 
 - Tolosako kapitainaren jokabidea bezalakoak direla eta, nola jokatu behar dute euskal indarrek? Zer egin behar dute? Holako ekintza bat apoiatu? Babestu, eutsi ala abandonatu? Kontradikzio horiek gogortzera eta lehereraztera jo? Etorkizunean, holatsuko kasuak aise ugal litezke. 
 - Tolosako alkateak ere dimisioa presentatu du. Beste alkate askok ere aspaldi honetan gauza bera egin dute. Modan jarria dago. Eraginik ba ote duen ikusi behar, ordea. Itsasontzia hondatzera dihoanean, bertanbehera uztea ez ote den errazena ere galde liteke. Baina batzutan dimisioa ez ote demisioa? Zera esan nahi dugu, alegia, ondo aztertu beharko dutela euskal ezker indarrak zer jarrera hartu jokabide horien aurrean. Bistan da sentikorrenak, egoera honetan herriarengandik hurbilen daudenak direla, herriaren presioa jasangaitz gertatzen zaielako. Kasu hori da alkateena. Alkateen jokabide hau ere aztergai da euskal indarrentzat. Eta nago, guti barru, ez ote den batzuren errazkeria salatu beharko! 
 joanes lekerika 
 Ez amnistiarik Segoviako iheslarientzat 
 "Segovia-ko ihesian zihardutenak" zinaturik, eskutitz bat euskaraz jaso dugu ANAITASUNAko idazkaritza honetan, argitara dezagun. Biziki interesgarri da, baina osorik ematerik ez dugunez, bertako garrantzizko puntuen berri emango diogu laburki irakurleari. 
 Iheslari ohiok ez dute Gobernuaren amnistian uste onik, erregimenaren demokratizazioan ez duten bezala. Erregimenaren kontradikzioak lehengo berak dira. Eta beste guztia azala besterik ez da, azal demokratikoa bada ere. Elkarrizketaren bidez ez baino eguneroko burrukari esker lortzen dira gauzak orain ere. Amnistiaren kasuan, esate baterako. Oraingo amnistia honen ustela ezagutzeko, kasurik garbiena beraiena da, Segoviako presondegitik ihes egindakoena: "Berrogetahiruoi ukatzen zaigu delako amnistia. Lehen "auto de procesamiento"-k "evasión de presos" zuen hobentzat. Uko honen arrazoia: "Fuerzas Armadas"-ekin ukan genuen "enfrentamientoa" eta ondoko hil eta zaurituengatik. Guk tirokatuko ahal genituen, ordea, gure lagunak bizkarretik?". 
 Ihes eginaz, beren herrira itzuli nahi ziren. Baina lortzer harrapatu zituzten. Urruti eta barruan egon arren, eskutitzean garbi ikusten denez, ez dute herria ahantzirik, barnean daude, herriko burrukarekin bat eginda agertzen zaizkigu: "Euskal Herriko langileriak bereganatzen dituen puntuekin bat egiten gara eta sendotzen ahaleginduko gara". Zazpi puntutan agertzen dute, gero, beren programa, nolabait esateko; guk laburtuz emango dugu:  / askatasun demokratikoak;  / amnistia osoa;  / euskal masa herrikoien eta bereziki langileriaren bizi —eta lan— kondizioak hobetzea;  / indar errepresiboen eta jurisdikzio berezien desegitea eta behar diren erresponsabilidadeak eskatzea;  / Euskadi soberania osoko nazionalitatetzat onartzea;  / Probisionalki, Alternatibako Organismo baten bidez Estatuto bat eraikitzea, Estatuto gaurkotu eta oso bat;  / Estatutoa onartuz Gobernu behinbehineko bat eraikitzea. 
 Euskal Herrian 
 Durango: herri zapaldua 
 Jaien aitzinean 
 Durangoko festaran gertatu den herri bizitza aspaldidanik hasia bazen ere, irailaren  eko Aiuntamentuaren bilkuran finkatu zela esan genezake. 
 Izan ere batzarre hau orokorra izan arren, jende artean han egon nahia bizia zen. Motiborik ere ba zen. 
 Aiuntamentuak bi eskakizunei erantzuna eman behar zien, eta herriak ez zuen hau galdu nahi (mesfidantzarik ere ez falta, noski). Alde batetik herrian egin asanblada batetan onharturiko eskaerak ( .  pertsonatako asanblada berau), eta bestalde, kontzejal batek eskatutako ikurriñaren legalizazioa. 
 Asanbladaren eskakizunak eztabaidatuz, Gipuzkoako Aiuntamentuen agiriarekin adosa ez zuen onhartu. Amnistia osoaren (politik eta laboral amnistia) eskatzea onhartu zuen. Hondarribiako egileen respontsabilitatea eskatzeaz ez zen aipatu ere egin. 
 Ikurriñaren legalizazioaz, eta sortu diren nahastetan finkatuz, Euskaltzaindiari eta "R.S.V. de Amigos del País" delakoari kontsulta egitea erabakitzen da. 
 Han zegoen zenbait jendearentzat ihesbide baino ez ziren erabaki hauk eta argi zekusan Durangoko Aiuntamentuko zenbaiten faxismoa. Jendea bero zegoen batez ere Aurrekoetxea kontzejalak "la ikurriña no es la bandera de los vascos, sino que solo es la de Vizcaya" esan zuenean. Horrelatsu hitzegin zuen beste zenbait kontzejalek. 
 Aiuntamentukoen faxismoari buruzko zenbait oihu dagio jendeari, dimisioa eskatu?, Eta ikurriña bat atera eta balkoian jarriz, Eusko Gudariak abesten da, hiru bider. Alkateari ateratzeko eskatzen zaio, eta berak pertsonalki eskatuko duela ikurriñaren legalizatzea agintzen du jende aurrean. 
 Agindu honekin festatako gazte talde guztiek ikurriña bana (guttienez) erabiltzea erabakitzen dute. 
 Urriaren  an alkateak deituta eta goardia zibilen Tenientearen aurrean, Jai Batzordeari ikurriñaren erabilkera, abesti oihu eta manifestazio oro zilegi izanen direla agintzen dio, "Orden Público"ko indarren aurka zuzenki doazenak salbu. 
 Gobernadoreak ere onhartuak zituen erabaki hauk, Amorrortu jaunari telefonoz esan bezala, 
 Herriko zurrumurrua da Amorrortu jaunak honekin bere aldeko tanto oportunista bat jokatu nahi izan duela. Holaz ere talde edo "kuadrila" guztiek poztasun biziz hartzen dute erabakia. 
 Jaiak 
 Urriaren  ko taldeen agerketak, bakoitza bere ikurriñarekin, inoiz egin gabea denez, ikaragarrizko herri bizitza eta alaitasuna nabarmentzen du, gau barrenararte. 
 Biharamunean, igandez, goizeko  retan ZEZENAK DIRA saioa denez, san Fausto hauzunean talde bat dakusagu bere ikurriña prestatzen, ordu laurden bat lehenago. Gizon batzu ondoratzen zaizkie (espaloian dihardute beren ekintzan) "qué vais a hacer con la ikurriña" galdetuz. "Comérnosla no" izan zen baten erantzuna. Etorritakoen gidari egiten duenak, metraileta bat atera eta "Venga, empezad. Dadles duro" die bere lagunei. Hauek, kateak eta beste horrelako tresnak atereaz, gogor ekiten diote. Inguruan dabilen beste zenbait ere jotzen dute, Alboan dagoen hauzunearen gelan sarturik dena hautsi zuten,  .  pezetatako galerak kausatuz. 
 Jai Batzordeak, informaturik asanblada bat egitea erabakitzen du arratseko  retan.  .  bat pertsona S. Mariako elizatarian. Alkatea demokrata iduri, bezperan esanetan dirau, beste hurratsik emateke. 
 Festak normalki doaz  ren gaueko  rak arte, eskuineko beste ekintzaren baten beldurra nabari bada ere. 
 Eta ekintza hau guttien espero denean iristen da, eta ez da nolanahiko ere:  -  bat gizonek   metrotan Cafeteria Dallas, Alpino Tabiran eta Gogokoan agertzen dira. 
 Dallas aurrean "Viva el Rey", "Viva la Guardia Civil", "Viva España", "Viva Franco", "Quitar las ikurriñas", "Viva Cristo Rey" eta horrelako oihuak entzundakorik ba da. 
 Minutu batzu ondoren, Goardia Munizipalen Land Rover bat agertu zen ingurutan, eta jendeak parte har dezaten eskatzen dienean, beste bide batetik aldegiten du. 
 Goizeko laurak inguru, asanblada bat eratzen da,   bat pertsonak parte hartzen dutelarik, eta Polizia munizipalen nagusiak Goardia Zibilei gertakizunen lekura ager zitezela eskatu ziela aitortzen du (baina ez ziren agertu). 
 Ondoren piketeak eratzen dira herria zaintzeko, herria gurutzatzen duten autoak geldituz eta karnetak eskatuz (hauetako batetan gelditzeke pasatzen den auto bat, biharamunean Kuartel aurrean omen zegoen). 
 Zauritu ugari izan da, baina   izan ziren Anbulatorioan sendatuak. Alkatea inguratu zitzaien zaurituei gauez. 
 Eskuindarrak nonnahi ikusten direla, LE -  .  matrikuladun autoa, horiena delakoan, arras ondatua izan zen. 
 Biharamunean Jai Batzordeak agiri bat ateratzen du, gertatu hauk guztiak argitzeko. Hona hemen: 
 Gaur Urriak   eta goizaldeko   terdietan, eta bigarren aldiz, kontrol gabeko talde batek, antza denez eskubi muturrekoa, Durangon lanean ari izan da. Oraingoan Durango erdian aritu dira: Zumalakarregi eta F.J. de Zumarraga kaleetan; beren ibilbidean pertsonen adinak eta kondizioak kontuan izan gabe, bertatik zebilen jendea zauritu eta bortxatu dute. Haseran, ekintzaileak sei bat direla gaude. Harrez gero herriko taberna batetan sartu dira eta berton kezko pote bat jaurti dute. Potea jaurti eta bertatik jendea irten erazi egin ondoren beste ekitaldi bat egin dute. Baina oraingoan hamabi bat izan direla esan genezakegu. 
 Ekitaldi honen ondorio bezala hainbat zauritu izan ditugu eta hauk Anbulatorioan zainduak eta sendatuak izan dira. Jasoera hauen berriaz jabetzeko bai Alkatea eta bai Hertzainen Burua dena bertara jo dute, eta hauek deituaz Guardia Zibilen Tenientea ere. 
 Bigarren erasoaldi eta probokazio honen aurrean, Durangon hain giro alaiz eta gartsuz ospatzen ditugun jaien bilakabidea desegin eta hautsi nahi dutela uste dugu. Jasoera hauen aurrean, Jai Batzorde honek, jasoera hauk salhatzen ditu eta bere aurkako gogoa biziki agertzen du, gertaeren azalpena eta egileen izenak publikoki ezagutzen ematea esijituz, eta bide batez Durangoko herriari orain arte bezala Alaitasunaz eta herritasunaz bere jaietan jarrai dadila eskatzen dio. 
 Jai Batzordeak 
 OHARRA: Gaueko gertaera hauen aitzinean eta konfusioz, Angel Fernandez-en LE -  .  matrikuladun autoa txikitua izan da. Jai Batzorde honek, ekintza hau penaz hartu eta "probokatzaile ezezagunak" akusatzen ditu kausa bezala. Bestalde, Angel Fernandezek, autoaren jabeak, ez duela zer ikusirik kontrol gabeko talde honekin. Jai Batzorde honek bere gain hartzen du autoaren konpontzea. 
  an, arratsaldean, gertatzen da kontrol gabeen ekintzarik eztabaidatuena, egileak jende orok ezagutu bai zituen. 
   terditan eta taldeak agerketarako biltzen ari direla (ez ahantz bakoitza bere ikurriñarekin dabilela), talde batetako ikurriña daramana "ezezagun" batek jo (barrabiletan, prezeski) eta ikurriña kentzen dio. Baina "ezezaguna" ez zegoen bakarrik, alboan beste hiru bai zituen. 
 Honetaz oharturik, eta ikurriña lurrean daramatela ikusirik, jendea beren atzetik abiatzen da, San Martin Atariraino. Hemen ikurriñaren harrapalarietako batek, jendeari begira "parece que no aprendeis más que a tiros" dio, eta lagunei begira "son unos cabezotas. Lo mejor será pegarles   tiros a ver si aprenden de una vez". Han zegoen zenbaitek berehala ezagutu zuen hau, eta laurak ongi edanak zeudela diote. 
 Gazte batek ausardiaz eta lasterka batean ikurriña eskutatik kentzen dio berritsuari eta ihesi atera. Baita "ezezagun" ezaguna ere atzetik, momentu batetan pistola aterata. 
 Polizia munizipalen nagusia Monjen Enparantzan agertzen denean, lau probokatzaileak deteni ditzala eskatzen dio jendeak; ezagutu eta goardi zibilak direla aitortu ondoren, Intxaurrondo kaletik doaztela agintzen die. 
   terditan  .  pertsonatako asanblada egiten da Jai Batzordeak konbokaturik. Hidalgo Kapitainaren proposamena aditzera ematen zaio herriari: kaleak zaintzeko goardiak zabaldu, nahiz zibilez, nahiz uniformez jantziak. Baina ez da inola ere onhartzen, suposa daitekeen arrazoiengatik. Piketeak osatzea erabakitzen da. 
 Gauean,   bat pertsona zeuden piketetan eta herri osoan zabaldurik.   gauean Dallas kafetegian ikusitako hiru ikusten ditu pikete batek taberna batetan gaueko hiru terditan. Baina jendeak inguratzen zituela, ihesi atera ziren Zornotza aldera auto batetan (herri honetan omen daude). 
 Lau terditan Herriko Tabernan daude bildurik zenbait pikete, bi gizon agertzen direnean. Ezagutzen dituztela, bat lehen Durangon goardia izana dirudienez, Herriko Tabernan ezkutatzen dira guztiak. 
 Hiru tiro entzuten dira kanpoan, pistolaz edo eskopetaz (testigantzak ez datoz bat hemen). Hiru terdiak arte munizipalek zaindu dituzte Herriko Taberna eta Ikastolaren taberna. Ordu honetan ez dago zaintzailerik. 
 Ordu laurden barru Hidalgo Kapitaina eta beste goardia zibil batzu agertzen dira Herriko Tabernan. Eztabaida gogorra sortzen da, eta Hidalgok Jacinto (lehen Durangoko koartelean egona) ia ez omen da goardi zibil, eta gazteek baieztatzen dutena, hark ukatu. 
 Alde egin aurretik, Ikastolaren Tabernaren sarrerako kartela ken eta lurrean uzten dute. 
   Asteazkena 
 Goizeko  etan, Jai Batzordea bildurik dagoela, Hidalgo Kapitaina datorkie, hitz egin nahiean. Batzorde honetako guztiak hauzitegira eramanen dituela "por estar incitando al pueblo contra la Guardia Civil" mehatxatzen ditu. 
 Arratsaldeko  retan asanbladan Jai Batzordeak agiri bat ateratzen du: 
 Durangoko Jai Batzordeak, bere higuinik gogorrena salhatzen eta agertzen du gure Herriak jai egun hauetan jasan duen probokazio eta bedur egoeragatik. 
 Lehendabizi, eta hau salhatu zen, igandean,  an, eskubi muturreko talde batek, gazteak basaki jo zituen eta Fauste Hauzuneko Jai Batzordearen biltoki bat desegin zuen. Bigarren, eta hau ere salhatua, hilaren  an, goizeko ordu bi terdietatik aurrera eskubi muturreko talde ugarietakoak ageri ziren era basatian joka, heriotz mehatxuka, kezko bonba jaurtika, tokiak apurtuaz eta dena nornahiri eta nonnahi. Baita ere, atzo,  an, arratsaldeko  retarutz, paisanoz zeuden   goardi zibil beste lagun ezezagun batekin ikurrin bat, gazte batzuk zeramatena, hartu zuen eta lurrean tarraz erabili. Herriko Aguazilen Burua deitua izan zen eta berak hirurak goardia zibil bezala identifikatu zituen; hauetako bat agerian autorrejistratu zen eta ez zuen harmarik. Konprobatu zen talde honek jarrera mehaxkorra zuela eta beretatiko batek harma zuri baten jabe zela. Gaur,  an, goizaldean, gertakizun berriak: heriotz mehatxuak, beldurtzeko disparoak, kontrol gabeko jendea, probokatzaileak, etab. 
 Biziro salhatzen ditugu gertakizun hauk, zeren aurten izan bait dira San Fauste Jaiak inoiz baino alaiagoak, zibilagoak, herritarragoak. 
 Bide batez aitzen eman nahi dugu ikerketa eta argiketa zehatz bat egitera goazela. 
 Jai Batzordeak 
 Zeren eta Durangoko gertaerei buruz zenbait interpretapen egin dira, Durangoko Jai Batzordeak, jasoerak argitzeko asmoz, bere azken ageriaren argitarapen oso egokitzat jotzen du. 
 Ondoren  .  lagun, gazte taldeak aurrean direla, manifestaldi bat egiten Durangon da barrena eta gero San Faustoko hauzunera abiatzen dira, hauzakideekin adostasuna adierazteko. 
 Gobernadorea Durangon 
 Jai Batzordeak Gobernadoreari bost eskari egin zizkion: 
  - Deteniturik dauden bien askatzea. Deus ere ez zekiela esan ondoren, hor zeudela hauzitegiak edonoren errua edo errugabezia jakiteko, eta, dena den, ajolatuko zela pertsonalki horretaz. 
  - a) Jai batzordekideentzat eta jaietan parte hartu zuten guztientzat eta etorkizunari begira garantia orokorra. Garantia legeetan dagoela, hark erantzun. 
 b) Goardi Zibilen aurrean diligentziak egin behar badira gertatutakoak argi daitezen, baldintza hauk kontutan hartzea: 
  . Deiak idatziz egitea. 
  . Zertarako den deia zehatz dadila. 
  . Ordu egokitan egin daitezela deiak 
  . Abogatuarekin joan ahal izatea Hau, Gobernadorearen iritziz, legea aldatzea litzateke, eta legeak nahikoa garantia ematen duela. 
  - Batzarrean esan eta jaietan gertatu jasoera guztien argitzea. 
  - Benetako egileei errespontsabilitateak eta ez inori besteren kulparik ezar. 
  - Ikurrinaren erabilkera argi dezala. Ez omen dago legalizaturik, baina laister alda daitekela egoera, zioen. 
  - a) Amnistiaren egunaren debekatzeaz, arrazoiak eskatu zitzaizkion. Amnistia eguna ez da jaietako gai bat, eta gainera amnistia emana dago (sic), erantzun zuen. 
 b) Hau ezean, gerrileroen ekintzen kontrako manifestapen bat egin ote zitekeen. Burruka eguna baino hobe omen zen bake egun bat, erantzun zien Gobernadoreak. 
 Ondorio gisa 
 Argi dago, bai aiuntamentukoak eta bai Gobernadoreak politik gizon edo demokrata agertzeko egin dutela ahaleginik ugari, baina herria benetako erantzunik gabe eta samindurik dago. 
 Bestalde, salhatu beharra dago zenbait informabidek gertaera hauetan eraman duten bidea. Alde batetik Gaceta del Nortek ez du inoiz ere ikurriña hitza erabili "bandera subversiva" eta "bandera bicrucífera" ezik, eta azken hau euskal ezagun batek egin dituen presioak medio. Hitz madarikatua oraindik, erabilkera zilegi den garaiean! 
 Beste aldetik, informatzaileen edo prentsaren erruz, zenbait gauza oker agertu da hortik zehar, dramatizatzen ibili direnak ere falta ez direla. 
 Jai hauek utzi dute nolabaiteko politik ondorio txarrik herrian zenbaiten iritzian, Durangokoak ez diren lider politikoak asanbladatan parte hartzen ikustean; Jai Batzordekoak izan ez arren, herri mugimendua bereganatzeko, protagonismoa bereganatu nahi izan dutenak; eta, asko hitz egin arren, deus ere egin ez duten betikoak. 
 Honela eta Jai Batzordearen izenaren erabilkera ikusiz, honek agiri bat zabaldu zion prentsari: 
  - Jai Batzordeak ez zion Udaletxeari Gipuzkokoekin bat egin zezanik eskatu. 
  - Jai Batzordeak ez du prentsaurrekorik prestatu, nonbait irakurri ahal izan dugun bezala. 
  - Batzorde honetako kideok edo gure familiek mehatxuak hartu ditugula esan da. Ez dago hau esateko oinharririk. 
 Euskal liburu eta disken Azoka gainean dela, ba da beldurrik duenik, baina honez gero dena baretua dago, eta hemengo zaintzea urtero bezain ongi hertzainek beteko dutela aurten ere, zihurtatu digu Gerediaga elkarteko goi-pertsona batek. 
 Durango, herri zapaldua, Herri zapalduaren kultura zapalduan aintzindari. Urtero bezala! 
 A. Errota 
 Euskal Herrian 
 Bizkaia: eraikuntz arloan, dena geldi 
 Bizkaian eraikuntz arloan lanean ari diren langileen artean, inoiz ez bezalako batasuna lortu da azken hilabete honetan. Hilaren  tik greban daude, beren eskariak erdiesteko asmoz:  .  langile greban, gutti gorabehera. Greba aurrera joan da, eta ugazabak ere biltzen ari dira. Ikus dezagun orain arteko historia. 
 Arazoaren historia laburra 
 Langileek prestaturiko «Grebaren lehen Buletinetik» harturiko informazioetan finkatuz, arazo honen sorrera, duela zenbait hilabete lehenago langile kezkatu batzuk hasiriko antolakuntzan aurkitu behar da. Beti Buletin horren arauera, eraikuntz arloa guttien organizaturik zegoenetariko bat zen. Horrela, bada, arlo honetan dauden arazo larriak konpontzeko, —lanerako oso kondizio txarrak, beti eguraldien gogortasunaren menpean, eraikuntzen ebentualitatea, soldata ttikiak, eta abar— behetik hasiz, batasun handia lortu zuten. 
 Behin oinharrizko batasuna lortuz, eta probintzi mailako konbenioa datorren apirilerarte kuestionatuko ez zenez, eta, bestalde, Gobernuak harturiko neurri ekonomikoen gogortasuna kontutan hartuz, beren premiei buruzko eskari-taula bat prestatzen hasi ziren. 
 Langileek zer eskatzen duten 
 Asanbladatan eztabaidatu ondoren, eskari-taula honelaxe geratu zen: 
 - Hileko soldatetan  .  pezetatako altxaketa. 
 - Asteko   lan ordu. 
 - Atzeraturiko diruen ordainketa. 
 - IRTP eta SS-eko kuotak entrepresaren kontura. 
 - Istripu edo gaixotasun kasuetan, soldata errealaren  %-a kobratzea. 
 - Lanerako higiene eta seguritatea. 
 - Desplazamenduak lan bezala hartzea. 
 - Soldata erreala nominan agertzea. 
 - Destajismoaren amaiera. 
 Elkar hizketarik ez 
 Ugazabekiko elkar hizketarako,   langilez osoturiko batzorde bat prestatu zen. Baina —beti langileen hitzez— ugazabek ez zituzten langileen benetako ordezkariak onhartu nahi: eta, modu berean, ez zien positiboki erantzuten langileen eskariei. 
 Horrela, eta ugazabak entzungor egiten zirela ikusirik, langileei harma bakarra geratzen zitzaien indar egiteko: Greba orokorra. Eta hilaren  n hasera eman zitzaion grebari. 
 Grebari buruzko zenbait berri 
 Hilaren  n, astelehena,  .  langile inguru geratzen dira. Bizkaian zehar, informaziorako piketeak antolatzen dira. Hibaizabal hibaiaren ezker ugaranean  .  langile eta eskuin ugaranean  .  langile biltzen dira asanbladatan. Bilbon poliziak ez die biltzen uzten, baina azkenean   bat biltzen dira. Asteartean,   bat ordezkari biltzen dira asanblada batetan. 
 Hilaren  an, asteazkena, greba oraindik gehiago hedatzen da, Bizkaian eraikuntz arloan ari diren gehienek parte hartuz:  .  langile, gutti gorabehera. Eskuin ugaranean  .  biltzen dira asanbladan eta ezker ugaranean  . . Bilboko asanblada poliziak desegina izan zen. Egun honetan hamabi langile izan ziren detenituak. 
 Hilaren   ean, osteguna, greba ia erabatekoa izan zen Bizkaia osoan. Berrogei detenitu gertatu ziren, eta nahiz eta iluntzerako gehienak askaturik agertu ziren, batzu gogorki kolpatuak eta joak gertatu omen ziren. 
 Hurrengo egun bietan ere aurrera joan zen greba. Larunbatean Asanblada Orokorra egiteko zen, baina Guardia Civil-a etorri eta ez zen posible egiterik. Gero, Sestaon  .  bat langilek asanblada bat egin zuten. 
 Aste honen «fruitu garratz» bezala, hamabost langile Basauriko gartzelara eramanak izan direla esan behar da. Horretaz gainera, zenbait langile kanporatuak izan dira, eta zenbait eraikuntza, hertsiak. 
 Eta greba aurrerantz doa. Langileak gero eta hobeki antolatuz, informaziorako taldeak, erresistentzi kutxarako dirua biltzeko taldeak, eta abar prestatu dituzte. Astelehena (hilaren  a), asteartea, asteazkena. Eta greba aurrerantz doa. 
 Eta entrepresariak, zer? 
 Bitartean, ugazabak ere biltzen hasi dira beren aldetik, eta asanblada batetan bildu ondoren, bertan harturiko ondoko erabakiak agertu zituzten informabideetan, beste batzuren artean: 
 - Langileen bozketa segeretua eskatzea, grebari buruzko eritziak ezagutzeko. 
 - Greba aurrerantz balihoa, entrepresek hersketa patronala eskatuko liekete agintari laboralei. 
 - Greba egun bakoitzeko, arauerazko diru kantitateak kenduko dizkiete langileei, opor, ordainketa extra eta benefiziotatik. 
 - Lan kontratua apurtu gabe, entrepresek baxan eman ahal ukanen dituzte langileak Asegurantza Sozialean. 
 Zer gertatuko ote? 
 Ikusten denez arazoa benetan larria da. Guztiok dakigunez, ekonomia kilikolo dagoen bakoitzean, neurri bereziak hartzen dira; austeritatezko neurriak gehienetan. Eta gureak bezalako gizarteetan, neurri gogor horik pairatu behar ukaten dituztenak, piramide sozialean beheren dauden klaseak ohi dira. Baina langileak konturatu egiten dira, —beren gorputzean sofritzen baitute— eraman behar duten zama astuna, besteek ere eramanik ttikiago datekeela. Eta, ahoa baitute, agerterazi egiten dute beren kexa. Entrepresariek, ordea, berenari eutsi nahi diote. Zer modutan amaituko ote da eraikuntz arloko arazo hau? 
 J. R. Bilbao 
  -X-  
 Hezkuntza 
 Gure eskoletan oportunismoa 
 Zenbait datu kritikarako 
 Bizkaiko Alphabetatze Taldeak azken urteotan ikastaro intentsibo batzu eratu ditu Deustuko jesuiten unibertsitatean. 
 Ikastaro hauk Uztailean eta Agorrilean egiten dira, arratsaldeko  etan hasi eta    /  arte. Ikastarook duten efikazia kontutan harturik, urtetik urtera ikasleen kopurua gehituz joan da modu harrigarri batez. Eratzaileengandik jakin dugunez, ihazkoan   ikasle ziren aritu izan zirenak. Aurten, berriz, kopuru hori hilabete batetan gainditzen da.   dira Uztailean daudenak eta guztira,  . Honez gainera eta leku eta irakasle ezagatik   inguru gelditu omen dira matrikulatzeke.   ikasle hauk   taldetan banaturik daude. 
 Esan dezakegu beraz, Bilbon eta inguruko herrietan hedakuntza haundia dutela ikastaro hauek. 
 Phenomeno honen aurrean politik alderdi eta mugimenduak ere ez dira lo egon, eta berauetan lan egiteko "alor landu" bat ikusi dute. 
 Gertakariak ihaztik datozkigu. Garmendia eta Otaegiren judizioa zela eta, mugimendu haundi bat nabaritu zen, MCE, ORT eta IASEren aldetik batik bat. 
 Pamphleto, eranskailu eta pintadekin hasi zutena jendaurreko elkar hizketa batetara eraman nahi ukan zuten. 
 Elkar hizketa honetara euskarazko eskoletako jendea bakarrik joanen zen, nahiz eta Deustuan beste ingelesezko ikastaro bat eta EGBko irakasleen ikastaro berezi batzu egon. 
 Esan beharko genuke pamphleto eta eranskailuak ere euskarazko eskolen ateetan zirela bakarrik. 
 Eratzaileek esan digutenez arazo larriak ukan omen zituzten dekanatoarekin pintada batzu zirela kausa, ikastaroen jarraipena ukatzen baitzien. 
 Azkenez eta zorionez guretzat, ikasleontzat, gauzak konponduak izan ziren eta  .ean ikastaroak eginen ziren. 
 Aurten, bada, Uztailaren  ean hasi zen ikastaro hau. Hasieran ba zirudien jendea zinez euskara ikastera etorri zela, eta gogoz ziharduela ikasten; baina laster etorri ziren etortzekoak. 
 Lehenik ESBkoek beren aurkezpena egitea proposatu omen zien eratzaileei. Gero zenbait profesional ere foruei buruzko hitzaldi bat emateko prest agertu omen zitzaien. Baita geroago trotskystak ere, nazio arazoaz beste debate bat egiteko asmoz. Eranskailurik ere ez zaie falta izan eskola ateetan, talde askorenak, halegia. 
 Jakina denez, betiko deia euskarazko ikasleei egin zien, unibertsitatean beste inor ez balego bezala. 
 Eratzaileek begi onez ikusi omen dituzte iniziatiba hauk: Baina norberak lor ditzala medioak, lekuak, etab. horretarako (hau da, euskarazko eskoletatik landa). Bestalde ikasleek (aho batez) eta irakasleek ikastordurik ez galtzea erabaki dute, ikastaro hau intentsiboa baita, eta   eskolegun izanik errythmo guztia galtzen baitzen. 
 Gertakariak honaino. Guk hemendik aurrera hasi nahi genuke gure kritika tikia. 
 Talde politikoak eta euskara 
 Gauza jakina denez, euskararekiko jarrerak, hobe praxisak, nor nolakoa den erakusten digu klarki, ilunabarretan bizirik ere. 
 Aspaldi honetan Eu(z/s)kadi dela, foruak direla, hitzaldi multzo bat emana dute bai batzuk bai bestek: hemen sar daitezke perretxiko bailiren, talde, taldexka eta minitalde berri guztiok. 
 Baina hitz polit eta ederrak bota arren, praktikan beste egoera diferente batetan jarri dira. Abstraktu mailan ba omen dakite mintzatzen (abstraktukeriaz ote?), baina konkretura jaistean beste kontu bat da. 
 Lehen aipaturiko ikastaro horietatik atera dugun ondorio garbia zera da: talde guztien inpotentzia konstatatzea. Inpotentzia esatean ez dugu joezintasuna aipatu nahi, bestelakoa baizik. 
 Zergatik ez dituzte halakoek beren muntaiak egiten beste lekuren batetan, behar litzatekeen moduan? 
 - Zergatik eta jendea bereganatzeko gai ez direlako. 
 - Zergatik eta jendea mobilizatzea, eta heztea inola ere ez, interesatzen zaielako. Nondik bestela joku hori? 
 Hauxe bide da bizitzen tokatu zaigun mundu honetako patua, jendea erabiltzea, mobilizatzea, halegia. 
 Kaperak bilakatu omen dira taldexkak. Eta kaperetan sartzeko, dakigunez, Biblia eta liburu sainduak jakin behar (buruz izaten bada, hobeki!). Gero handik ateratako misiolaegin behar dela esanez, honetan edo hartan saiatu behar garela, honetaz edo hartaz ez garela jabetu izan, etab. 
 Hauxek misiolariak! 
 Gu bekatariok! 
 Benetan fede handia (?) haiena! 
 Bai ausartzia gurea! 
 Hola izan omen da orain arte. Holaxe izango da nonbait. Baina kontuz, zeren eta zenbait misiolari jan zuten urruneko basatiek. 
 Jainkoak libra gaitzala autofagia batetatik! 
 Amen. 
 Andoni Rodriguez 
 Euskal Herrian 
 UEU 
 U. E. U. bere hastapenetan 
 Joan zen abuztuaren  tik  ra Ustaritzen egin zen Udako  gn Euskal Unibertsitatearen oihartzunek oraindik dirautelarik, bostgarrenak hasia du bere abiadura. Eginak dira dagoeneko bi batzarre, Donostian lehenengoa eta Bilbon bigarrena. Hona hemen, laburki bada ere, batzarre hauetako erabakiak. 
 U. E. U.ren lagunzaileak eskertuz 
 U. E. U.ak burutu dituen lau ekitaldiak zenbait partikular, erakunde eta entrepresen laguntzari esker izan dira posible. Txosten bat argitaratuko du Idazkaritzak, aurtengoaren dato eta zehaztasunak bilduz, laguntzaileei banatzeko. Badira, bestalde, izenik ala helbiderik jarri gabe laguntza eman dutenak ere. Bijoakie, bada, ANAITASUNA honen bidez Idazkaritzaren esker ona. 
 U. E. U. prestatzen 
 Direla lau urte Donibane Lohitzunen sortu zen haurra koxkortuz doakigu. Seirehun bat izan dira —irakasle, hizlari eta ikasle— Ustaritzeko Landagoyenetik aurten pasatu direnak. Jendetza honen nahikundeei nolabait erantzun nahirik hauxek dira Idazkaritzaren proposamenak datorren urtekoari buruz. Esan beharra dago, aldez aurretik, hemen jarritakoak horixe direla hain zuzen, proposamenak, eta Idazkaritza irekia dagoela zenbait ohar eta sugerentzi onhartzeko. 
 Helburuak 
 Lau izanen lirateke, Idazkaritzaren iritziz, datorren urteko Udako Euskal Unibertsitatearen helburu nagusiak. 
 - Ikastoletako Irakasleei oinharrizko formazio gaiez ikastaldi praktiko bat eskaini. 
 - Euskal kulturaz arduratzen direnentzat elkarte leku bat eskuratu. 
 - Tribuna ireki bat gertatu (kulturaz, politikaz, etab). 
 Programaketa 
 goizez 
 Algebra Literatura B. eta D. Deretxoa Medikuntza Langile Nekazaritza 
 Fisika Geografia irakasle Ekonomia Linguistika mugimen- 
 Kalkulua Natur mailarako Komunika- Filosofia duak 
 Zientziak ikastaldia bideak Soziologia 
 Kimika Pedagogia  Artea Ekologia 
 Arratsaldez 
 Euskal historia 
 Zientzia politikoa 
 Tribuna 
  . eta  . ZUTABEAK Ikastoletako Irakasleentzat egokituak izango lirateke;  . eta  . unibertsital mailan ematekoak eta  , euskaraz alfabetatuak izanik, Euskaltzaindiaren Irakasle titulua lortu nahi dutenentzat.  . eta  . ZUTABEEI buruz Idazkaritzak ez du ezer programatu. Nahiago izan dugu langile eta nekazal eremuetan mugitzen diren pertsona eta erakundeei zutabe hauk eskaintzea, beraiek, posibilitate eta beharren arauera, molda ditzaten. 
 Arratsaldeko jardunaldiak ikaslego osoarentzat pentsaturik daude, aurten Ustaritzen egindako inkestaren erantzunak kontutan harturik. TRIBUNA, aldiz, Euskal Herriko zenbait pertsona, erakunde ala iniziatiba eta arazo interesgarriri ateak zabaltzeko izango litzateke. 
 Gai bakoitza ikastaro gisa emanen da eta horretarako Irakasle bakoitzak bere emankizuna idatzita aurkeztu beharko du. Gaiak, uda aurretik, multikopiaz argitaratuko dira eta, matrikulatzean, gaien aukera eskatuko zaio ikasle bakoitzari. Bi arrazoi kontutan izan ditugu jokabide honetarako; bata U. E. U.an ematen diren gaien Biblioteka bat sortuz joatea eta bestea ikasleei diploma eman ahal izatea. Esanda dago   zutabean Euskaltzaindiaren tituluak emanen direla. 
 Daitekena da datorren urteko U. E. U. Iparrean eta Hegoan egitea. Ikastoletan egingo den sondeo baten erantzunak ezagutu ondoren hartuko dugu azken erabakia. 
 Proposamen hauei oharren bat egin nahi lieken edonork, jo beza helbide honetara: UDAKO EUSKAL UNIBERTSITATEA. IDAZKARITZA. ALAMEDA DE RECALDE,  - .º dcha. BILBAO- . T.        . Arratsaldez. 
 IDAZKARITZAK 
 Euskal Herrian 
 Bilintx. Liburudenda berria Donostian 
 Abuztuak  , Anaitasunakoek deituak izan ginen Alde zaharreko Fermin Calbeton,  -ra, ez ordea taberna berri batetara, Liburudenda berri bat ixtrinatzera baizik, BILINTX Liburudenda. 
 Basokada eta mokadu tartean, berehala aurkeztu zituen Joseba Jakak Bilintx Liburudendaren asmo ta helburuak. 
 Lehenik, leku erdikoi ta jendetsu batetan, guztiontzat egoki eta erraz egiten den tokian finkatu da liburudenda. Argitaldari, komunikabide, kultur talde, ikastola ta euskaldun guztiei serbitzeko sortu da Bilintx Liburudenda. Liburudendako apalak gehienbat erdaraz daude eta Politika-ekonomia-kondairari buruzkoak dira, egun-eguneko bibliografia sakon eta aurrezalea nabarmen delarik. 
 Euskarazko liburu sail denak aurkitzen dira bertan, eta argitaldari guztietatik, eta euskal (eta euskal kutsuzko diren erdarazko) aldizkari gehienak ere hor ageri dira bata bestearen ondoan: Anaitasuna, Zeruko Argia, Goiz Argi, Garaia, t.a. 
 Bestalde, ikastoletako gai ta materialak mailaz maila ari dira jartzen anderenoen laguntzarekin. 
 Benetako hutsunea betetzera etorri zaigu Bilintx Liburudenda, eta hemendik aurrera ba dakigu euskal gaietarako nora jo, bai gure buruak politika-ekonomiaz jazteko, bai aldizkari, bai ikastolako gai, eta bide batez, euskaldun guztiontzat serbitzu bizi ta mardula izanen da. 
 Bilintx-eko gazte hauekin hitzeginda gero, ba dirudi Donostiako Hauzo Elkarteek antolatu nahi ditugun liburu azokatarako bide berriak urratuko direla liburu moetak eta aurkezteko eran. 
 Alex 
 Euskal Herrian 
 Izar mitoak desegiten. Julio Iglesias Donostian 
 Abuztuak  , Donostiako Aste Nagusiz eta iluntzean Amara aldetik nire andrearekin buelta bat ematen ari nintzela, Polideportiboan arazoren bat zegoela nabari genuen. 
 Polideportibora ingurutik, han zegoen emakume sail bat gizonezko batzurekin, harmadako gizonekin iskanbilan. Julio Iglesias zen eguneko (gabeko) izarra ta   terditan ekin behar zuen bere show saioak. 
 Ordua igaro ondoren, eta jendeak   pezetatik gorako sarrerak ordainduz gero, Julio Iglesias Hoteletan zegoela, baina bere saioa emanen ez zuelako berria eman zen. Jendeak dirua ordaintzeko eskatzen zuen eta ordu luzeak zai eta iskanbila bizian egonik   terditan zabaldu zen leihatila. 
 Bi ordu luzeetan zehar emakume talde batek harmadakoekin eraso zuten, ea zergatik ez zitzaien dirua ordaintzen eta zergatik ez zituzten kartzelaratzen Julio Iglesias eta bere entrepresari edo bitartekoa. Harmadakoek berriketan hartzen zituzten esandakoak, Julio Iglesias-ek eztarria izurratua zuela esan baitzuen. Eta entrepresariak dirurik bota nahi ez. Leihatilatan azkeneko orduan bildutako dirua bakarrik zegoen nonbait prest, (  sarrerarenak) eta hori banatu zuten bi ordu terdira, eta zenbait aspertu ta nazkaturik joanak baziren ere, jende aski ordaintzeke geratu zen. 
 Egoera honen kakoa, dirudienez, ez zegoen Julio Iglesias-en eztarrian, (diru bilketa urrian)   sarrera soilki saldu zirelakoan baizik. Polideportiboak dituen milaka exerlekuak (eta sakelak) betetzea pentsatua zuten, noski. Julio Iglesias-ek  . -ko kontratak eratzen omen ditu saio bakoitzerako, eta Donostian, Aste Nagusiz, bildu zuten guztia ez zen irixten  .  pezetatara, eta jakina, nola abes zezakeen baldintza horietan halako izar diztiratsuak? Eta entrepresariak, ezin ba ordaindu dena, holakotan gastu aski sortu ohi direnez, polideportibokoekin, atezaiekin, laguntzaileekin, t.a. 
 Urrengo egunean Santanderen zuen saioak ondoren emankorragoak utziko zizkien, noski. 
 Emakume bat doinu tresnak jasotzeko zegoen furgoian sartu eta ordaindu arte ez zutela deus eramango deadarka ibili zen leihatila zabaldu aurretik. 
 Harmadakoek esan zutenez ezin zuten deus egin, eta nahi zutenek joatea zuten komisarira salhakuntza formala aurkeztera. 
 Mitoak, lapur-izan diztiratsuak, legearen babesean, mito eroak eta jende eroagoak mito eroak mantentzen. Euskaldunok ere mitoak sortu beharrez makina bat alditan ibiliak gara. Noiz arte? 
 Alex 
 Kantzer-sortzaileak, inguruan 
 Kantzerra, sozietatearen problema 
 Gutariko laurden bat kantzerrez hilen da, gaur egunean dagoen osasun giroa hobeagotzen ez bada. Profezia hau izugarria da, baina, tamalez, bide horretatik gabiltza. Arazo honek zientzigizon eta sozietate asko kezkatu ditu, eta arrazoia, kantzerrari buruz oso gutti dakigula da; bai eritasunari buruz eta bai tratatzeko erari buruz. "Kantzer" izenez ezagutzen dugun eritasunak, ehun forma desberdin baino gehiago ditu, bakoitza bere ezaugarri bereziekin. Kantzerra tratatzeko, lau bide nagusi daude: 
 ZIRUGIA: kantzerra puntu batetan kontzentraturik dagoenean erabil daiteke; baina eritasuna gorputzean hedaturik dagoenean, aplika ezinezkoa da. 
 IRRADIAZIOA: kantzerra duten ehun organikoak hiltzen dituen terapia, baina ehun sanoak ere hiltzen dituena. 
 KIMIOTERAPIA: medikamenduz osoturiko tratamendua, baina ondorio txarrak ukan ditzakeena —anemia, diarrea, nauseak... 
 INMUNOTERAPIA: bakuna bat topatzen saiatzen den tratamendua; oraindik oso gutti erabilia. 
 Ikusten denez, tratamendu seguru eta onik ez dago, eta ikerketak eritasuna tratatzeko bidetik baino, eritasunaren sorrera bilatzeko bidetik joan dira gehienbat. 
 Kantzer-sortzaileak 
 Eritasun honen kausak oso gutti ezagunak dira. Dirudienez, viruek ez dute funtzio nagusirik betetzen kantzerraren sorreran —ikus, ANAITASUNA,  . zenbakia— baina irradiazioak, eta kimik produktu askok eritasun hau sor dezaketela onharturik dago. Are gehiago, urreak, amiantuak eta plastiko moeta batzuk, kimikoki produktu geldoak izan arren, denbora luzetan ehun organikoekin kontaktuan jarriz gero, kantzerra sor dezakete. 
 Animaliengan azterketak egin ondoren, hauxe ikusi izan da: beste kimik produktu askoren artean, kantzer-sortzaile aktibitate handiena duten substantziak, zenbait hidrokarburu polizikliko, azo-koloratzaileak eta antibiotikoak direla batez ere; substantzia organikook ez dute egitura kimiko konkreturik: kantzer-sortzaile direnen eta ez direnen arteko diferentzia, oso ttikia dateke. Halaber, zenbait elementu kimiko arriskugarri da, hala nola berilioa, nikela, kromoa, kadmioa —kantzer-sortzaile botere handiena duena— artsenikoa, selenioa, yttrioa.... 
 Kimika eta ingurua 
 Orain dela   urte inguru, tximinia garbitzen ziharduten langileen artean, kantzer moeta baten ugaritasuna nabaritu zen. Hauxe izan zen, kantzerra sortzeko inguruaren eraginaren lehen froga. Gaur egun, jakintsuek bi inguru moeta desberdintzen dituzte: 
 - mikroingurua, hots, guk geure barnean formatzen dugun ingurua, batez ere janariez, edariez, eta abarrez moldatua. 
 - makroingurua, hots, gutatik at dagoen guztiaz formatua. 
 Inguruaren kausaz sor daitezkeen kantzerren kopurua, oso handia da, eta inguru kimikoaren kausaz, kantzer guztien   %-raino heltzen da, autore batzuren arauera. Eta, non daude kantzer-sortzaileak? 
 EGURATSEAN: arnasten dugun aireak substantzia kantzer-sortzaile asko ditu. Ezagunena, tabako kea da. 
 JANARIETAN: Pertsonak elikatzeko hazten diren animaliak, kantzer-sortzaile diren produktuz gizentzen dira artifizialki. Kontserbetan erabiltzen diren nitritoak oso arriskugarriak dira. 
 URETAN: Substantzia batzu uretan disolbatzean, arriskugarriagoak bihurtzen dira. 
 MEDIKAMENDUETAN 
 ONGARRIETAN 
 LANLEKUETAN: adibidez, plastiko, kautxu, lehergailu, intsektu-hiltzaileak egiten dituzten industrietan erabiltzen diren dialkilnitrosoamina izeneko konposatuak, arriskugarrienen artean aurkitzen dira. 
 Kantzer-sortzaileak, nola aurki? 
 Urtean zehar  .  produktu kimiko berri ateratzen dira, eta kantzer-sortzaile diren ala ez jakiteko, horietariko   soilik aztertzen dira. Beraz, gaur eguneko mundu hiperindustrializatu honek kantzer-sortzaile diren substantzien analisia ez digu permititzen. Horretaz gain, substantzia batzuk   edo   urte iragan eta gero kantzerra sortzen dutela pentsatzen badugu, panorama oso larria ikusiko dugu. 
 Dena dela, aurkitua izan da jadanik kantzerraren eta substantzia askoren arteko erlazioa, nahiz eta kantzerraren kausa oraindik aurkitu ez den. Adibidez, tabakoa erretzen dutenen artean, birika kantzerra arruntago da, erretzen ez dutenen artean baino. Modu berean, ba dirudi, herri okelajaleen artean heste lodiko kantzerrak beste herrietan baino ugariagoak direla. Horrez gain, kantzer guztien   %-ren jatorria satsudura da, eta froga bezala, London eta Ingalaterraren kasua aipa dezagun: Azken   urteetan egin poluzioaren aurkako burrukaren ondorioz, London-en, biriken kantzerren kopurua jaitsi egin da, eta, alderantziz, axola hori ez duten Ingalaterrako hiri industrializatuetan, igon egin da. 
 I. Zuazo 
 Elkar ikuska 
 Nekazaritzaren programa baten bila Txomin Otamendirekin solasean 
 Nekazaritza guztiz ahaztuta dugula aitortu beharra dugu eta askorentzat gogorapen erromantiko bat besterik ez du gure baserriak. Baina gure nekazaritzak programa bat behar du eta hortarako Txomin Otamendirengana jo dugu. Berau LANA-ko gerente eta LANKIDE AURREZKI-ko Nekazari sailaren zuzendaria baita. LANA S. Coop.-ek (Leniz eta Aloñako Nekazarien Alkartasuna) bi bazkide mota ditu, bata baserritarrak (  baserri) eta bestea langile transformatzaileak ( ), haiek produzitzen dutena, esnea, egurra, aragia hauek transformatu eta saldu egiten dutelarik. 
 Bizkaia eta Gipuzkoako nekazaritzaz arituko gara gehien bat: 
  ) Aratz.— Gipuzkoa eta Bizkaian nekazaritzak jendetzaren %  -eri ematen dio lana. Baserritarrak guttituko al dira ala oreka bat lotu dugu? 
 Txomin . — Ene ustez gaur egun  /    baino guttiago izango dira nekazaritzatik bizi direnak. Etorkizunari begira lurgintzan dihardutenak eta beraz baserriak ere guttitu egingo dira, bizitza bezala ez bada bai produzitzeko unitate bezala. Bestalde lanpostu berriak entrepresa komertzial eta abelkuntza eta barazki aldetik etorriko dira. 
  ) Aratz.— Bi probintzi hauen nekazaritzan abelkuntzak gutti gora behera  -tik e suposatzen du, lurgintzak  -tik   eta basoak %  . 
 Zer derizkiozu abelkuntzari? 
 Txomin— Guk bi baserri edo entrepresa mota bultzatzen ditugu. Baserri mota A guztiz esnetara dedikatua, bi gizon lanean,   Hect. eta   buru, frisona edo Santander aldeko arrazakoak. 
 Baserri mota B gure ustez erdi baserritarrentzat edo abelkuntzatik gainera lurgintzan (barazkiak etab.) ari direnentzat da. Hauk okeletarako gertatu beharko lirateke, behi arraza diferenteak etab. 
  ) Aratz.— Baina ez litzateke hobe okeletarako ere espezializatzea, Europa mailan ari diren bezala. 
 Txomin.— Bai horrela da baina hortarako   Hect. eta   buru behar lirateke. Kontutan hartu behar da lur sail hauk ezinezkoak direla bi probintzi hauetan, beraz oso zaila ikusten dugu entrepresa mota hauk sortzea hemen. Nafarroan eta Araban ba liteke halako entrepresarik sortzea baina hemen ez dut uste. Esnetara iharduteak lan asko eskatzen du, beraz dedikazio guztiko baserritarrek esnetara joten dute, okeletara ordea, ez du lan asko eskatzen baina buru bakoitzeko lur gehiago bai, honegatik baserria konplemento bezala hartzen dutenek okelatara joten dute. Arrazoi honengatik 
  ) Aratz.— Europatik (Ipar Euskal Herritik) esnea inportatzen dugu eta gainera oso merke. Zergatik? 
 Txomin.— Hego Euskal Herrian Gaztelan eta Katalunyan baino merkeago produzitzen dugu esnea baina hala eta guztiz ere Europan baino garestiago. Hona hemen zergati batzu: 
 a) Sanitate arazoa oso gogorra da. Gerra ondoren pertsonetan tuberkulosia zegoen bezala, gure behiek orain daukate eta Europan berriz arazo hauk guztiz konpondurik daude. 
 b) Ordenazio beharra. Europan baserritar batek lur sail oso handiak erabiltzen ditu nahiz eta erdiak alkilatuak izan. 
 c) Arraza bereziak. Aspaldi dabiltzela gai honetan, gu berriz hasi berriak gara. 
 d) Teknika hobeak. Adibidez gure baserrietan ganaduek ukuiluan egiten dute simaurra eta gero baserritarrek solora atera behar abonatzeko. Europan behiak soloetan egoten dira eta bertan botatzen duten beren abonagailua, baserritarren lana erraztuz. 
  ) Aratz.— Bigarren arloa: lurgintza. 
 Txomin.— honetarako Nafarroa eta Araba askoz egokiagoak dira. Bizkaia eta Gipuzkoak "productos de primor" deritzaten gaiak gehiago ordaintzen diren bitartean bakarrik dute posibilitaterik. Bizkaian Gipuzkoan baino gehiago joten dute esnetara. Bizkaian ba dira benetako eskualde nekazariak (Markina, Enkartazioak,...) Gipuzkoan berriz baserritar askok fabriketan egiten dute lan eta baserria osagarri bezala joten dute (mota B). 
  ) Aratz.— Eta azkenik hirugarren arlora, basoetara iritxi gara, eta nola ez ikutu pinadiak. Pinadiek polemika handiak sortzen dituzte. Ba dira zera esaten dutenak, zelaiak pinuak baino   bider errentagarriagoak direla, hirugarren aldiz plantatzen denean lurra guztiz pobretuta gelditzen dela eta azkenik pinua ez dela hain errentablea. Zer derizkiozu honi? 
 Txomin.— Zatika erantzungo dizut. Bata zelaia ala pinua, guztiz bat etorriko nintzateke eman duzun iritzi horrekin abelkuntza behar bezala antolatuta balego, baina gaur egun oso diskutigarria da teoria hori. 
 Pinuak lurra urritzen duela ez da pinuarena bakarrik, edozein monokultibok daukan akatsa da (horregatik lur sail batetan urte batetan artoa sartzen da eta urrengoan garia edo beste zerbait). Beti gauza bera sartuz gero gai mineral batzuren faltan suertatzen da lurra, pinuen kasuan azidoez gehiegi asetzen da lurra eta horren aurka karea bota behar da. Hau da, soloetan abonoa botatzen den bezala pinadietan ere bota daiteke. Azken kasuan lurraren pobretzea teknikaz eta diruz konpon daiteken arazoa da. 
 Errentabilitate aldetik oso zaila da erantzutea. Nola kalkulatu hemendik   urtetara batuko den gauza baten errentabilitatea? Nork jakin orduko prezioa zein izango den eta bitarteko inflazioa? Pinuen errentabilitatea kalkulatzea.Eta zaila bazaigu, nola hemendik   urtetara batuko den beste zuhaitz motena? 
 Ene ustez Herri Instituzioek jarri beharko lituzkete beste zuhaitz motak. 
  ) Aratz.— Orain dela   urte baserria eta tailerrak oso antzerakoak ziren. Bitartean tailer tiki asko itxi da eta handiak sortu, kapitalizatu egin dira, izugarrizko aurrerapen teknologikoak gertatu dira, estruktura aldatu, komertzial-bideak mundu guztira zabaldu etab. Baserria, ordea, ia lehen bezalakoa da. Zein estruktura hartu beharko luke eta zein oztopo dira handienak? 
 Txomin.— Galdera zaila benetan erantzuteko. Egin diezaiogun sarrera bat. Garai batetan jendea sobran zegoela, basoetan lurberriak egin eta gaurko baserri sakabanatuak sortu ziren eta honela bere eginbeharra bete zuen baserriak. Gerra ondoren ere janariak eskas zeudenean baserriak balio handia zuen, garai horietan baserri bakoitza mundu ekonomiko tiki bat baitzen. 
 Lehenengo oztopa lurren eskasia da. Kontutan har jarri ditugun masa kritikoak:   Hect. esnetarako   Hect. okeletarako. Oso zaila da lursail hauk batzea, finantzazioa ere problema larria da, lantoki bakoitzeko  -  milioi behar dira lurrak gainera kontutan hartu gabe (Industria mekanika batetan denetara ez da milioi batetara heltzen). Honelako kopuruak pertsona baten gain uzteko (Kontrol zuzena oso zaila delarik) hauen inplikazioak oso handia izan beharko luke. Langile hauek gure industrietako "arduradun" mailakoak izan behar eta ez peoi hutsak. Esperientzia eredu batetan dihardugu oraintxe. 
 Konpondu behar diren beste arazo batzu, komertzializazioa, teknik laguntza, serbitzu bereziak (txahalak hazteko etab.) dira. 
  ) Aratz.— Baina nondik atera daiteke dirua? 
 Txomin.— Gure kasuan L.K.A.-tik besteetan Entitate Ofizialek lagundu beharko lukete. 
  ) Aratz.— Nekazaritza teknikaz bete dadin zer eskola ditugu? 
 Txomin.— Zabalegik "Formazio Profesionala" ematen zuen, baina itxi egin da. Perito Agrikola Iruinean, Inginadore Agrikola, Madrilen eta berria den "Empresario Agrikola" Valladoliden. 
 Baina txakurra buztanarekin bezala gabiltz, teknologiaren premian gaude baina ikasitako guzti hauk lanik gabe suertatu dira. Industriari begiratzen badiogu lehengo eskola entrepresek sortu zituzten, beren behar konkretuei erantzuteko, hemen ere lehenago entrepresak sortu behar ditugu eta gero entrepresa hauek emango diete lan ikasitakoei. 
  ) Aratz.— Segurantza Sozial aldetik nola dago baserritarra? 
 Txomin.— Hontan ere diskriminazioa dago. Nahiz eta lehen baino hobeto egon, farmaziako gastuen erdia besterik ez diete ordaintzen, industriakoei %   ordaintzen dietenen bitartean eta I.L.T. (baja dagozenean) ez dute. 
  ) Aratz.— Zure ustez nolakoa izan behar luke Estatuaren laguntzak? 
 Txomin.— Estatu guztiak "grupos de presion"-en bitartez mugitzen dira eta euskal baserritarra talde hauetatik guztiz kanpoan gelditzen da. Boletinean agertzen diren laguntza guztietatik bat ere ez da guretzat. Guk ez dugu limosnarik eskatzen, protekzionismoa ere ez, gure estrukturatzearen aldeko ekintzak baizik. Hona hemen batzu: 
 - Ordenazioa: Gaurko anarkia moztuko luketen aldekoa naiz. Hau da, lurrak kalifikatu zertarako balio duten eta adibidez, ez utz pinua sartzen batek edo batek lur horik zelaetarako erabili nahi baditu, etab. 
 - Laguntza finanziero eta fiskala. 
 - Produkzioari primak. Guk prezio desberdinak ordaintzen ditugu kantitatearen araueran. Honela batasunera eta estruktura errazionalagora bultzatzen ditugu baserritarrak. 
 Ederki Txomin, esker beroak eman beharrean gaude eta geure aldetik segi gogor, bide onetik zabiltzalakoan gaude eta. 
 ARATZ 
 Munduan barrena 
 Irlanda 
 Soziologia 
 Irlanda Errepublikak hiru milioi buru kontatzen du.   % hirietan, gainerakoa probintzian. 
 Irlandar gizartea herritasun edo etnia bateko , baina ama-hizkuntza bitako jendez osaturik dago: irlandera ta ingles hiztunez. 
 Inglesa , hizkuntza "kolonial" gisa, ofizialki bigarren rangoan ezarrita dago, titulu mailan. Praksian bera da nagusi ofizialki ere, eta bera da irlandar gehienen ama-hizkuntza:    milioi irlandesek ingles bakarrik daki, hots, guzietan   %. 
 Irlandera , nazio hizkuntza bezala, Errepublikako lehen hizkuntza ofiziala da, titulu mailan. Irlandera dakitenak   % dira dato ofizialen arabera, hots,   mila guzitara. 
 Jakitea ez da erabiltzea: irlandera jakin dakiten guziek ez dute erabiltzen beren zereginetan, harremanetan. Dakitenak   mila baldin badira, garbitasunik ez dago hauetan zenbaitek egiten duten irlandera soil, zenbaitek ingles eta irlandera; zenbaitek etxetik irlandera bakarrik , ala irlandera ta ingles etxetik dakizkien, lehen hizkuntza irlandera delarik halare; zenbaitek alderantziz, lehen hizkuntza ingles duen, baina irlandera ere etxetik dakiela; eta zenbaitek etxetik ingles bakarrik jakin eta irlandera eskoletan ikasi duen. 
 Etxean irlandera bakarrik ikasi dutenak eta beren bizitzan irlandera korriente darabiltenak (ingles jakin arren),   ta   mila artean kalkulatzen da. 
 Gurasoengandik biak ikasi dituztenak, eta, beraz, irlandera ama-hizkuntza dutenak , bakarra ez izan arren,   mila inguru. 
 Etxetik ez jakin arren gero ikasi dutenak,   mila inguru omen dira, irlanderaren jakile. 
 Datuok ez dira inolaz ere seguruak. Autoreen artean oso dato ezberdinak aurkitzen dira. Erdi inguru bat atera dut, batez ere Harold Haarmannen azterketaz baliatuaz. 
 Eguneroko zeregin eta harremanetan inglesa da zeharo nagusi, irlandera jakin badakitenentzat ere. Irlandera nagusiki darabiltenak, erabili, goiko  -  mila haiek dirateke apika. 
 Inglesek asimilazio politika oso gogorra eraman zuten Irlandan, XIX-gn mendean bereziki. Mende honen bigarren erdian, lautatik batek bakarrik zekien irlandera; edo-ta, zerabilen behintzat irlandera eguneroko zereginetan, jakin, gehiagok ere jakin arren. 
 Askatasunaren inguruko giroan, irlandera gora ta behera ibili da, orain geldiro-geldiro gorantz doala: 
  . :   mila zekitenak 
  . :   mila zekitenak 
  . :   mila zekitenak 
  . :   mila zekitenak 
 Irlandar gizartearen tankeragatik, jakin zenbaitek dakien ez da errepresentatibo hizkuntzaren zinezko indarra ta bizitasuna ezagutzeko. Irlandera uhartetan bizi da, inglesaren erdian sakabanaturik eta dialektotan zatiturik, edo-ta kosta baxter pobreenetan. Jenderik apalenek eta eskolatuenek dakite, jakin; baina apalenek bakarrik erabili. 
 Probintziotan egiten da irlanderarik: Leinster (  mila), Munster (  mila), Connacht (  mila), Ulster (  mila). Hiri haunditxoetan, dakienik egon arren, ez da irlanderarik egiten. 
 Hizkuntza 
 Irlandera hizkuntza uharte-keltikoen sail goidelikoan sartzen da. Indogermanikoa, beraz. 
  .- Haro hauk ezagutzen zaizkio: arkaikoa : VI-gn mendetik VIII-gneraino. Irlandera zaharra : VIII-gn mendetik X-gneraino. Irlandera erdikoa : X-gn mendetik XIII-gneraino. Irlandera berri klasikoa : XIII-gn mendetik XVIII-gneraino. Irlandera berria : XVIII-gn mendeaz gero. 
  .- Irlandera modernoak bi dialekto haundi du, eta dialekto haundi bakoitza subdialekto gehiagotan partitzen da. Dialekto nagusiak Iparraldekoa ta Hegoaldekoa dira. 
 Iparraldekoa (edo Ulsterrera), Donegal, Mayo ta Gahvayen egiten da. 
 Hegoaldekoa (edo Munsterrera), Kerry, Cork eta Waterforden egiten da. 
  .- Irlandera batua edo literatur irlandera : orain dialektotan zatituriko irlanderak literatur hizkuntza batua izan du lehenago. Partikularismo politiko guzien gainetik, literatura aes dána klasearen esku egon da: "Artisten eta eskolatuen estatua" deritzan horrek, batez ere konbentuetan, aspal-aspaldidanik irlandera batua landu du. 
 Inglesek menperatuaz gero dialektotan apurtzen da irlandera. 
 XIX-gn mendean hizkuntzaren aldeko mogimendua hasten da ( Gaelic League ), 
 Batasunaz batera, problema haundi bat garbitasunarena izan da. Ingles hitz asko sartu da irlanderan.  .  aldera ikaragarrizko erreazio purista radikala sortzen da (islanderak berdin jokatzen du Islandian). Handik harako neologismo hanitz du irlanderak orain. 
 J.A. 
 Munduan barrena 
 Noizdanikoa dugu gizona? 
 Arrunki uste zen, Australopithekoa zela gizonaren lehenagokoa. Aitaitona, esaterako. Gizon antzeko ta tximu antzeko, bien bitarteko gizaki bat izan zen Australopithekoa. Tximu-kristau polita, gure arbasoa. 
 Leakeyk beste teoria bat agertu du. Gizonaren aitaso-arbasoa soil Homo izena emango diogun beste bat izan bide zen seguruenik. Eta Homo hau Pekin-gizakiaren senidetsu zatekeen, itxura duenez. Beraz, kontu hau egin genezake. Homo eta Australopithekoa, jatorri ber-batekoak ziren, alde banatara desarroilatuak ordea. Australopithekoa duela milioi bat urte suntsitu egin zen, ez dakigula zergatik. Leakeyk uste duenez, bi milioi urtez Australopithekoa ta Homo elkarren parean bizi izanak genituzke. Elkarren gisakoak, giza itxurakoak, denbora berekoak (elkarren hauzoko, denboraz nahiz tankeraz, bi milioi urtez). Bi gizakera ezberdin, halare. Duela milioi bat urte inguru, Australopithekoa lurraren gainetik galdu zen, segimenik utzi gabe. Homo -k, aldiz, bizirik eta eboluzionatuaz, aldatuaz, segitu zuen bere bidean. 
 Antzeko gizakiok elkarren parean, baina ezberdin izaki, esistitzeak, esplika lezake, agian, zergatik pregizakien eboluzio katean forma guzien kate eraztunak aurkitzea inposible den. Zergatik daduzkagun elkarrekin eratzen ez diren pregizakeraren formak. Ez direlako eboluzio batctako formak, izaki diferente birenak baizik. Beraz, ez zegoen kate bat bilatu da. Katea Homo -ren lerroan bakarrik bilatu beharko da aurrerantzean, hortakoz, Australopithekoarena aldameneko desarroilotzat joaz. 
 Richard Leakeyren idorokundeak diferenteak dira. Lehena, bi buru-hezur oso eta hezur iliako (koksal) bat,    edo   milioi inguru urtedunak, batik-bat. Hezurron inguruan sortu da espanturik eta haizerik. Ohi zen baino gutienez milioi bat urte lehenago hasten bait dute gizonaren historia. Gainera, ez da ikusten hezurrok Homo sapiens -en aurretiazko tankerekin inon elkar daitezkeenik Aldameneko desarroiloa Leakeyren Homo hori ez ote da, Australopithekoa barik? Zalantzarik bada, beraz. 
 Dena dela, Leakeyk beste idorokunde bat ere egin du, eta Pekin-gizakiaren antz-antzekoa hura. Pekin-gizakia arraza mongolikoen aitzindaritzat jotzen ohi da. Milioi erdi bat urte eman ohi zaio. Leakeyk, ordea, antz-antzeko buru-hezur bat aurkitu du Kenian, nabariki radio kontroletan gutienez    milioi urte botatzen dituena. Esaten zen baino milioi urte gehiago. Eta Leakeyk ez du uste hain antzeko bi gizaki garai arras diferentetan ibiliak izan daitezkeenik. Bateratsu ibili izan direla, pentsatu beharko litzateke. Pekin-gizakiari ere milioi urte ta erdi inguru aitortu beharko litzaioteke, hortakoz. Bestenaz, Leakeyren susmoak indartzera Johansonen idorokundeak etorri dira. Donald Johanson hau Clevelandeko Museo natur-historikoaren artezkari da eta, Etiopian aurkitu duen hezur mordo batetatik, esku oso bat berreratu ahal izan du. Esku honek, berriz, baditu gutienez  , seguruenik    milioi urte. Esku honen jabea tente zebilen, zutik. Hau da, ez zebilen lau hankan, oinen eta hatz-koskorren gainean, tximu asko bezala. Gainera, esku honek tresnak prestatzeko gai dirudi, duen tankeragatik. Tente zebilen eta tresnak landu zitzakeen pregizakiak, hortakoz, duela    milioi urte? 
 Adan geroz eta zaharrago egiten ari zaigu. Poetak esan zuena: Aspaldi hartan/ mirakulu hura gertatu zen/ gizaldien harrigarri". Eta Adanek: 
 bere lur maitatu hartan barrena 
 beste behin abiatuz 
 bere aurrean 
 mundu berri baten argia 
 sumatu zuen; 
 LAZKANO MENDIZABAL 
 Munduan barrena 
   Nerudaren amodiozko karta 
 Neruda haunditasun bat da. Beraz, sorpresa haundi bat eramaten dugu, haren amodiozko karta pila bat aurkitu ta argitara dela, jakiten dugunean. Urre mehatze bat aurkitu dela, iruditzen zaigu. 
 Neruda hil zenean, munduko poetarik haundienetakoa hil zen. Txilek izan duen poeta haundiena. Gaztelaniaz orain zegoen seguru asko haundiena. Eta gobernu faxista kriminal batek berak, azkeneko orduak ozpindu ondoren, poetaren adiskideak afusilatu ondoren, hiru eguneko dolua agindu zuen poetaren ohorez. Neruda hil zenean, Nerudaren edozer huskeria inportante iruditzen zitzaigun. Haunditasun bat da. Nerudaren zapatak ere beneratuko genituen. 
 Tristagarri da, bat haundi denean, haunditasuna ta huskeriak berezten ahazten dugula. 
   Nerudaren amodiozko karta eskuratzen denean, batek zerbait espero du. Poeta haundiaren sekreto berri bat agian. Mila aurpegi zuenaren aurpegi berri bat. 
 Emakumeak Nerudaren poesian duen garrantzia, denok bait dakigu. Dena da emakume: Amerika, Txile, bizitza. Dena da enamoratu bat Neruda. Baina   Nerudaren amodiozko karta -ok ez digute deus berririk argitzen.. 
 Hauxe bakarrik: ez genekien emakume izen bat. Biografietan bazterrera gelditu zen bat. Edo, hobeto: bagenekien emakume —txapel grisez— baten izena ta deitura. Poeta haundia izango zen mutikoak munduan beste hamar eta hogei milak bezalakoxe karta hutsalak idazten zituela. Maitemindu guzien kartak. Beste dena, haurtzaroa Temucon, estudiante tunante urteak Santiagon, eta abar, poesiek hobeto agertu digute. Kartaok ez diote ezer erasten poesiari. 
 Maite zuela, mutikoak. Oso maite zuela. Triste ta pozez zebilela. Erreguka ta mehatxuka. Gozo-gozo ta zakar. Kontsul gazteak neska hori esposatu nahi zuela. Beno, eta zer. Albertina Rosa, izenik gabe txapel grisez poesian dabilena da. Egiazko Albertina Rosa hura bakarrik da berriz ere. Mari argi, Maria ilun. Beste hau, karta guzion hartzailea ta jasotzailea, alferrikako pertsona bat da Nerudaren obran. Zer zapata numero jazten zuen ere ez dakigu, eta zer? Orain Albertinaren izena badakigu, eta zer? 
 Cada dia Matilde:... guardas el sol, la sombra, las violetas / en tu pequeña sombra cuando duermes. Horra emakumea. Izena, nota bat soil melodian. Haunditasuna, ttipitasuna. Poeta, haundi. Eta Nerudaren korbata kolekzioa erretrato albuma, eta abar zakurraren haizea. Mutiko gaztearen kartak. 
 Bat hasarretu egiten da honelako profanazio batekin. Utz ditzatela ttipitasunak ttipi, mesedez. Haunditasunik ez profanatu. Profanazioa bait da kalendario bat ateratzea maitasun haundiari. Iragandako urteak eta alferrikako izenak. 
 Gregorio Baldatika 
 Munduan barrena 
 Art brut 
 ART BRUT: hau da, ARTISTA EROAK eta ARTISTEN EROKERIAK. Azkenean Lausanan kokatu da, Parisek nahi ez ta, Dubuffeten bilduma. Esan dezagun bilduma, Dubuffetek ez du entzun nahi ta, museo denik: eskizofrenikoen eta burutik eginen arte bilduma. Jean Dubuffetek, pintore ezaguna bera, ART BRUT deritza arte horri. 
 Aspaldian ezaguna da, haro modernoan artistek berek ART BRUT omen delako horri zioten estimazioa. Berak ere sarri baliatu izan dira eta gogorik aprobetxatu dituzte buru gaisuon espresio formak. Arte modernoaren psikografiak eta psikoanalisiak sarri egin nahi izan dira. Ezer garbirik ateratzen ez bada, psikologia indibidualak aurkitu nahi izaten direlako, da. Arte moderno guziaren fenomeno bat, ordea, ezin esplika liteke bakoitzaren psikologia indibidualetik. Artista moderno asko burutik-gaiso-simulante izan dira. Burutik gaisoarena eginez ibili dira. Erokerietan. Azkenean sano ta ero arteko muga-mugan aurkitu bada, berak probokaturiko situazioak menderatzen duelako, da. Artista hori gogara ta nahita sartu da martirioan. Kreaziorako medio bat zuen hori. Berak behartu du gizartea bera martirizatzera. Eta apropos egin du hori. Gizartea etsai behar zuen, kultur iraultza egiteko, bere artea subersibo bihurtzeko, antiarte ta antikultura. Zeharo ta guziz bere kontra zegoen gizarte bat sortu du lehenengo, gero, haren kontra, bere kreazio pertsonala libertate guziz eta konbentzioen loturarik gabe hedatzeko, gizarte horri kontzesiorik egin gabe batere. Forma artistiko bati bizikera bat dagokio aurretik. 
 Artista asko hain estrafalario bada, bere esplikazioa du horrek. Eta esplikazioa ez da apeta, gutiago komerzialitatea. Alegia, Salvador Daliren estrabagantziari askotan ez zaio ikusten beste arrazoirik, bere burua komerzializatzea baino. Aitor liteke hori. Baina artista gehienak ez dira Salvador Dali, bere buruaren Propaganda Ministro. Gehienen estrabagantziak ez dira mainak. Libertatearen tresnak dira. Kreazio artistikoak nortasun osoa errebindikatzen du oso-osorik. Artistak harrapatuta sentitzen du bere burua. Gizarteak poseituta. Ohituren kaiolan sartuta. Kaiola goxoa da hori. Eta kaiola krudel bihurtu beharra dago. 
 Artistek estrabagantziara ta erokerietara jotzea, arte moderno guziaren konstantea da. Lan kreatzaileak eskatzen duen liberazioa espresatzen du. Liberazio hori ez da estrabagantziaz bakarrik lortzen ahal. Diziplina gogorrez lortzen dute beste batzuek. Berdin, guri. Liberaziorik behar ere ez duena, ordea, burutik gaisoa da. Berez dago liberatuta, mundu honek beregandik kanpora botea utzi du ta. Burutik gaisoa mundu honen kanpotik, beste aldetik, ari da. Arrazoizkoaren harunzkaldetik. Hortik haren inportantzia paradigmatikoa arte moderno guzian. 
 Besterik ere badago, kreazio senaren liberazioaz, barrendiko presio hartaz besterik. Rousseau pintorea baino lehenago Rousseau filosofoa izan zen. Gizon modernoak naturaltasunean sinesten du. Beraz, kreazio espontanean, berenezkoan, arauek lotu gabekoan, bera bere arauen kreatzailean. Artista grekoek eta baino gehiago inspiratzen du oraindarra, adibidez, Hego Ameriketako arte prekolonbinoak. Zuzeneanago sartzen zaigu bihotzera. Eta haurren, laborarien, psikopaten pintura modan jarri da, espresio natural eta espontanezko arte gisa. Arte naivoa. Teknizismoek lotu gabekoa. Barnearen jarioa. Arte izan nahi ez duen artea, akademizismorik ezagutzen ez duena. Antigoaleko keramika. Batere espontan ez den gizarte artifizial honetan, espontan eta natural izateko, gizarteak maitekiro jantzi dizkigun morala, konbentzioak, estetika, urra-urratu beharra dago, biluz-biluz gelditu arte, kreazio espontan eta librerako. Horrek denak, ordea, psikologia indibidualak ausarki ta franko gainditzen ditu. 
 Burutik gaisoen artea ere, ez da arte izan dadin egindakoa, barnearen espresio bezala soil egin eta arte gertatu dena baizik. Hortan ere artista moderno gehienek bilatzen dutena eskaintzen digute. 
 Zaila gertatzen da mugak ezartzea, non hasten diren artisten erokeriak eta non artista eroak. 
 Nonahi egon mugak, Dubuffetek mugaren alde bietan ibili nahi izan du. Surrealismotik dator Dubuffet, orain   urteduna. Beraz, abila dugu erokeria zuhurrak egiten, orijinalkeriak esibitzen, komeriak simulatzen. Baina bera izan da, zorrotz, ikusiaz edo igarriaz eta Bretonen laguntzaz, burutik gaisoen obrak biltzen sistimatikoki ahalegindu den lehenengoa. Berak egin, asmatu ahal guziak egin ditu, gizarte honen estantea desegiteko, anarkia estetikoa praktikatzeko, egokitasun orori burla egiteko. Baina Dubuffet ongi ohartu da, burutik gaisoak eta beren obrak direla, gizarte honen konbentzioetatik benetan kanpora dabiltzanak eta akademizismo guziak benetan hausten dituztenak, hautsi ere egiten ez dituztelakoxe hain zuzen, jaramonik egiten ez dietelako batere alegia. Obra horiek biltzen ibili zaigu Dubuffet joan den hogeitamar urte honetan. Berebiziko lana. Eta inork egin zezakeen baino hobeto egina. Halare, bere bilduma Paris hiriari eskaini zionean, Parisek ez zuen hartu nahi erregalia. Lausanak hartu duenean bakarrik agertu da Paris erregalian interesatuta. Berandu. Lausanak eraman du Dubuffeten bilduma. 
 Betiko historia berrirotu da. Arte molde bat ez da onartua, museo haundi baten babesa irabazi arte. Irabazitakoan, konsekraturik dago. 
 Berrogei "artista" ingururen obrak erakusten dira. Dubuffeten beraren obra gaisoenetik aparte dago, bere salan. Autore bakoitzaren informazioa bere obra aldamenean: sorrera, bizitza, gaitz psikiko, internazioa noiz eta non, gaitzaren desarroiloa. Honez gero gauzaok Dubuffetek eta behinolako surrealistek eta espresionistek itxaro zuten kultur iraultzarik proboka ote lezaketen, oso dudagarri da. Dudarik ez, halare, beste gizon bat dokumentatzen duela bilduma honek. Badagoela beste mundu bat munduan. 
 GREGORIO BALDATIKA 
 Irudimenaren txokoa 
 Euskararen alde 
 Zer egin euskara zabaltzeko? Txoko honetan irakurlearen proposamenak agertuko dira. Irakurle guztiak gonbidatzen ditugu, beren eritzia labur-labur ematera. 
 Elkargoak 
 Hainbeste elkarte dago Euskal Herrietan: mendigoizale, txistulari, orfeoi, kirolzale, dantzari, gastronomiko ta beste. Gehiegi kostako ote litzateke, elkarkideei astean bi ordu eskaintzea euskara ikasteko? 
 Euskal Herriko Alderdiek dirua manejatzen dute, entusiasmorik badarabilte, jenderik inguratzen dute: alderditarrak euskara ikasteko animatzea, diru piska bat hortarako jartzea ta eskolak eskaintzea, gauza konkretoago litzateke, beren buruak Euskadiren oso aldeko aitortzea baino. 
 Elizak ere baditu Elkargoak. Eta euskarazko klaserik eman dezakeen inork baino jende gehiago. Apez eta fraile denak eskola ematera. 
 Abogadu ta Midiku kolejioen estatutoek aspaldian euskara jakitea esijitu behar zuten, gutienez euskal herrietan ari direnentzat. Kolejio hauk tribunaleak sortu behar dituzte, bezeroen kejak estudiatzeko ta Elkarkideak errudun direnean, Abogadu ala Midiku, kastigatzeko. 
 Nire ofizioa: Estudiante. 
 Haurrak eta neskak 
 Lehenago asko esaten genuen, euskara salbatzeko, haurrak eta neskak irabazi beharra zegoela. Haurren irabazteko lan asko egin da. Nesken irabazteko ia deus ez, eta geroz gutiago, 
 Neskak ez dira talde bat, mutilak ez dira talde bat, beren eginkizun jakinengatik haurrak talde soziologiko bat diren eran. Zaila da jakiten, neskei nolako aukerak eskaini, interesa daitezen. Neskek berek asmatu beharko dute, neskaren motibazioak berek ezagutzen dituzte ta. 
 Haurrengatik asko egiten da ta gehiago egin liteke. Udan erdal giroko haurrak eta euskal girokoak nahastuz, esate baterako. Uda Koloniak sortu behar dira. Oraingo beste horiek hartu, lehenengo. Gobernuak pagaturik. Beste Gobernu batek. 
 Eskursioak eta egiteko zentral bat sortu behar da. Ikastolek eskursiorik antolatu behar dutenean, askoz errazago da: Zentralari deitu ta Zentralak jarriko dizkie autobusak. Baita gida bat ere laguntzaile. Adibidez, haurrak Arantzazura edo Leirera joaten badira, gida horrek euskal historiaren ikuspegitik esplikatuko dizkie haurrei gauzak. 
 Nire ofizioa: fraile erretiratua. 
 Errobi 
 Ipar Euskal Herriko hibaien garbitasun berberaz, ur gozagarri eta biziz heldu zaigu disko hau. 
 Musika moeta gazte, euskal kantarietan estilo berria plazaratuz. Moldakuntza musikalei erabat egoki deritzegu. A. Duhalde eta M. Ducan herkideek osoturiko bikoteak, ba du alde batetik Iparraldeko bikoteen kutsua; baina bestetik, haiengandik urrundu egiten da, sonoritate berezi eta bikaina lortuz. 
 Hitzak Daniel Landart-enak dira. Euskal Herriaren —eta prezeski Iparraldearen— problemak agertzen dizkigu poetikoki baina gordinki: 
 Aitarik ez dut 
 Ama hiltzen ari. 
 Haurrideak aldiz 
 Bakoitza bereari... 
 Horrela diskoa batasun, kontzientziatze eta egintzetarako deia bihurtzen da: 
 Atzar hadi! 
 Atzar hadi! 
 Ene Euskaldun haurride. 
 Hitz guttitan: musika, gazte eta eder; hitzak, hunkigarri eta pentsaerazle. Benetan gustatu zaidan diskoa. 
 Ramon Garai 
 Liburu berriak 
 "UHAINERI NAUSI ( . - . )" 
 X. Iratzeder-en olerkiak 
 "NOR DA HOR" 
 R. Muskarditz-en erranak 
 "Ezkila"-k argitaraturik 
 Euskal Herriko astekari ta berriketari gehienak irakurtzen ditudalarik, ez dut uste bihi batek, dakidala, aipatu dituela "Ezkila" Belokeko argitaldariak agertu dituen bi liburu berriak: X. Iratzeder-en laugarren olerki sorta eta R. Muskarditz Belokeko atezain humilaren erranak. Aipaldi bat hartze dute, bada, batak ala besteak. 
  . Iratzeder-en olerkiak 
 Ba du laster berrogei urte, Uztaritzeko ikastetxean genbiltzalarik, olerkari berri bat sortzen ikusi nuela: Orduan Gernika sugarretan zen, Aitzol eta Lauaxeta hilak zizkiguten, eta, ipar-aldean, Lafitte, Oxobi Lhande, Jauregiberri, Mathieu eta holako euskaltzale bakar batzuz beste jauneria guztiak, beren frantses Politikak itsuturik, euskal-abertzaleen belzten eta ehorzten ari ziren. Ybarnegaray eta bere iduriko artzain makurren ondotik, jende xehea ixilik zegoen. Gazte soil batzu ba ginen halere, hegoaldeko haurrideen alde mintzatzera ausartatzen ginenak. Bakar hauetarik bat genuen Ganix Diharce Donibane-Lohitzuneko gure laguna. Orduan zitzaigun hasi, Piarres Lafitte gure irakaslearen laguntzarekin bere euskara apurra aberasten eta lantzen. Bere eta gure Herrimina abestu beharrez egin zitzaigun laster olerkari. "Iratzeder" izenarekin, "Le Courrier" Baionako kazetan agertu zituen bere lehen poemak, geroztik "Pindar eta Lano"-k bildu dituenak. 
 Beste behin Gandiaga batek abestu digun abestia: "Kezkatzen bait nau herstutzeraino neure Herriaren zoriak....", kantatu digu beraz egundainotik gure lapurtar olerkariak. Baina bere Herrimina sekulan baztertu gabe, beste solasik ere ba darabil Iratzederrek bere olerkietan. Bere lanari esker, hegoaldeko uhain berria gertarengatik itotzera zihoan orduan, jarraipen bat eman dio euskal poemagintzari: Geroxeago etorriko dira J. Mirande eta S. Mitxelena, bainan historiari buruz, Iratzeder izanen dugu, dirudienez,  -  tarte horretako ararteko eta ber denboran ipar eta hegoaldearen lokarri. 
 Bestalde, ararteko eta lokarri bizi dugu Iratzeder. Erran nahi dut ez duela bakarrik asaben kutxa zaindu eta begiratu ilobek balia zezaten, baina berak duela ere aiten alorra irauli eta ondu. 
 Nola liteke, bada, ezagutu dugun gazte kartsu, bipil, bihurria Euskaltzain ohoragarri eta Abade nagusi bilaka? Ez ote dio bide horretan burjes ideologiari amor eman eta elizkeriari? Goazen ikustera. 
 Egia erran, ordu haietan ez genekien elizkeriarik zenentz ere, eta ideologiak zer ziren, ez zen ikasten oraino gure ikastegietan. Ohartuak ginen halere, ez zirela elizgizon guztiak ebanjelio hutsetik ari. Ba genekien ere erran hutsalak heldu direla askotan egitate ilunen edergarri. 
 Dena dela, Iratzeder-en olerki sail luzeari begirada bat ematen badiozu "Pindar eta Lano" — "Zeru menditik" eta orai "Uhaineri Nausi", ohartuko zara gaztaroko hildo berari jarraikitzen zaiola gaurko poeta. 
 Olerki horietan ba dira batzu, zuk eta nik gogotik sal genitzakeenak: konplimenduzko olerkiak, literatura guztietan aurkitzen direnak bizkitartean: Montevideo-ko desherrian Mendiaga hazpandarrak egin ahi zuen bezala, donibandar bertsolariak ere, "kantuz" eman dizkigu Belokeko Zeru-menditik bere haurride eta adiskideen berriak. Aldi honetan aipatzen dizkigu, beraz, Philippe Veyriren heriotzea, Lafitte jaun apezaren kalonje sartzea, Aitatxiren urte betetzea, eta holako... 
 Ba ditu ere liburu berriak, urrun eta barnago doazen bertsoak, poetaren muinetako kezkak agertzen eta argitzen dizkigutenak: 
 "Fraide sartzean, seruletzean 
 nere ustez nihortua, 
 Bota nituen uhain artean 
 bai bihotza bai burua. 
 Uhainez uhain eman naiz eman 
 Jainkoaren itsasoan. 
 Nintzan nihauri eginez uko, 
 nahi-t-ez naiz norbait egin. 
 Orduan berriz bakeratzeko, 
 zer borrokak uhainekin!" (p.  ) 
 Alderdi asko izan ditzake bihotz-gogoen gudu dorpe horrek: hala nola Beloke bera, hainbeste euskaldunentzat egun ilunetako ihesleku eta aterbe izan dena, Iratzeder-i bere bihotz eta bizi guztia hartu dion etxea, ba daki gure poeta euskaldunak ez dela Beloke sekula izan "soilki euskalduna" (p.  ). Ez menturaz, Iratzeder bera horko Abade eginen dutenean ere. 
 Funtsean historia bera gertatzen zaiguke Elizaren barrenean fededun askori. Eta maiz etorri zaigu ezpainetarat Abade poetaren galdea: 
 "Erdal jendeak zergatik ote, 
 Hek Jainko-seme egin ditezke 
 Erdaraz hariz gu suntsi arte? 
 Euskal semeak zergatik ote, 
 Jainko-semetu ezin ditezke 
 Euskaraz badute elgar maite? 
 Nahiz eliza-legeak diosesaren eskupeari kentzen dion Belokeko etxea, erran nezake, Belokeko Abadearen oihu horrek salbatzen duela Baionako eliza elkor eta motelaren ohorea. 
 Baionan aitormen horren ondotik neure adiskideari nola zaion beraz "nausitu uhaineri" galdetzen badiot ba dakit erantzuna zer izanen den: 
 "Hortan dut nik nere mina 
 Hortan nere ezina: 
 Zu maitatu nahi Jauna, 
 Eta Zurekin....dena" (p.  ) 
 Ederki errana, adiskidea, bainan zuhaurk diozun bezala 
 "Maita-bidea non aurki, 
 maiz bihotzak ez daki." (p.  ) 
 Zuk zurea aurkitu duzu eta horrela diozu: 
 "Bizi hau, zinez diot nik, 
 hastekoa gaur balitz, 
 Belokeraino iganik, 
 has nezake gaur berritz". (p.  ) 
 Asko burtzoratzen dituen mende honen erdian horrelako aitormena emaitea, zerbait ba da, baina."bihotza beren asmuz hurbil-hurbilena daukatenetan da maiz handienik mina. (p.  ) Onhar ezazu, beraz, otoi adiskidea, zuk aintzinekoengandik hartu duzun bidea, ez dela menturaz maita-bide bakarra. 
 Hor nonbait aipatzen dira Karlisten gerratik etorri ihesliarrak, harmadatik lekora, saldoka komentura sartzen zirenak. Gaurko aberzale gazteek ez omen dute, fraideen bakea gozatzeko gogorik: gaurko Migel-Mari ainitzek gudua dute ezartzen bakea baino lehen, ekintza nahiago otoitza baino, hots askatasuna maiteago anaitasuna baino. Horik oro ikusten ditu Iratzeder-ek, baina ez onesten. Iduri luke, haren arauera ez dela salbabide bat baizik Belokeko atezainak, Rafael Muskarditz zenak, duela   urte berari zabaldu zion bidea. 
  . R. Muskarditz-en erranak 
 Hain xuxen, Iratzeder-en olerkiekin batean eskuratzen ditugu R. Muskarditz zenaren erranak, Iratzeder-ek berak bilduak. 
 Hain xuxen ere, bigarren liburu berri honek argitan ematen dizkigu Iratzeder-ek ederresten duen eta gaurko gazte askok baztertzen duten otoitzezko, ixiltasunezko eta anaitasunezko "zerule" bizi haren itzal eta lainoak. 
 Gauza ederra da, eta beharra, otoitza; bai eta ere ixiltasuna. Baina Belokeko atezain maitagarria hauxe erraiten entzuten dugularik: "Hala beharretik ez da eskapurik... kuraie beraz guzieri..." (p.  ) ba gaude Euskaldun edo Mahometar "fededun" handien fatalismoa baino, ez ote den hobe gaurko gazteen ekintza-sukarra. 
 Gaurko politika gauza nahasia da. Baina "Zerumendin" ala zen hura ere, ez ote zen guztiz laburra, prediku-aulkietarik entzuten genuenaren arauera irakurtzen dugularik, "gerra handia" hasten denean "Batzuek diote iraunen duela oraino ainitz denbora (gerla hunek), nahiz nehork ez dakien haur. Dena dela gauza klara da, haur Jainko onaren gaztigu bat dela, eta ontsa merezitua oraino"? (p.  ). 
 Ez da gaur gazterik, abertzaletasunak den gutiena kutsatu duenik, beste solas hau, fedearen izenean, onhartuko duenik: "Egin dezagun ainitz otoitz gure Jainko onari eta Andre Dena Mariari holako makurretik ("framazon", "judu", "protestant" eta holako etsaien eskuetan bozkatzen ondorioz erortzetik) Frantzia gaixoa izan dadin urrundua..." (p.  ) 
 Ageri da, bestalde, Anaidiaren barrenean horrenbeste aipatzen den Anaitasun horrek, motz dituela hegalak: Erlijioaren etsaietarat ez da heltzen. Gehiago dema. fraideen etxekoek berek laguntza apurra hartzen ohi dute behar-orduetan anaiaren solas onetarik, berdin "etxe piltzar batean" daudelarik, Belokeko adiskide handi den Andere "handi" baten kontu. 
 Funtsean "Handien" eta "Ttipien" arteko parabola hori gogoratzearekin, adiskide Iratzeder bezala, Marx-en itzalak lotsatzen dituen neure adineko lagunei nahi nieke erran, Anai Rafael-en egunetarat nahi dutenentz itzuli. Bere nagusiak ederki baliatzen duen etxezainari behar ote genioke erran: "Nahi nuke urtatsez joan ziten zure emaztearekin,... urte onaren desiratzerat, oilasko pollit bat eskainiz.... Ez duzue deus galduko. Enetzat ere arras ona da" (p.  ). Eta nagusi on horrek hitzik ez baitaki euskararik, ez haren andreak, ez haren haurrek, etxezainaren suhiak frantsesa mintzatzen duelakotz, idatziko diogu: "Zuk baitazkitzu jende handiaren manerak eta ongi mintzatzen baituzu frantsesa, arras kontent naiz" (p.  ). 
 Ez gaitezke beraz harri, hari berari lotuz, Anai Rafael-ek beste iloba bati erraten badio: "Segurki sehi egon ditekenak ongi egiten du sehi egoitea. Egungo egunean haur da moienik (biderik) hoberena diruaren egiteko" (p.  ). Ez da ez holako gogoarekin Askatasuna gehiegi maitatzeko perilik, bainan ez ere Diruaren nausigoa garaitzeko menturarik. 
 Ba dauka, egia erran, R. Muskarditz eta X. Iratzeder-en liburuak beste gozorik: Belokeko haizpetan Anai Luis edo Anai Joanes gurutzatu dituztenentzat, zer zoriona ez den haien begitarte arraia berriz aurkitzea! Aiherrako gainetan edo Isturitzeko bazterretan ba daukate beren grazia Salaberriko-Bordak, Maiarteak eta Xelaittoak, Beltzuntzeko jauregiak bezain segur. Baina Belokeko hilerri baketsuan, Anai Rafaelen ondoan azken loaren hartzerat jiteko zoriona izan duten euskaldun anaien lerro luzea kurritzen dudalarik, gogoratzen zait nahitaez, beste guztien sail luzeagoa, mundu zabalaren bazter guztietan barreiaturik lurpetu diren euskal semeen saila. Belokeko lehen Abadeak uste bazuen ere, liburu honek aipu duen predikuaren arauera, "diru gosez" eta "zorion egarriz" doazela soilik euskal semeak desherrirat, gaurko Abadeak ba dakite hori ez dela egia. Eta orduan Euskal Herrian, ezinbizia eta beharra garaitzeko, otoitza behar da eta bakea baina bai ekintza eta gudua ere. 
 Piarres Xarritton 
 Montreal-en  - -  
 P. S. Solas hau bururatzean eskuratzen ditut Pariseko adiskide baten bertso hauk: Doazela hemen, Iratzeder-enekin parekatzeko. 
 Guduko bidea 
 Bista makur, hatsa labur, 
 banoha bizian, 
 jende azkar, hende haundi, 
 ororen eskuan. 
 "Habil harat!... Haugi hunat!..." 
 Nik orori baietz 
 "Esker, Jauna, esker-mila!..." 
 Ikasi bezala. 
 Amak zion: "Obedi-zak.... 
 Uko munduari... 
 Izan ixil... Izan humil..." 
 Ta zer dut ikusi?... 
 Aho haundi, ontsa bezti, 
 bainan itsu, elkor, 
 denen buru, denen nausi 
 ta mundua gaizki. 
 Ahantzi dut amaren, 
 ahantzi dut nausien 
 erakaspen hura. 
 Hartu dut neure, 
 hartu dut besten 
 guduko bidea. 
 XAN 
 Zapaburu birbiztua 
 Kaleko [Komikia] 
 OLARIAGAKO 
 Gurutzegrama 
 Urrezko astabelarriak 
 Zientzi ikasleentzako, kalabazak 
 Oraingoan Lejoan dagoen Zientzi Fakultatetik datorkigu sail honetarako materialea. Eta ez da harritzekoa, zeren baserriz inguraturik dagoen Fakultate honen inguruan, hainbat asto egon behar baitu. 
 Ohitura berri eta egokia hartzen ari dira bertako ikasleak, iragarkiak bi hizkuntzaz idatzirik jartzen dituztelarik. Dena dela, beste egunean harriturik geratu nintzen. Hara! Horrelako kasuetan euskarazko aldea irakurtzeko ohitura dudanez, irakurtzen hasi nintzen eta... HAUNDI BATZARRA irakurri nuen. Ez da niretzat izanen —pentsatu nuen lehendabizi— ni ttikia bainaiz. Baina erreakzionatu ondoren, eta hain arrazistak izanen ez zirelakoan, haundientzako batzarrea (haundi-batzarrea) gabe BATZARRE HANDIA edo eta laburkiago esanik asanblada izan zitekeela pentsatu nuen. Eta horrela zen, gero erdal itzulpenean irakurri ukan nuenez. Beste oker batzu ere ba zeuden, baina ez hain maila handitakoak. 
 Beraz, hamabostaldi honetako astabelarriak hori idatzi dutenei bidaltzen dizkiet, ongi merezirik dituztela uste baitut. Eta bide batez, goserik pasa ez dezaten, kalabaza bana ere bai, nahiz eta beharbada horrelakoak ezagunegiak dituzten. Ez horregatik! 


   Errusiako Iraultza. SESB 
 Errusiako  ko iraultza XX. mendeko gertaera nagusitariko bat izan zen, Langileen mugimendu antolatuaren garaipena izan zen, mundu osoko kapitalismoaren kontrako lehenengo estatua. Sistema politiko berriari mundu osoko alderdi politiko, erakunde eta pertsona askok jarraitu zioten, gizarte liberala eta kapitalista bidegabea zela pentsatzen zutelako. Beraz, XX. mendean hiru aukera politiko eta sozial ikus ditzakegu: 
 Demokrazia liberala 
 Diktadura kontserbadoreak edo faxistak 
 Sozialismoak eta komunismoak 
  .  Oinarri ahuleko erraldoia 
 XX. mendearen hasieran, tsarren absolutismo eta askatasunik eza, oztopo izan ziren Errusiako bizitza politikoaren berezko garapenerako eta herriaren modernizaziorako. Errusia Europako potentzia handia zen; baina, aldi berean, kontinenteko herririk atzeratuenetarikoa ere bai. Kontraesan horren eraginez, tsarren politikaren aurkako mugimenduak sortu eta sorrera horrek  eko altxamendua eragin zuen,  ko iraultza handiaren aurrekaria (tsarren inperioari amaiera emango zion iraultza). 
  . .  Ekonomia aurreratua eta gizarte atzeratua (Inperioa, Gizartea, Nekazaritza, Industria) 
 Inperioa:  Errusiako Inperioa, XX. mendearen hasieran, munduko potentzia nagusienetakoa zen. Indar ikaragarria zeukan, baina indar hori itxurazkoa baino ez zen. Bertako ekonomia eta gizarte atzeratuaren ondorioz, Errusia oso urrun zegoen, Belgika edo Britainia Handia bezalako nazio modernoetatik. 
 Gizartea:  Gutxiengo txiki batek dirutza izugarriak zituen eta nekazari eta industria langileen gehiengoa egoera negargarrian bizi zen; bien arteko diferentzia oso handia zen. Gizarte arazoetako bat erdiko klaserik ez egotea zen, hau da, mendebaldeko herrietan hain ugaria zen burgesia indartsurik ez egotea; kontuan izan behar da, gainera, landa inguruko morrontza oso berandu ezabatu zela. 
 Nekazaritza:  Lurraren zati handia jabe gutxi batzuen esku zegoen: aristokrazia, monarkia, Eliza ortodoxoa eta lurjabe handiak. Gainera,   eta   bitartean nekazaritza modernizatzeko erabilitako erreforma batzuek kulak izeneko nekazari aberatsei soilik egin zieten mesede. 
 Industria: Atzerapen ekonomikoaren ondorioz, industria garapena ere berandu iritsi zen eta enpresarik gehienak atzerriko kapitalen esku zeuden.  an hiru milioi langile baino ez (% ), eta nekazarien kopurua % tik gorakoa zen. Egoera negargarrian bizi ziren, Erresuma Batuko, Belgikako edo Frantziako langileek ehun urte lehenago bizi izandako egoeran. Fabrika handietan pilatuta egoteak mesede egin zion ideia iraultzaileen hedapenari. 
  . XX. mendearen hasieran, Errusiako Inperioa garaiz kanpoko monarkia absolutua zen. Kapitalismoa nagusitzen ari zen mendebaldeko munduaren ondoan, Tsarrak mugarik gabeko agintea izaten jarraitzen zuen. 
  . Tsarra errusiar guztien enperadorea zen eta etnia eta nazio ugari kontrolatzen zituen, burokrazia sendo baten eta polizia ahalguztidunaren bitartez. Eliza ortodoxoaren agintari nagusia ere tsarra bera zen. 
  . Hala ere, poliki-poliki bada ere, aldaketa sakonak eta absolutismoaren amaiera eskatzen zuten talde politikoak sortzen hasi ziren. 
 Hirian 
  . Hirietako erdiko klase berriak monarkia parlamentarioa ezarri nahi zuen, Europako beste herrietan zegoenaren antzekoa. 
  . Batez ere, Alderdi Konstituzional Demokrata KD (kadete) izenekoan biltzen ziren. 
 Landan 
  . Landa inguruan ere, nekazariak oso haserre zebiltzan eta gehienek lurren jabetza lortu nahi zuten. 
  . Nekazarien haserrea Alderdi Sozialista Iraultzailearen (SI) inguruan pilatu zen eta alderdi hori nagusitu zen nekazaritza eremuetan. 
 Industria+Intelektualak: Industriako langileen eta intelektual erradikalen artean, marxismoaren ideia iraultzaileak hedatzen joan ziren, eta, ondorioz, Errusiako Langileen Alderdi Sozialdemokrata sortu zen.  an, bi zati sortu ziren alderdi horretan: 
  . Boltxebikeak gutxiengoa ziren. Ezkerreko marxistak ziren eta buruzagia Lenin zen. 
  . Mentxebikeak edo sozialista moderatuak gehiengoa ziren. Demokratekiko lankidetza onartzen zuten, tsarra tronutik kentzeko eta Mendebaldeko demokrazien antzekoa ezartzeko. 
 Krisia:  -  bitarteko krisi ekonomikoan, langileen grebak, nekazarien altxamenduak eta ekintza terroristak egon ziren. Egoera horren eragilea Errusiaren eta Japoniaren arteko  ko gerra izan zen. Pronostiko guztien aurka, Japoniak Errusia garaitu zuen, eta, horren eraginez, biztanleak haserretu eta  eko iraultza hasi zen. 
 Igande Odoltsua:  eko urtarrilean, langileen manifestazio baketsua egon zen, jauregi inperialeraino, tsarrari “babesa eta justizia” eskatzeko, lan baldintzak hobetzeko eta “guztien berdintasuna eta askatasuna” aldarrikatzeko. Manifestazioa armekin zapaldu zuten, eta ehunka hildako eta zauritu egon ziren. Gertaera horri Igande Odoltsua izena jarri zioten, eta horrek iraultza eragin zuen. Grebak, matxinadak eta altxamenduak Errusia osoan hedatu ziren, eta lehenengo sobietak edo langileen ordezkarien kontseiluak sortu ziren,  ko iraultzan eginkizun garrantzitsua izan zuten kontseiluak. 
 Erreformak: Protesta ekintzei ezin zitzaienez amaierarik eman, Nikolas II.a tsarrak erreforma batzuk onartu zituen: 
 Ordezkarien biltzarra edo Duma. 
 Lanaren eta gizarte arloko hobekuntzak: eskubide sindikalak,   orduko lanaldia… 
 Baina tsarra liberalismoaren aurka zegoen, eta boikota egin zion Dumaren funtzionamenduari, eta, handik gutxira, erreforma politiko guztiak ezabatu zituen. Horrela, autokrazia itzuli zen Errusiara. 
 Oposizioak argi ikusi zuen tsarra gobernutik kendu beharra zegoela, egoera aldatu ahal izateko. 
  .   ko iraultza 
 Gerra Handiak tsarraren Errusiaren gabeziak agerian jarri zituen eta  ko otsaileko iraultzak amaiera ekarri zion tsarraren erregimenari. Zuzendari berriak ez ziren herriko arazo nagusiak konpontzeko gauza izan, eta horrek boltxebikeen garaipena eragin zuen, urte horretako urriko iraultzan. 
  . .  Otsaileko iraultza (I. Mundu Gerra ( ), r haserrea, Manifestazioak, Errepresioa, Duma, Azkenean, Agintea ( ), Nikolas II.a) 
 I. Mundu Gerra 
  an, Errusia Lehen Mundu Gerran sartu zen, Frantziarekin eta Erresuma Batuarekin batera. Atzerapen ekonomikoak eta tsarraren gaitasunik ezak agerian jarri zuten Errusiak ez zeukala Alemania eta Austria-Hungaria etsai indartsuak garaitzeko gaitasunik. Gerra luzatzearen ondorioz, herria kaosean eta iraultzan murgilduta gelditu zen. 
 Gerra luzatu ahala, haserrea gero eta biziagoa zen biztanleen artean, eta tsarrak eta horren erregimenak gero eta ospe txarragoa zuten. Garraioan eta produkzioan izandako akatsen eraginez, armada eta hiriak hornitzen zituzten fabrikak gelditu egin ziren, ez baitzuten lehengairik edo erregairik, eta hirietako biztanleak gose eta hotz ziren. Porrotak eta etsaiak aurrera egiten zuela ikusita, etsipena nagusitu zen. 
 Gainera, hondamen guztien errua tsarraren erregimenari eta Nikolas II.ari leporatzen zitzaion. 
  an, boltxebikeak soilik egon ziren Errusia gerran sartzearen aurka. Baina, denborak aurrera egin ahala, gerran jarraitzearen aurkariak gero eta gehiago ziren. 
 Haserrea:  - ko neguan, armadaren eta hirien haserrea hazi egin zen, bizitza normalizatua egiteko gauza ugari falta baitzen. Tenperatura glaziarretan, emakumeen ilara luzeak sortzen ziren hornidurarik gabeko denden aurrean, janariak edo ikatza lortu ahal izateko. 
 Manifestazioak:  ko otsailean, Petrogradoko hiriburuan (lehen San Petersburgo zen) protestako bat-bateko manifestazioak egon ziren, eta, horietan, batez ere emakumeek hartu zuten parte. Manifestazio horietan, greban zeuden langileak ere parte hartzen hasi ziren apurka-apurka, eta poliziek ez zeukaten hiria kontrolpean izateko gaitasunik. 
 Errepresioa: Gobernuak armada bidali zuen altxamendua geldiarazteko, baina tropek ez zuten gogor jardun. 
 Duma: Egoera hori ikusita, Dumako presidenteak gobernua herriaren konfiantza izango zuen gobernu berri bat izendatzeko eskatu zion tsarrari. Nikolas II.aren erantzuna Duma ixtea izan zen. 
 Azkenean: Errusiako egutegi ortodoxoko otsailaren  an (gurean martxoaren  an), manifestazioaren aurka bidalitako tropen zati bat protestetara batu zen. Hiri osoa matxinoen esku geratu zen, eta ministroak eta agintari militarrak atxilotu egin zituzten. Biharamunean, gobernuak dimititu egin zuen. 
 Agintea 
 Tsarraren gobernuaren dimisioak sortutako hutsunea ikusita, Dumako diputatu liberalek Dumako Behin-behineko Komitea sortu zuten. 
 Aldi berean, Petrogradoko Langileen eta Soldaduen Sobieta sortu zen, Behin-behineko Komite Betearazlea izena hartuta; komite hori mentxebikeek eta Alderdi Sozialista Iraultzaileko kideek kontrolatzen zuten. Horrela, bi aginte sortu ziren: Dumarena eta Petrogradoko Sobietarena. 
 Martxoaren  an, Duma eta Petrogradoko Sobieta behin-behineko gobernua sortzeko akordio batera iritsi ziren. Gobernu hori Alderdi Konstituzional Demokratako (kadete) kideek osatu zuten, batez ere, eta sozialista bakarra Kerenski zen. Sozialista moderatuak gobernu honen aldekoak ziren. 
 Nikolas II.a: Jarraitzailerik gabe geratu zen eta abdikatu egin zuen. Tronua anaia Migel duke handiari utzi zion, baina honek ez zuen hartu nahi izan. Horrela, Errusia errepublika bihurtu zen. 
  . .  Behin-behineko gobernuak ( ko martxo-urria) ( Tsarra , Helburu eta erabakiak  , Atzerapenak ( ), Armada, Sobietak, Gobernuak ( )) 
 Tsarra : Tsarraren erregimena desegin zenean, iraupen laburreko gobernu batzuk egon ziren, baina horiek ospe txarra zuten biztanleen artean. Bien bitartean, politikari erradikalenak, boltxebikeak, agintea derrigorrez eskuratzeko prestakuntzetan murgilduta zebiltzan. 
 Helburu eta erabakiak 
 Behin-behineko lehenengo gobernuaren helburu nagusia mendebaldeko Europakoen antzeko erregimen demokratikoa ezartzea izan zen. 
 Gerran aliatuekin batera jarraitzea erabaki zuen. 
 Demokraziaren aldeko neurri batzuk onetsi zituen: amnistia politikoa, askatasun politikoak eta pertsonenak ezartzea, biltzar legegilerako deia egitea… 
 Atzerapenak: Baina arazo nagusien konponbideak atzeratu egin ziren: 
 Langileen egoera hobetzea. 
 Lurrak nekazarien artean banatzea. 
 Errusiar etniakoak ez zirenak herrien autonomiak bideratzea 
 Bakea. Errusiar gehienak nekatua zeuden hildako kopuru ikaragarria sortu zuen gerra harekin. 
 Hau guztiaren ondorioz, gobernuak Errusia gerran mantentzera erabaki zuenean, gero eta ospe txarragoa hartu zuen. 
 Armada: Armada desegiten hasi zen. Boltxebikeek bakearen alde egindako propaganda frontean eta estatu osoan hedatzen zen. Gero eta desertzio gehiago eman ziren. 
 Sobietak: Otsaileko iraultzaren ondoren, sobietak ezarri ziren estatu osoan, fabriketan nahiz landa-inguruan, armadan eta hirietan, eta gero eta aginte gehiago eskuratzen joan ziren. Ez zieten jaramonik egiten gobernuaren erabakiei, edo beste erabaki paraleloak hartzen zituzten. Praktikan, sobietek bigarren agintea osatzen zuten. 
 Gobernuak 
 Behin-behineko gobernuak eratu eta protestako manifestazioak itzuli ziren kalera. 
 Azkenik, Kerenskik mentxebikeen eta Alderdi Sozialista Iraultzailearen gehiengo gobernua eratu zuen. 
 Hala ere, boltxebikeek gobernu horiek guztiak kritikatzen jarraitu zuten, gerrak jarraitzearen aurka agertu eta lurraren berehalako banaketa eskatu zuten; horren ondorioz, gero eta eragin handiago hartzen joan ziren, batik bat sobietetan. 
 Iraultzak: Otsailean tsarraren absolutismoaren aurkako altxamendua izandakoa, handik hilabete gutxira, mundu osoko lehenengo iraultza sozialista bihurtu zen. 
 Boltxebikeak: Militante gutxiko alderdia osatzen zuten, baina gero eta ospe handiagoa lortzen joan ziren herri klaseen artean. 
 Lenin: Tsarra tronutik kendu eta hilabetera, boltxebikeen buruzagi nagusia, Lenin, Suitzako erbestetik itzuli zen Errusiara. Iritsi bezain pronto, Apirileko Tesiak izenekoan laburbildu zituen Errusiako etorkizunerako zituen ideiak: berehalako bakea eta,  behin-behineko gobernuaren ordez, sobieten gobernua ezartzea. Azkenean, behin-behineko gobernuak jazarri egin zituen boltxebikeak, altxamenduaren bultzatzaileak zirela-eta. Leninek Finlandiara alde egin behar izan zuen eta buruzagi boltxebike asko atxilo hartu zituzten. 
 Kornilov: Tsarraren armadaren komandante nagusia izandakoa zen eta, uda amaieran, indar-kolpea ematen saiatu zen, ordena bermatuko zuen gobernu berria osatzeko. Kerenski lehen ministroak indar iraultzaile guztiak bildu behar izan zituen, altxamendua gerarazteko. Boltxebikeen laguntza erabakigarria izan zen une honetan. 
 Leninen kolpea 
 Egoera gero eta txarragoa zela ikusita, Lenin ekintza iraultzailera igaro zen. Erbestetik ezkutuan itzuli eta bere alderdiaren komite nagusia altxamendu armaturako berebiziko aukeraz konbentzitu zuen, Kerenski garaitu eta agintea hartu ahal izateko. 
 Kolpea antolatzeko ardura Trotskik izan zuen, hau da, hiriburuko sobietaren presidentea eta hiriaren defentsaren arduraduna zenak. 
  ko urriaren  tik  erako gauean (gurean azaroaren  tik  rakoan), boltxebikeen tropek eta miliziek Petrogradoko gune nagusiak okupatu zituzten. Ministro guztiak atxilo hartu zituzten, Kerenski izan ezik, honek alde egin baitzuen. 
 Biltzarrak gobernu berria aukeratu zuen, Herriaren Komisarioen Kontseilua, eta horren presidente Lenin izendatu zuten. Boltxebikeen iraultzaren garaipena izan zen. 
  .  SESBren sorrera 
 Boltxebikeen gobernuak aurre egin behar izan zien herriaren  errebindikazio nagusiei: bakea, lurraren banaketa eta nazionalitateen errespetua. Gero, herria gerra zibilean sartu zen. Politika Ekonomiko Berria (NEP) ezartzeak erregimen komunista finkatu eta berehalako hobekuntza ekonomikoa ekarri zuen. 
  . .  Erregimen berria: lehenengo neurriak (Agintea, Dekretuak ( ), Biltzar Konstituziogilea,  . Konstituzioa, Iritziak ( ), Bakea) 
 Agintea: Langileen alderdiak lehenengo agintea Errusian hartu zuen. 
 Dekretuak 
 Gerraren amaierari buruzko dekretuak anexiorik eta kalte-ordainik gabeko bakea proposatzen zuen. 
 Lurrari buruzko dekretuak lur-jabetza handiak desjabetu zituen, inolako ordain ekonomikorik gabe eta jabetzok nekazaritza komiteen esku geratu ziren. 
 Industriako enpresei buruzko dekretuak langileen eta enplegatuen kontrolpean utzi zituen fabrikak. 
 Nazionalitateei buruzko dekretuak Errusiako herriek euren etorkizuna askatasunez aukeratzeko eskubidea aldarrikatu zuen. 
 Biltzar Konstituziogilea:  ko urtarrilean bildu zen eta bilera horretarako deialdia urriko iraultza baino lehenagoko gobernuek egin zuten. Boltxebikeak gutxienak ziren Biltzarrean, eta gehienak Alderdi Sozialista Iraultzaileko (SI) militanteak ziren. Leninen ustez, Biltzarrak eredu politiko burgesari jarraitzen zion, sobieten demokrazia sakonagoaren aurrean, eta, horrenbestez, Biltzarra desegin egin zuen. 
  . konstituzioa:  ko uztailean, Sobieten Biltzarrak lehenengo konstituzio sobietarra onetsi zuen; bertan, gizarte klaserik eta estaturik gabeko sozialismoa eraikitzeko erabakia aldarrikatzen zen, eta sobietak jartzen ziren aginte iraultzailearen oinarrian. 
 Iritziak 
 Errusian inork ez zuen Gerra Handian jarraitzerik nahi, eta, beraz, gobernu berriaren helburu nagusia bakea izan zen.  ko abenduan, armistizioa sinatu zen Alemaniarekin eta Austria-Hungariarekin, eta bakeari buruzko negoziazioak ireki ziren. Hala ere, boltxebikeen alderdiaren barruan, denek ez ziren iritzi berekoak. 
 Lenin bakea edozelan lortzearen aldekoa zen, iraultzaren iraupena segurtatu ahal izateko. 
 Alderdiaren barruko zatirik erradikalenak, horren buru Trotski zelarik, ostera, gerran jarraitu nahi zuen, iraultza beste herri batzuetara esportatu ahal izateko. 
 Bakea: Alemaniako armadaren presiopean, boltxebikeen alderdiak eta Gobernuak Alemaniak ezarritako baldintza gogorrak onartu behar izan zituzten. Bakea Brest-Libovsk hirian sinatu zen. Errusiak  .  km   eta biztanleriaren laurdena galdu zituen, baina iraultza salbatu egin zen. 
  . .  Gerra Zibila eta gerrako komunismoa (Gerra Zibila, Laguntzak, Garaipena, SESB, Gerrako komunismoa) 
 Gerra Zibila:   eta   bitartean, erregimen berriak estatu osoan zabaldutako gerra zibilari aurre egin behar izan zion. 
 Laguntzak: Frantziak, Erresuma Batuak eta Japoniak geldiarazi egin nahi zuten iraultza eta kapitalak eta armak eman zizkieten iraultzaren aurkako armadei, zuriei, horiek Armada Gorriko iraultzaileen aurkakoak baitziren. 
 Garaipena: Trotskik zuzendutako armada gorriak diziplina zorrotza eta eraginkortasun handia lortu zituen, eta, horrela,  aren amaieran, armada zuriak garaitu zituen. 
 SESB:  ko abenduan, Sobietar Errepublika Sozialisten Batasuna (SESB) sortu zuten eta horrek indartu egin zuen sobieten agintea. 
 Gerrako komunismoa: Errusiak iraultzaren aurretik zeukan egoera ekonomiko kaotikoak txarrera egin zuen gerra zibilean. Gobernu komunistak konpondu beharreko arazo nagusia hornidura izan zen. Gogor zuzendutako nekazariek uzten zati bat entregatu behar izan zuten; baina konfiskatze horiek, batez ere kulakei zegokienez, erresistentzia eta bortizkeriako giro nabarmena sortu zuten nekazaritza inguruetan; baina, horrela, hirietara janari gehiago iritsi zen. Gerra zibilean, goseak eta gaixotasunak milioika errusiar hil zituzten. 
 Ekonomia: Gerra zibila bukatu zenean, herria erabat nekatuta zegoen; goseak, gaixotasunek eta gerrak milioika biktima eragin zituzten; nekazaritzako produkzioa gerra aurrekoaren bi herenekoa zen. Industria zazpirenera murriztu zen; eta urritasuna eta haserrea orokorrak ziren. Leninek herriak atsedenaldia behar zuela  ulertu zuen. 
 NEP: Politika Ekonomiko Berriak goitik beherako aldaketa ekarri zuen. 
 -Liberalizazioak 
 Barne-merkataritzan askatasuna ezarri zen berriro. 
 Nekazariek, zergak jenerotan ordaindu ondoren, soberakinak askatasunez saltzeko aukera zuten. 
 Industrietan eta zerbitzuetan, enpresa pribatu txikiak sor zitezkeen. 
 Atzerriko kapitala sartzeko aukera eman zen. 
 -Liberalizatu gabe : Estatuak kredituaren eta ekonomiako sektore nagusien kontrola beretzat gorde zuen: trenbide eta beste garraiobide batzuen eta enpresa handi, banku eta atzerriko merkataritzarena. 
 Ondorioak 
 Ekonomia berehala suspertu zen.  an, nekazaritzako produkzioa  ko mailaraino iritsi zen, eta industriako produkzioak  an lortu zuen hori. 
 Baina politika ekonomiko berriak arazo sozialak sortu eta horren eraginez, Alderdi Komunista zatitu egin zen, burges aberats berriak agertu zirela ikusita: hirietako bitartekariak, industrialari batzuk eta kulakak. 
 Baina, zalantzarik gabe, politika ekonomiko berriaren balantzea ona izan zen, oinarri ekonomikoak ezarri eta produkzioa nahiz biztanleen bizimodua hobetu zituelako. 
  .  Stalinen garaia ( - ) 
 Stalin SESBko historiaren bigarren aldiko protagonista izan zen. Bere diktadura ezarri, erregimen sobietarra finkatu eta SESB potentzia handi bihurtu zuen. Stalinen politikaren zutabe nagusiak lurraren sozializazio eta planifikazio ekonomikoa izan ziren. 
 Lenin : Leninek, gaixotuta, agintea utzi behar izan zuen  an, eta, urtebete baino lehenago, hil egin zen. Sobietar agintari nagusia izandakoak ez zuen testamentuan argitu ondorengotzari lotutako alderdirik. Horrela, Alderdiaren Komite Zentralak presidente berria aukeratu behar izan zuen. 
 Hautagaiak: Bi hautagai nagusi zeuden: 
 Leon Trotski: Bere merezimenduak agerian zeuden: San Petersburgoko sobieten burua izan zen  ean, urriko iraultzaren antolatzailea eta Armada Gorriaren sortzailea. Agian, azkarregia eta adimentsuegia zen Alderdiko hierarka handientzat, horiek ez baitzituzten ahazten Trotskik Leninekin une garrantzitsuetan izandako eztabaidak. 
 Josef Stalin: Hasieratik boltxebikea izandakoa, eginkizun aktiboa izan zuen  eko iraultzan; gainera,  ra arte erbesteratuta egon zen. Leninen jarraitzaile sutsua zen, eta kargu garrantzitsuak eduki zituen Alderdian. Boltxebikeen lehenengo gobernuan egon zen, eta, antolaketarako zuen gaitasuna kontuan hartuta, alderdiaren idazkaritzara iritsi zen  an. Postu horretatik, bere konfiantzako pertsonak postu garrantzitsuetan jarri eta aurkakotzat zituenak  baztertu egin zituen. 
 ≠: Bien arteko desberdintasun nagusia hurrengoa zen: 
 Trotski mundu mailako iraultzaren aldekoa zen eta atzerriko arerioen aurkako iraultza egin behar zela uste zuen. 
 Stalinek, berriz, herri bateko sozialismoa defendatzen zuen. Jarrera hau nagusitu zen azkenean,  tik aurrerako sakrifizio guztiek atseden baten beharra eskatzen baitzuen. 
 Emaitzak:  an, Stalinek Alderdiaren eta SESBren barruan agintea kontrolatzen zuen. Lenin hil zenetik, Trotskiren posizioa gero eta ahulagoa izaten joan zen. Ordura arte izan zituen karguak galdu zituen, atxilotu egin zuten eta Siberiara erbesteratu zuten; azkenik  an, SESBtik kanporatu zuten. Mexikora joan eta, bertan, Stalinen agentea zen espainiar batek erail zuen. 
  . .  Sozializazioa eta planifikazioa ( NEP , Bosturteko I. Plana ( ), Nola, Emaitzak ( ), Bosturteko II. Plana, Bosturteko III. Plana) 
 NEP :  ko apirilean NEP desegin egin zuten eta ekonomia sozialistak, liberalismo kapitalistari erantzuna eman nahian, estatuak planifikatutako ekonomia jarri zuen martxan. 
 Bosturteko I. Plana:  ko urriaren  ean hasi zen. Helburu nagusiak hurrengoak izan ziren: 
 NEP-ekin sortutako sektore pribatua desagerraraztea. 
 Industriako inbertsio handiak autofinantzatzea. 
 Teknikarien eta langile espezializatuen eskala handiko heziketa. 
 Industria astuna garatzea. 
 Herrilan erraldoiak burutzea, SESBk zuen atzerapen historikoa gainditu ahal izateko. 
 Nola: Asmo handiko helburu horiek lortzeko, biztanleak ia modu militarrean mobilizatu ziren. 
 Emaitzak: Ikusgarriak izan ziren. Baina kostua ere itzela izan zen: 
 Stalinen gobernuaren arazo nagusienetako bat nekazaritza ingurua zen; izan ere, inguru horrek NEPren garaian izandako aldaketa jabetza pribatua ezabatzeko ideia komunisten aurkakoa zen. Aldiz, nekazari batzuk, kulakak, aberastu egin ziren eta arriskutsuak izan zitezkeen, ahalmen ekonomiko gero eta handiagoa baitzuten. Zenbait neurri hartu ziren kolektibizazio prozesua abiatzeko, eta horrek nekazaritzako jabeekiko gerra irekia sortu zuen. Baina Stalinek jabetza pribatua ezabatzeko erabaki sendoa hartu eta gauzatu egin ziren. 
 Kolektibizazioek kulaken amaiera ekarri zuten, baina kostu itzelean: 
 milaka nekazari hil ziren, gizatasunik gabeko erbesteratze masiboetan; 
 abeltzaintzako produkzioa lur jota geratu zen luzaro eta 
 nekazaritzak prestakuntzarik oneneko langileak galdu zituen. 
 Prozesu horretarako lorpen bakarra zerealen produkzioaren mekanizazioa izan zen. 
 Bosturteko II. Plana: ( - ) Honek ere balantze ikusgarria izan zuen. Industriako ekoizpena bikoiztu eta nekazaritzakoak % eko hazkundea izan zuen. Biztanleen bizimoduak hobekuntza nabaria izan zuen, eta sobietar gizartea, itxuraz, egonkortasunerako bidean zegoen. 
 Bosturteko III. Plana: ( - ) II. Mundu Gerra hasita zegoen eta aurreikusitako plana aldatu behar izan zuten, gerraren beharrizanei aurre egiteko. 
 Egoera: Stalinek diktadura ezarri zuen, metodo basatiak erabiliz eta oposizio osoa ezabatuz, baita Alderdi Komunistaren barruko oposizioa ere. 
 Kolektibizazioaren ondoriozko gatazkak eta borroka eta sakrifizio ugari gainditu ondoren, SESB lasai-lasai zegoen; oposizio politikoa ezabatuta zegoen eta bazirudien erregimenak biztanlerik gehienen babesa zeukala. Baina Alderdiaren barruan krisi sakona sortu zen. 
 Garbiketak:  tik aurrera, garbiketak egin ziren alderdiaren barruan, diktadorea itsututa baitzegoen, aurkako etengabeko konspirazioak zirela eta. Nahitaez ezabatu beharreko konplota ikusten zuen kritika guztietan. Stalinen errepresioa hiru aldi nagusitan gauzatu zen. Lehenengo bietan,   eta   bitartean, alderdia bere alde garbituta utzi zuen, kide asko kanporaturik. Hirugarren aldia izan zen adierazgarriena,   eta   bitartean, Moskuko prozesuetan, antzinako buruzagi boltxebikerik gehienak eta alderdiko beste buruzagi asko nahiz armadako ofizial ugari epaitu eta exekutatu egin ziren, krimenik zentzugabekoenak leporatuta. 
 Ondorioak: Errepresio neurri horien eraginez 
 Erabat Stalinen borondatearen menpean zegoen Alderdi Komunista berria sortu zen. 
  an, Sobietar agintea finkatuta zegoen eta Alderdi Komunistak SESBko bizitzaren alderdi guztiak kontrolatzen zituen. 
 Jabetza pribatua abolitu eta marxismoaren interpretazio sobietarra gauzatu zen. 
 Herria industrializaturik zegoen, eta hiriek hazkunde nabaria izan zuten. 
 SESB munduko potentzia ekonomikoa zen eta, zirudienez, adostasun handia zegoen Stalinen erregimenaren barruan. 
  . .  SESB-k munduan izandako eginkizuna (Balorazio ≠ ( ), Nazioartea ( )) 
 Balorazio ≠ 
 Langileen mugimendua benetako mehatxua zen gizarte liberalentzat eta kapitalistentzat. 
 Beste alderdian, iraultzak langile klaserik gehienen poza eragin zuen, Errusiako iraultza kapitalismoaren amaieraren hasieratzat ikusten baitzen. 
 Nazioartea: Errusiar komunistak iraultza azkar hedatuko zela mundu osoan uste zuten eta Gerra Handiaren ondorengoan arrazoia zutela ematen zuen: 
 Iraultza espartakista Alemanian. 
 Sobietar errepublika ezartzea Hungarian eta Bavarian eta istilu handiak herri askotan. 
 Baina, lehenengo une hori igaro ondoren, langile mugimendu guztiak zapalduta geratu ziren. 
 Bestalde, estatu demokratikoek ere ez zuten konfiantzarik ematen eta potentzia faxistak nagusitzen hasi ziren. 
  . .  III. Internazionala (Soz≠Kom ( ), Komintern, Ondorioak ( ), III. Intern ) 
 Soz≠Kom 
 III. Internazionala sortu zenean, sozialisten eta komunisten banaketa gauzatu zen eta erakundea SESBen aginduetara jarri zen. 
 Hala ere, faxismoa Europan hedatzen ari zela-eta, bi erakunde horiek oposizio bateratua egin zuten Fronte Popularretan elkartuz. 
 III. Internazionalak langile mugimenduaren banaketa berria ekarri zuen, Lehen Mundu Gerraren aurretik zegoen iraultzaile eta errebisionisten arteko diferentziak areagotuz. Kasurik gehienetan, komunistak gutxienak ziren. Sozialistak, berriz, SESBekiko jarrera kritikoa izan zuten, eta, batez ere, sobietar erregimeneko askatasun politikorik eta sindikalik eza salatu zuten. 
 Komintern: Errusiako gobernari berriek mugetatik kanpo sustatu nahi zuten iraultza. Horretarako sortu zen III. Internazionala Moskun,  ko martxoan. Erakunde horri Komintern edo Internazional Komunista ere esaten zaio. Praktikan, Kominternek sobietarren kanpo politikari jarraitu eta bere helburu nagusia SESBren eredua mundu osoan zabaltzea izan zen. 
 Ondorioak 
 Langileen mugimenduaren barruko bi sektoreen arteko desadostasun handiek (komunisten eta sozialisten artekoak) mugimendua ahultzea ekarri zuten. 
 Kontinente osoan hedatzen ari zen faxismoaren mehatxuren eraginez, bi sektoreek euren desadostasunak baztertu eta oposizio bateratua egin zuten, alderdi demokratiko aurrerakoiekin batera, Fronte Popularretan. 
 III. Intern : III. Internazionala Stalinek desegin zuen,  ko maiatzean, Bigarren Mundu Gerran, mendebaldeko aliatuen aurrean asmo ona erakusteko eta nazismoaren aurkako batasuna indartzeko. 
  .  Euskal sozialismoa eta komunismoa. Sindikatu abertzalea 
 Bilatu 
 Ordiziako Jakintza Ikastolako irakasle; Historia, Ekonomia eta Enpresa eta Psikologia gaiak lantzen ditut 


 Webgune honek cookie -ak erabiltzen ditu zure nabigazioa errazteko, publizitatea erakusteko eta analisi estatistikoak egiteko. Nabigatzen jarraitzen baduzu, hauen erabilera onartzen duzula ulertuko dugu. Informazio gehiago nahi baduzu, kontsultatu Cookie Politika 
 Publizitatea 
 Ekonomia 
 Zortzi galdera  . urterako 
 Bigarren atzeraldiaren bukaerak beste aukera bat eskainiko dio ekonomiari krisia gainditzeko, baina oraindik traba ugari iradokitzen ditu susperraldiaren ahuleziak 
  . urtean izan zen. Nazioartean giro baikorra itzuli zen. Nazioarteko esku hartze koordinatu bati esker —publikoa, batez ere— mundua depresio batetik libratu izana aldarrikatzen zuten gobernuek, merkatuek eta ekonomialari ugarik. Errai berdeen garaia zen. Ez zuen asko iraun. Lehentasun aldaketa erradikal batek —Europan defizit publikoak gutxitzeak— laster amatatu zuen susperraldia. Lau urte geroago, bigarren atzeralditik atera berri ziren ekonomia aurreratu gehienak. Bigarren aukera, nonbait. 
 Abiapuntua aldatu da, ordea. Bitarte horretan ondorio latzak utzi ditu krisiak. Langabeziaren hazkunde ikaragarria, milaka enpresaren itxiera eta ongizate estatuaren murrizketa dira orduan hartutako erabakien ondorio zuzen eta larrienak ekonomia aurreratuetan. 
 Orain, berriro, irteera planifikatzeko unea iritsi da. Aurreko esperientziak irakatsita, zuhurtzia nagusi da oraingo mezuetan. Arriskuak ere gutxinaka aldatu dira. Ikuspuntu global batetik, ekonomia aurreratuei laguntzeko diru politika hedakorrak eta horren amaierak gorabidean dauden herrialde ugaritan sor dezakeen lurrikararen lehen aztarnak sumatu dira. Krisi osteko mundu ekonomikoa zalantzaz beteta dago, eta soilik denborak esango du  an irteera iraunkor eta erreal baterako zutabeak jarri ziren edo bigarren aukera ere zapuztu zen. 
  . AEBek noiz itxiko dute diru merkearen iturria? 
 Munduko lehen potentziaren patuak eragin globala du. Zer esanik ez ekonomian. Bigarren atzeralditik libratu dira AEBak. Besteak beste, susperraldia indartzeko grina handiagoz jokatu dute erakundeek, bereziki estatubatuarren banku zentralak, Erreserba Federalak (Fed). Diruaren prezioa merke izateaz gain, EBZ Europako Banku Zentrala ausartu ez den politika ezohikoetara iritsi da, quantitave easing delako programaren bidez. 
 Zein da horren helburua? Hilero  .  milioi dolar inbertitzen ditu Fedek merkatuan aktiboak erosteko. Ekonomiari punpatzen zaion erregaia da, zuzenean. Luzera begirako apustua da, gainera: langabezia tasa % ,  baino gutxiago izanik ere, eutsiko dio. Langabezia hori izateak, gainera, ez du esan nahi automatikoki diruaren prezioa igoko denik. Erregai horri esker, aurreratuen artean hazkunde tasarik handienak dituen herrialdea dira AEBak. 
 Ezer ez da betiko, ordea. Ekonomiaren onbideratzea indartzen den neurrian, diruaren iturria itxi beharko du Fedek. Noiz gertatuko den eta zer ondorio izan ditzakeen argitu beharko da urtearen joanean. Hasteko, pizgarriak erretiratuko ziren aipatze hutsak lurrikara sortu zuen joan den udan gorabidean dauden zenbait herrialdetan. Hainbat erakundek alarma piztu dute —gogorren artean, BIS Nazioarteko Ordainketen Bankua, banku zentralen bankua—, likidezia barra-barra emateak berriro ere burbuilak neurrigabe piztu eta ekonomia arriskuan jarriko duela argudiatuta. 
 Beste pertsona batek hartuko du Ben Bernankeren gidaritzapean estrategiaren geroa. Azken orduko ustekaberik ezean, Janet Yellen izango da Fedeko hurrengo presidentea. Orain arte Bernankek hartutako bidearen jarraitzailea da Yellen, eta ez dira espero aparteko aldaketak. Esparru politikoan, berriz, aurrekontuari buruz demokratek eta errepublikanoek lortutako akordioak beste itxiera baten arriskua ezabatu dio Obamaren gobernuari. Hori bai, zorpetze muga berriro igotzeko adostasuna falta da. Hori gabe, otsailean berriro tentsioa itzuliko da merkatuetara. 
  . Ahulaldia iritsiko zaie gorabidean dauden herrialdeei? 
 Bost urte igaro dira atzeraldi handia gertatu zenetik. Bitarte horretan, proba egin zaie dinamika ekonomikoei buruz zeuden teoria askori. Finantza krisia iritsi zenean, gorabidean dauden herrialdeek hazkundetik tiraka egingo zutela zirudien. Ez zen halakorik gertatu. Haatik, ekonomia aurreratu gehienak ondoren bigarren atzeraldian sartu ziren unean, herrialde horiek gai izan ziren arazo handirik gabe aurrera egiteko. 
 Orain, hirugarren fasea gorpuzteko aukerak betetzen ditu egoera makroekonomikoei buruzko eztabaidak. Herrialde aurreratuak, motel bada ere, ari dira zauriak ixten. Orain, ordea, gorabidean dauden herrialdeen hazkundea moteltzen ari da. Datozen hilabeteotan egiaztatu beharko da eztulaldia edo pneumonia den. Oraingoz, gertatzen ari denari buruz ohartarazi dute NDF Nazioarteko Diru Funtsak eta OCDE Ekonomia Lankidetza eta Garapenerako Erakundeak. Azken horrek mugatu ditu hazkunde aurreikuspenak gorabidean dauden herrialde askorentzat. Hori bai, oraindik ekonomia aurreratuen hazkunde erritmoen gainetik segitzen dute. 
 Buruhauste nagusia beren eskuetan ez dagoen erabaki bati zor diote herrialde ugarik. Herrialde aurreratuek diru politika gogortzea erabakitzen badute, finantza baldintzak aldatuko dira. «Inoiz amaituko dira politika horiek», azaldu du Christine Lagarde NDFko zuzendariak, «eta planak egin beharko ditugu horretarako, bereziki ez dakigulako noiz gertatuko den». 
 Udan  ko finantza krisiaren mamuak berriro ere astindu zituen Asiako eta Hego Ameriketako merkatuak. Diru merkearen iturria ixteko aukera zabalik utzi zuen Bernankek. Ia segituan dibisa ugarik balioa galdu zuten dolarraren aurka, nabarmen. Morgan Stanley bankuak bataiatu dituen bost ahulen taldean jarrita daude begirada guztiak: Indonesia, Hegoafrika, Brasil, Turkia eta India. Zertan da berdin boskote hori? Herrialde guztiek kontu korronteko defizit handia dute. Alegia, atzerritik iritsitako diru baliabideen beharra dute. Diru merkearen iturria itxi eta kapital sarrerak seko gelditzen badira, arriskuan egongo dira. 
  . Libratuko da Txina gorabidean dauden herrialdeen ajeetatik? 
 «Txina beste kontu bat da». Horrela hasten dira Asiako erraldoiari buruzko informazio gehienak, baita ekonomikoak ere. AEBetako erabakiek gorabidean dauden herrialde askorengan duen itzalak ez du Txina estaliko. Nazioarteko erakunde gehienak bat datoz: txakalaldiari ihes egin, eta hazkunde tasa sendo bati eutsiko dio munduko bigarren ekonomiak, % tik gora. 
 Buruhauste propioekin lehiatu beharko du herrialdeak, edonola.  . urtean, lehen aldiz, Txinako finantza sistema krisi hotsen albiste izan da. Udan sekulako igoera esan zuen Shibor indizeak —finantza erakundeen arteko maileguen tasa neurtzen du—. Mendebaldeko edozein herrialdetan kreditu krisi bat ernatzen ari den seinale litzateke. Txinan, ordea, bankuen balantzeetatik at ematen diren maileguen burbuila posible bat indargabetzeko mugimendua izan zen, banku zentralaren eskutik. Kreditu eta zorpetzeari buruzko kezkak eta burbuila ezkutu baten mehatxuak bertan jarraitzen du, hala ere. 
 Joan den azaroan, berriz, Alderdi Komunistako komite zentralak hirugarren osoko bilkura egin zuen. Batzar horietatik atera izan dira erreforma eta aldaketa nagusiak. Kasu honetan, merkatua gehiago irekitzeko, gobernua eraldatzeko eta enpresak erreformatzeko proposamenak aztertu dituzte.  . urtearen joanean, aldaketak zeintzuk izango diren definitzen hasiko dira. 
  . Zer gertatuko da Europak eta AEBek abiatu duten merkataritza itunarekin? 
 Inbertsio eta Merkataritza Lankidetza Transatlantikoa (TTIP, ingelesez) itunaren negoziazio ofizialak abiatu dituzte Europako Batasunak eta AEBek. Munduko Merkataritza Erakundeak (MME) liberalizazioa bultzatzeko sustatu duen prozesuaren paralisiak eraginda, eskualdekako akordioek indarra hartu dute. Berez, elkarrizketa teknikoak joan den uztailean hasi ziren, eta pare bat urterako lana espero bada ere,   erabakigarria izango da akordioa lortzea posible den edo ez egiaztatzeko. 
 Hasieratik, agerian geratu dira ituna lortzeko zailtasunak. Europako Batasunean bertan, nekazaritza politika kontu polemikoa izan ohi da, eta ikusteko dago negoziazioetan nolako aldaketak lortu nahi diren. EBk balio erantsia duten elikagaiei sarbidea erraztu nahi die, baina, trukean, elikadura segurtasun kontuak arintzea eskatu dute AEBek. Hasi baino lehen, Frantziaren presioa dela-eta, ikus-entzunezkoen sektore osoa negoziazioetatik at geratu da. 
 AEBetako espioitza globalari buruzko informazioek erabat ilundu zuten negoziazio teknikoen hasiera ofiziala izan behar zuena. Herrialde batzuek —Alemaniak eta Frantziak, batez ere— herritarren pribatutasunari bermeak handitzea exijitu izan dute, eta merkataritza akordioa bera zalantzan jartzera iritsi dira. Polemika eta zurrunbilotik at, pribatutasun kontuak mahaitik kanpo uztea erabaki zuen Bruselak, eta prozesuak aurrera egin du, bi aldeetako diplomaziaren arteko konfiantza urratu den arren. 
 Munduko bi bloke handien arteko negoziazioa ez da martxan dagoen bakarra. Asia eta Pazifikoko zenbait herrialderen artean TTIP ituna handitzea aztertzen ari dira. Orain, negoziazio horiek hamabi herrialderen artean egiten ari dira: Australia, Brunei, Kanada, Txile, Japonia, Malasia, Mexiko, Zeelanda Berria, AEB, Singapur eta Vietnam. Munduko merkataritzaren herena baino gehiago trukatzen dute. Aitortu gabeko helburua da, baina akordioak Txinaren indar eta zabalkundeari itzal egitea ere bilatzen du. 
 Eskualde mailako akordioak nagusitzen ari ziren unean, hilzorian zegoen MME, baina berpiztea lortu zuten, abenduaren hasieran lortutako itun baten bidez. Akordioak balio izan dio erakundeari sinesgarritasuna lortzeko, eta urrundu egin du azken garaiotan protekzionismoa areagotzeko izan den tentazioa.  . urtean itun horri segida ematen saiatuko dira. 
  . Erreskateen estrategia amaitzea lortuko du azkenik Europak? 
 Euroguneko krisian erabakigarria izango da  . urtea. Erabakigarriak, berez, azken hiru urteak izan dira, herrialdez herrialde jauzi egin duen gaitza izan baita, eta buruhauste ugariren sorburu da horri aurre egiteko erreskateen estrategia. Irteera finkatzeko laster hasiko den urteak garrantzi berezia du, ordea. Hasiera batean,  . urtea amaitzen denerako, soilik herrialde batek, Ziprek, jarraituko du EBtik eta NDFtik dirua jasotzen. 
 Noski, hori teoria da. Praktikan, Greziako korapiloa benetan askatuko den egiaztatzea falta da. EBko eta NDFko finantzaketaren bigarren programa urte amaieran bukatuko da. Ordurako, Greziari  .  milioi bideratuak izango dizkiote, erreskate gisara. Hala ere, ez dago batere garbi epemuga iristen denean herrialdea berriro ere bere kasa dirua erakartzeko gai izango den. Joan den udan Greziak hirugarren laguntza programa behar izango zuen ustea asko zabaldu zen Europan, bereziki Alemaniako hauteskunde lehiaren eraginez. Funtsean, Greziako zorpetze publiko gordinak oraindik ez du iraunkor izateko itxurarik ––% ,  . urtean––. Galdera horri erantzun beharko dio Europak aurki. 
 Oraingoz, ekonomia ikuspuntutik birrinduta dagoen herrialde bat utziko du erreskateak. Greziako barne produktu gordina %  erori da azken lau urteotan, eta, tarte berean, langabezia tasa % tik % ra pasatu da. EBko aurreikuspenek diote hazkundera itzuliko dela  an, azkenik. 
 Egiaren ordua arinago iritsiko zaio Portugali. Hiru urtez  .  milioi euroren kredituak jaso ondoren, udan programatik ateratzea dagokio. Kasu horretan ere, zalantzak daude Portugalek finantzaketa lortzeko izango duen gaitasunari buruz. Hori dela eta, posible da EBko erreskate funtsek eskaintzen dioten kreditu ildoei heltzea. Irteera hori nola gauzatuko den prestatzea dagokio orain gobernuari. 
 Irlandaren eta Espainiaren kasuan, bi herrialdeek atzean utzi dituzte erreskate programak  . urtea amaitzerakoan. Ez batek ez besteak ez dute eskatu EBren kreditu ildorik. Horrek ez du esan nahi, ordea, mailegu emaileen begirada zorrotzetik libratuko direla. Espainiak, esaterako, bi urtean behin Bruselako ikuskarien bisita jasoko du,  .  milioi euroko kreditutik %  itzultzen duen arte. Erreskate funtsak, berriz, mailegu osoa itzuli arte kontrolatuko du ordainketa egiteko baliabideak dauden. Azken ordainketa, egutegiari jarraituz gero,  an egingo du Espainiak. 
  . Zer gertatuko da EBko bankuen azterketarekin eta banku batasunarekin? 
 Herrialdeen erreskateak alde batera utzita, Europako Batasunean dagoen eztabaida nagusia da halako krisi bat berriro ez errepikatzeko tresnak jartzea. Bereziki, finantza erakundeen kapital gabezien eta herrialdeetako zor subiranoaren arteko lotura hautsi nahi da berriro, eta, azkenean, bankuen porrotak diru publikoarekin estali behar izatea. Prozesu horren amaieran aurreikusita dago banku batasun osoa sortzea. Alegia, EBko finantza erakunde guztiak ikuskatu, kontrolatu eta arazorik balego, diruz hornitu ala likidatuko duen sistema orokorra. 
 Zirriki-zarraka aurrera doa batasun hori, herrialdeen arteko desadostasunak direla medio. Haatik, sistema horren lehen harria, ikuskaritza bateratua, martxan jarriko da  . urtearen joanean. Horren arabera, Europako Banku Zentralak hartuko du garrantzi sistemikoa duten euroguneko bankuen kontrol zuzena.  .  finantza erakundetatik   zainduko ditu EBZk, baina horiek finantza sistemaren %  osatzen dute. Aurreikusita dago urrats hori  ko udazkenean egitea. 
 Ikuskaritza bateratu hori martxan jarri baino lehen, finantza sistemari orain arteko azterketarik zorrotzena egingo diote EBZk eta EBA Europako Banku Agintaritzak. Horrekin, behin betiko argitu nahi dituzte kontinenteko bankuen benetako egoerari buruz merkatuetan dauden susmoak eta mesfidantzak. Ez dituzte errepikatu nahi orain arte egindako probetako okerrak. Alegia, Irlandako edo Zipreko bankuek gainditu izana eta hilabete batzuk geroago milaka milioi euroko erreskatea behar izatea. Azterketak hiru parte izango ditu: arriskuen ebaluazioa, aktiboen kalitateari buruzko analisia eta erresistentzia proba bat. Urte oso bat iraungo du, eta emaitzak  . urteko amaieran argitaratuko dituzte. Baldintza guztiak prestatzen ari da orain EBZ. Azterketaren tamainak urduri jarri ditu banku ugari. Hala, Italiak eta Espainiak legedia aldatu dute, bankuei aktibo batzuk kapital gisa zenbatzea baimentzeko. Espainiaren kasuan,  .  milioi euro dira estatuaren bermea jasoko dutenak. 
 Euroguneko krisiaren ondorio nagusietako bat kredituaren zatikatzea izan da. Herrialde jakin batzuetako enpresa eta familiei kreditua ez zaie iristen, edo garesti ateratzen ari zaie, herrialde indartsuenekin alderatuz. EBZren helburua alde hori amaitzea da. Haatik, zalantza da probaren eskalak eta iraupenak  . urtean kreditu horren iturria gehiago ixtea eragingo ote duen. 
 Esparru politikoan, berriz, Alemanian eratu den gobernu berriak, Merkelen CDUren eta SPDren arteko koalizio handiak, Europarako duen estrategia argitu beharko da. Gainera, hauteskundeak datoz, eta batzorde berria aukeratu beharko da ondoren batasuna zuzentzeko. 
  . Zeintzuk izango dira Espainiako Gobernuaren hurrengo erreformak? 
 Pentsio sistemaren erreforma sakon batekin amaitu da  . urtea. Urtez urteko ordainen igoeran eta, batez ere, etorkizuneko pentsiodunen sarietan eragin itzela izango duen moldaketa. Horrekin, hasiera batean, arlo ekonomikoan iragarritako moldaketa nagusienak bururaino eraman ditu Rajoyren gobernuak: finantza sistemarena ––aurrezki kutxen desagerpen praktikoarekin––, lan merkatuarena eta pentsio sistemarena. Hirurak, gainera, Europatik ezarri zitzaion bide orriari orpoz orpo jarraituta. Baina dantzaldia ez da hor amaituko. 
 Urte berria «susperraldiarena» izango dela nabarmentzea da orain gobernuaren komunikazio estrategia. Haatik, hutsaren hurrena izango da iragarritako hazkunde eskasak enpleguan izango duen efektua. Bide horretan, urrats gehiago espero dira. Hasteko, lan erreformari beste buelta bat ematea aztertzen ari da. Puntu horretan bi aldaketa etor litezke. Alde batetik, kontratu mota ezberdinak sinplifikatzea. Horren barruan, batez ere, lanaldi partzialeko kontratazioa bultzatzeko asmoa du gobernuak. Lanaldi labur horiek Alemaniako minijob (lan txiki) direlakoen espiritua jasoko dute. Azken finean, lanaldi oso bat bi lanaldi erdirekin bete ahal izatea erraztu nahi die gobernuak enpresei; horiek beren kotizazio gastuak arindu eta, bide batez, inkestetan langabeziak duen presioa murriztea bilatuko luke. 
 Beste aldaketa bat negoziazio kolektiboari dagokio. Lan erreformak itunetan hitzartutakoa bertan behera uzteko edo lan erregulazioak justifikatzeko aukerak biderkatu zizkien enpresei. Haatik, azken hitza epaileen eskuetan utzi zuen. Enpresen eta sindikatuen arteko gudu zelai berria, espero zen bezala, auzitegiak bihurtu dira. Epai askotan zorrotz jokatu, eta enpresen asmoak atzera bota dituzte auzitegiek. Enpresaburu elkarteak kexu dira zorroztasun horrekin, eta epaileen esku hartzeak mugatzeko exijitu diote gobernuari, legea berriro egokituta. Enpresen erabakiei aurka egiteko arrazoiak mugatzeko prest legoke PPren gobernua, formula aurreratu ez badu ere. 
 Lan arlotik aparte, gobernuak zerga erreforma bat aurreratu du. Zergak jaitsiko dituela agindu du Cristobal Montoro Ogasun ministroak, asmo horrekin Bruselak defizita murrizteko ezarri dion egutegia kolokan jarriko balu ere. Zerga zuzenak arautzeko eskumena Hego Euskal Herriko erakundeen eskuetan dago, baina erreformaren ondorioak pairatzeko beste bide batzuk daude. Besteak beste, errenta zergaren tasak murriztearen truke, atea ireki zaio BEZa berriro egokitzeari, hala tasa orokorrak igota nola produktu batzuei ezarritako tasa handituta. Azken aukera hori aholkatu dio behin baino gehiagotan EBk Espainiari. 
 Horrekin batera, beste erreforma batzuk zintzilik ditu gobernuak: aireportuen eta tren garraioaren liberalizazioa eta, aspaldi iragarrita dagoena, jaiegun batzuk egunez mugitzeko proposamena. 
  . Euskal Herriko ekonomiari iritsiko zaio susperraldia? 
 Krisi guztiek dituzte erorketa irudikatzen duten ikurrak. Milaka enpresa eta lanpostu galdu badira ere, Fagor Etxetresnen hondoratzeak betetzen du leku hori oraingo honetan. Heldu den urtean ere ondorioak izango ditu gertatu denak. Ikusteko dago noraino iritsiko den, baina Ricardo Gatzagaetxebarria Finantza eta Ogasun sailburuak berak onartu du egindako aurreikuspen ekonomikoak baldintzapekoak direla halako eroriko baten aurrean. 
 Fagor alde batera utzita ere, ez dago egoera errotik aldatuko den esateko arrazoi handirik. Okerrik ezean, Hego Euskal Herriko ekonomia hazkunde positibora itzuli da  . urteko azken hiruhilekoan. Ziklo aldaketa gertatzeko baldintza ezinbestekoa da lurra jotzea. Horrek ez du esan nahi susperraldia azkarra eta indartsua izango denik, ordea. Gutxienez, ez dute halakorik iragartzen egin diren iragarpenek. 
 Bi urte eta hiru hilabete daramatza Araba, Bizkai eta Gipuzkoako barne produktu gordinak hazkunderik gabe. Erorketa ez da izan  . urtean bezain sakona, baina bai luzeagoa. Eusko Jaurlaritzaren azken aurreikuspenek diote  . urtean hazkundea ez dela % era iritsiko. Horrekin, beste  .  lanpostu garbiren galera kalkulatu du, batez beste, aurten galdutako  .  lanposturen ondotik. Kontu makroekonomikoek egindako neurketan, berriz, langabezia tasak %  gaindituko du atzera ere. Nafarroan hazkundea % ,  izatea espero du gobernuak, eta enplegua % ,  murriztea ( . - .  lanpostu). 
 Arlo politikoan, ekaitza baretu da. Zerga bilketaren aurreikuspenak hobetu dira, eta murrizketa handiagoen mamua uxatu dute, oraingoz, sektore pubikoan. Era berean, Jaurlaritzak eta aldundiek aurrekontu eguneratuak izateko akordioak itxi dituzte. Zerga sistemari buruzko eztabaida ere itxi du EAJk, PSE-EEk eta PPk lortu duten akordioak. Hasiera batean, legealdi osora hedatzeko konpromisoa duen erreforma da. Nafarroan, berriz, balizko hauteskundeen aurrerapen baten menpe geratu da egoera. 

