 Chane, primera ti ne e udačen. Edno e da dobivaš neft v pustinjata, săvsem drugo ot dănoto na moreto. Sebestojnostta na produkta e različna pri fiksirana prodažna cena i ot tam idvat golemite razliki v procentite za koncesija. 
 -------------------- Po edna slučajnost edin ot săsedite na Turcija e Rusija. - konska mădrost. 
 Ekstri: 
 Han_Solo tuk-tam skačašt charadăgăr Registriran:  . .  Mnenija:   Ot: Sofija 
 Citat: Chane, primera ti ne e udačen. Edno e da dobivaš neft v pustinjata, săvsem drugo ot dănoto na moreto. Sebestojnostta na produkta e različna pri fiksirana prodažna cena i ot tam idvat golemite razliki v procentite za koncesija. 
 Bezsporno razchodite za dobiv na neft v Černo more sa mnogo po-visoki ot razchodite v pustinjata. Takiva sa i v graničnija s "Chan Asparuch", rumănski blok "Neptun". Obače za nachodišteto v Rumănija... 
 Exxon -  %, Rumănija -  % 
 Pri nas v Bălgarija: "Total" - %, "OMV" -  %, "Repsol"-  %, Bălgarija -  % 
 V Irak -  % dăržavna sobstvenost. 
 I se polučava, če vmesto polezni izkopaemi, imame bezpolezni izkopaemi. 
 Văzmožnosti v tozi forum: Ne možete da dobavjate novi temi Ne možete da otgovarjate na mnenijata HTML - zabranen Psevdo-HTML - razrešen 
 ALL.BG ne nosi otgovornost za sădăržanieto na mnenijata, publikuvani văv forumite. 
Medicinski pregled
Redakcionna kolegija
Doc. G. Čaneva, dm (glaven redaktor)
Doc. S. Mladenova, dm (sekretar)
Doc. I. Stambolova, dm, G. Petrova, dm
M. Georgieva, doc. E. Dimitrova, dm
Originalni statii, literaturni obzori i referati na čuždestranni naučni medicinski publikacii v oblastta na:
KAČESTVOTO I ORGANIZACIJATA NA ZDRAVNITE GRIŽI, KVALIFIKACIJATA NA MEDICINSKITE SPECIALISTI i dr.
Spisanieto se obrabotva v BD
Sestr. delo
God. CHLIV
Broj  
M. Draganova i T. Vekov. Bjudžetăt na vremeto kato element na bolničnija menidžmănt ......................... 
T. Vekov. Bălgarski farmacevtičen pazar – analiz na lekarstvenata politika i pazarnite
segmenti........................................................................................................................................................ 
M. Varneva. Mnenie na dentalni lekari, praktikuvašti v grad varna, otnosno kačestvoto na rabota
v samostojatelnite mediko-techničeski laboratorii po zăbotechnika i obučenieto na studentite po zăbotechnika v medicinski kolež – Varna,   ....................................................................... 
V. Projčev i E. Petkova. Postoperativna rechabilitacija pri travmi na koljanoto pod epiduralna
analgezija i pasivna permanentna mobilizacija.................................................................................... 
D. Gavrailova i S. Ilieva. Preporăki za dobra praktika pri chipertireoidizăm i bremennost ............ 
D. Gavrailova. Chipotireoidizăm i bremennost............................................................................................. 
V. Donkina i R. Dojnovska. Emocionalna inteligentnost i psichologična gramotnost v medicinskite griži.........................................................................................................................................  
Organizacionen sekretar S. Cvetanova
Stilova redakcija i korekcija D. Tančeva i S. Cvetanova
Redakcija na angl. rezjumeta d-r A. Papazjan
Stranirane O. Markova
Podpisana za pečat na  . .  g.
Pečatni koli  , format   ch  / 
  Sofija, ul. “Sv. G. Sofijski” №  
Fakultet po obštestveno zdrave, MU – Pleven
Rezjume. Pazarăt na medikamenti prez poslednoto desetiletie v Bălgarija utrojava
svojata stojnost. Faktorite, koito vlijajat na tozi proces, sa reimbursnata sistema v sektora na zadălžitelnoto zdravno osigurjavane, agresivnata marketingova
politika na farmacevtičnite proizvoditeli i lipsata na lekarstvena politika,
nasočena kăm generičnata penetracija v lekarskite preskripcii. Lekarstvenata politika v oblastta na onkologičnite zaboljavanija prez   g. e osnoven faktor za
normativnoto narastvane na cenite na medikamentite, vodešto do deficit v bjudžeta na Nacionalnata zdravnoosiguritelna kasa. Neefektivnostta na lekarstvenata politika vodi do množestvo negativi za pacientite – visoka cena na samoučastie văv finansiraneto na medikamentoznoto lečenie, niska dostăpnost do lekarstveni terapii, loš terapevtičen kămplajăns i v krajna smetka niski rezultati i kačestvo na zdravnite uslugi.
Ključovi dumi: farmacevtičen pazar, lekarstvena i reimbursna politika, aptečen
farmacevtičen segment, bolničen farmacevtičen segment
Farmacevtičnijat pazar v Bălgarija v
zavisimost ot mjastoto na otpuskane i
prednaznačenie na lekarstvenite produkti
može da băde razdelen na dva osnovni sektora – aptečen i bolničen.
Na fig.   e izobrazeno razvitieto na pazara v stojnost prez perioda  -  g.
Analizăt na dannite pokazva neprekăsnato
narastvašt djal na aptečnija farmacevtičen
pazar i otnositelno namaljavašt djal na
bolničnija pazar, kojto e postojanen kato
godišna stojnost i varira v tesnija interval ot  -  mln. €.
Tezi danni sa očakvan rezultat ot reimbursnata politika na Nacionalnata
zdravnoosiguritelna kasa i Zakona za obštestvenite porăčki. Bolnicite kato družestva, finansirašti se osnovno ot pub-
lični fondove, proveždat ežegodni konkursi za snabdjavane s lekarstveni produkti na nivo meždunarodno nepatentno naimenovanie i kriterii za naj-niska cena.
Ot druga strana, izpălnenieto na lečenieto po klinični păteki, pri koeto e fiksirana prichodnata čast (cenata na kliničnata păteka) dava văzmožnost za podobrjavane
na efektivnostta edinstveno črez săkraštavane na razchodite za lečenieto (medi-
kamenti i konsumativi). Kombinacijata ot
tezi dva faktora motivira lekarite da
predpisvat osnovno generični lekarstveni
produkti, koeto prjako ograničava narastvaneto na prodažbite v segmenta na bolničnija farmacevtičen pazar. Po tozi način za razgleždanija desetgodišen period
tozi pazaren segment namaljava otnositelnija si djal ot  % do  % ot obštija farmacevtičen pazar.
€, mln.
Aptečen pazar
god.
Bolničen pazar
Fig.  . Stojnost na prodažbite na lekarstveni produkti v bolnici i apteki
za desetgodišen period ( -  g.)
Obštijat farmacevtičen pazar v perioda
 -  g. na praktika utrojava svojata
stojnost, koeto predstavljava srednogodišen
răst ot vpečatljavaštite  %. Periodăt na
razcvet na farmacevtičnija pazar v Bălgarija săvpada săs starta na zdravnoosiguritelnija model i e rezultat ot pravitelstvenata lekarstvena politika, agresivnija komersialen marketing na farmacevtičnite
proizvoditeli i nereglamentiranite plaštanija na vsički terapevtični i administrativni niva na zdravnata sistema.
Analizăt na pazara ot gledna točka na
preskripcionnija i registracionen status
na produktite e iljustriran na fig.  .
Na praktika nad  % ot stojnostta na
farmacevtičnija pazar predstavljavat lekarstvenite produkti po lekarsko predpisanie. Srednata cena na edinična opakovka v tozi segment săšto e i naj-visoka –
€  , , v sravnenie s lekarstvenite produkti bez lekarsko predpisanie (€  , ) i
chranitelnite dobavki (€  , ). Interesen
fakt e, če v segmenta, kădeto ima normativno dejstvašta regulacija na cenite črez
referentna sistema (lekarstveni produkti
po lekarsko predpisanie), srednata cena
na lekarstven produkt e po-visoka v sravnenie săs sektorite, v koito ne săštestvuva
normativna regulacija, a samo konkurentni
pazarni uslovija (lekarstveni produkti bez
lekarsko predpisanie i chranitelni dobavki). Sledovatelno možem da formulirame
izvoda, če bălgarskata lekarstvena i reimbursna politika ne zaštitava obštestvenite interesi, a korporativnite celi na
farmacevtičnite proizvoditeli.
Ot gledna točka na patentnija status na
medikamentite farmacevtičnijat pazar može da băde klasificiran v dva sektora –
originalni lekarstveni produkti s patentna zaštita i generični lekarstveni produkti – vsički ostanali medikamenti, vključitelno tezi s iztekăl period na patentna
zaštita. Pazarnite djalove na tezi dve grupi medikamenti sa posočeni na fig.  .
€, mln.
chil.
br.,
      br.
      br.
      br.
      br.
      br.
opakovki, br.
otnositelen răst sprjamo
predchodna godina, %
stojnost, €
otnositelen răst sprjamo
predchodna godina, %
Lekarstva po lekarsko predpisanie
Lekarstva bez lekarsko predpisanie
Chranitelni dobavki
Drugi terapevtični produkti
Fig.  . Pazarni segmenti săglasno registracionnija status na produktite
mln. br.
€   mln.
€   mln.
mln. br.
Opakov ki, br. răst, %
Stojnost, € răst, %
Originalni lekarstv eni produkti
Sredni ceni, €
Generični lekarstv eni produkti
Fig.  . Nivo na generičnoto pronikvane na bălgarskija farmacevtičen pazar
Văpreki săvremennite tendencii v
razvitite zdravni sistemi za nasărčavane
na preskripciite i upotrebata na generični lekarstveni produkti s cel podobrjavane
na dostăpnostta i efektivnostta na zdravnite griži, analizăt v Bălgarija svidetelstva za mnogo visok djal ( %) na original-
nite medikamenti ot stojnostta na farmacevtičnija pazar.
Tezi danni sa dokazatelstvo za neefektivnostta na lekarstvenata politika v
našata strana, ot kojato sledvat množestvo
negativi za pacientite – visoki niva na
samoučastie văv finansiraneto na tera-
T. Vekov
piite, niska dostăpnost do lekarstveni
terapii, lipsa na văzmožnost za uveličavane na finansiraneto na medicinskite
uslugi i v krajna smetka – neefektivnost i
nisko kačestvo na zdravnite uslugi.
Faktorite, koito okazvat osnovno vlijanie za răsta na farmacevtičnija pazar v
Bălgarija prez   g. (fig.  ), sa slednite:
– Vključvane na novi patentni produkti v Pozitiven lekarstven spisăk s visoki
edinični ceni.
– Preminavane na lekarstva za reimbursacija ot Ministerstvoto na zdraveopazvaneto kăm Nacionalnata zdravnoosiguritelna kasa.
– Povišeni niva na paralelna tărgovija s medikamenti v ramkite na Evropejskija săjuz.
– Finansirane na prerazchoda za lekarstveni produkti na Nacionalnata zdravnoosiguritelna kasa črez namaljavane na bjudžetite za bolnična pomošt, părvična i specializirana izvănbolnična pomošt.
Ot gledna točka na iztočnika na finansirane farmacevtičnijat pazar može da
băde razdelen na publično i častno finansiran (fig.  ).
V sravnenie s razvitite farmacevtični
pazari bălgarskijat se charakterizira s edni
ot naj-visokite niva na častno finansirane
(sredno  %), koeto e charakterno za slaborazvitite zdravnoosiguritelni sistemi.
Prez   g. publično finansiranijat pazar
registrira zabeležitelen răst ot  , %
(tabl.  ).
€, mln.
publično finansirane
god.
častno finansirane
* prognozni stojnosti
Fig.  . Iztočnici na finansirane na farmacevtičnija pazar v Bălgarija
Tablica  . Publično finansiran farmacevtičen pazar – sektori
  g.,
€ mln.
  g.,
€ mln.
  g.,
€ mln.
  g.,
€ mln.
  g.,*
€ mln.
Nacionalna zdravnoosiguritelna kasa
Ministerstvo na zdraveopazvaneto
Bolnici
Obšto
Finansirašta institucija
*prognozni stojnosti
Osnovnijat faktor, okazvašt vlijanie
vărchu narastvaneto na publičnite razchodi
za lekarstveni produkti prez   g. e rjazkoto narastvane na cenite pri prechvărljane na finansiraneto na medikamentite za
lečenie na onkologični zaboljavanija ot
Ministerstvo na zdraveopazvaneto kăm
Nacionalnata zdravnoosiguritelna kasa.
Po tozi način otpadna referativnata regulacija na cenite ot Naredba №   i lečebnite zavedenija za bolnična pomošt,
kakto i NZOK započnacha da kupuvat medikamentite na ceni, registrirani v Pozitiven lekarstven spisăk. V rezultat na tezi
reformi na lekarstvenata politika onkologičnite medikamenti uveličavat cenite
si sredno s  , %. Prjako sledstvie ot
uveličenite ceni e uveličenata stojnost
na săštite količestva medikamenti prez
  g. v sravnenie s   g. s priblizitelno  ,  mln. lv. ( , %). V dopălnenie
na uveličenite ceni se dobavjat i faktori
kato uveličeni količestva prez   g.,
vključvane na novi patentovani i skăpi
produkti v specifikaciite na bolnicite
prez   g., kakto i zamjana na săštestvuvašti medikamenti s iztičašta patentna
zaštita s terapevtično analogični patentovani produkti ot săštite farmacevtični
čiito ceni sa mnogokratno po-visoki. Tezi
dopălnitelni faktori samo v dve grupi
onkologični produkti (monoklonalni antitela i specifični proteinovi inchibitori)
vodjat do dopălnitelno uveličenie na
stojnostta s priblizitelno   mln. lv.
( , %). Sledovatelno lekarstvenata politika v oblastta na onkologičnite zaboljavanija vodi do bărzo pokačvane na razchodite ot obštestvenite fondove s nad  
mln. lv. godišno, koeto v period na finansova kriza predstavljava bariera pred dostăpnostta do lečenie za pacientite.
Analizăt na farmacevtičnija pazar v
Bălgarija nalaga njakolko strategičeski
izvoda za razvitieto i rezultatite ot lekarstvenata i reimbursna politika prez
poslednite njakolko godini:
– Pazarăt na medikamenti prez poslednoto desetiletie v Bălgarija utrojava
svojata stojnost. Faktorite, koito vlijajat
na tozi proces, sa reimbursnata sistema v
sektora na zadălžitelnoto zdravno osigurjavane, agresivnata marketingova politika
na farmacevtičnite proizvoditeli i lipsata na lekarstvena politika, celenasočena kăm generičnata penetracija v lekarskite preskripcii.
– Neefektivnostta na lekarstvenata
politika vodi do množestvo negativi za
pacientite – visoka cena na samoučastie
văv finansiraneto na terapiite, niska
dostăpnost do lekarstveni terapii, loš
terapevtičen kămplajăns i v krajna smetka niski rezultati i kačestvo na zdravnite
uslugi.
– Referentnata reimbursna sistema v
našata strana săšto registrira redica
slabosti. Srednata cena na lekarstvenite
produkti s recepta (normativno reguliran
cenovi sektor) e €  ,  i e poveče ot dva
păti po-visoka ot srednata cena na lekarstvenite produkti bez recepta (€  , ), koito predstavljavat pazarno reguliran cenovi sektor. Sledovatelno normativnata reimbursna lekarstvena politika ne zaštitava obštestvenite interesi, a korporativnite celi na farmacevtičnite proizvoditeli.
– Văpreki săvremennite tendencii v
razvitite evropejski zdravni sistemi za
nasărčavane na preskripciite i upotrebata na generični lekarstveni produkti s cel
podobrjavane na dostăpnostta i efektivnostta na zdravnite griži, analizăt na
farmacevtičnija pazar v Bălgarija svidetelstva za mnogo visok djal na stojnostta
( %) na originalnite medikamenti.
– Lekarstvenata politika v oblastta
na onkologičnite zaboljavanija prez   g.
e osnoven faktor za normativnoto narastvane na cenite na medikamentite, vodešto
do deficit v bjudžeta na Nacionalnata
zdravnoosiguritelna kasa.
Bibliografija
 . V e k o v , T. Izsledvane na ikonomičeskite rezultati ot lekarstvenata politika v oblastta na
onkologičnite zaboljavanija prez   g. – Med.
pregled,  ,  , №  ,  - .
T. Vekov
 . V e k o v , T. Lekarstvena politika, reimbursacija
i cenoobrazuvane. S., Bălgarski kardiologičen
istitut,  ,  .
 . O t č e t za kasovoto izpălnenie na bjudžeta na
 Adres za korespondencija:
Prof. T. Vekov, dmn
Fakultet po obštestveno zdrave
Medicinski universitet
ul. „Sv. Kliment Ochlidski” №  
  Pleven
Ot   g. v Centralna medicinska biblioteka
se izgražda repozitorium na digitalni publikacii
(knigi, statii, lekcii, prezentacii i drugi naučni
i obrazovatelni materiali).
Celta na našija repozitorium, kakto na vsički podobni institucionalni
archivi, e svobodno razprostranenie na naučni publikacii v globalnata mreža; populjarizirane na bălgarskata medicinska nauka; dălgotrajno săchranenie na elektronni dokumenti (koito ima goljama verojatnost da sa neizvestni za čitatelite i săotvetno da ne se polzvat); preodoljavane na ikonomičeskite prepjatstvija pred izdatelskata dejnost.
 Na kakvo se dălžat vse po-čestite požari v stranata? 
 - Čoveška nebrežnost; - Goreštoto vreme; - Umišleni paleži; - Ne se interesuvam ot požarite v stranata. 
 Kilăr zastrelja i săprugata mu v grăb, iskala da izbjaga 
 Faliral stroitelen biznesmen i žena mu bjacha razstreljani v Sofija.   nakazatelni kuršuma zasednacha v telata na Mitko i Natalija Damjanovi v četvărtăk okolo  ,  časa pred doma im. Dvamata se pribirali s džipa si "Čeroki" v stoličnija kv. "Vitoša", kogato ubiecăt gi izčakal da trăgnat kăm vchoda na kooperacijata si i započnal da strelja. Kilărăt bil mnogo blizo do tjach - na okolo   metra razstojanie. Părvi žertva na streleca stanal  -godišnijat Mitko. Kilărăt ucelil s obšto   kuršuma Damjanov. Tri ot tjach popadnali v glavata na biznesmena, a edin v korema. Sled kato   godini po-mladata mu săpruga Natalija vidjala kakvo se slučva, pobjagnala, no ubiecăt chuknal sled neja, nastignal ja i ja grămnal v grăb. Prostreljal e ženata otzad v glavata, kato kuršumăt izljazăl prez okoto j, razkazacha včera ot razsledvaneto. Policaite otkrili obšto   gilzi na mestoprestăplenieto. 
   minuti po-kăsno cjalata stolica beše blokirana ot uniformeni. Po vsjaka verojatnost ubiecăt e imal pomoštnik, kojto go e čakal s kola nablizo, za da može da mu pomogne da se iztegli po-bărzo. Cjal den včera policai gledacha zapisite ot kamerite nablizo, za da mogat da identificirat i da se nasočat nakăde e trăgnal ubiecăt. 
 Edna ot osnovnite versii, po koito razsledvaštite rabotjat, e za neuredeni finansovi otnošenija. Drugata e ubijstvo zaradi ljubovna afera. Predi godini Mitko Damjanov imal stroitelen biznes. Toj vdigal kooperacii na zeleno, kato čast ot klientite mu broili  % ot parite avansovo. Biznesăt mu obače faliral, predi   godini desetki stoličani se žalvacha na glavnija prokuror, če Damjanov gi zavljakăl s obšto okolo   mln. lv. 
 Na mjasto na strelbata v četvărtăk večer pristignacha glavnijat sekretar na MVR Svetlozar Lazarov i šefăt na GD "Ochranitelna policija" Konstantin Grebenarov. Te razgovarjacha v blizko ostăkleno kafene s blizăk prijatel na semejstvoto - advokat i bivš sădija s malko ime Ivan. Spored nego Mitko se zanimaval s tărgovija s chranitelni stoki, a predi tova - săs stroitelen biznes. Malko sled tova na mjasto dojde s bjalo Audi A  i sădružnik na Mitko Damjanov v stroitelnite mu firmi. No kato vidja policaite i žurnalistite, măžăt obărna kolata i si trăgna. 
 Semejstvoto praznuvalo Nova godina v Gărcija, kădeto spored zapoznati te imali imot. 
 Četvărt čas predi ubijstvoto Natalija, kojato ne rabotela, se otbila v blizko magazinče za alkochol. "Pusnach toto i ostavich kolata vkăšti. Dojdoch peša, da glătna malko văzduch. Mitko šte me pribere", kazala tja. Pratila edno momče da j vzeme kajma ot chranitelnija magazin, zaštoto iskala da sgotvi večerta pălneni čuški. "Ako beše s kolata si, sigurno šteše da ocelee", kazvat săsedite. "Predi Mitko redovno si vzimaše vestnici. Nikoga ne sa spodeljali, če imat njakakvi problemi. Ot edna godina započnacha da pristigat mnogo pisma - ot sădija-izpălniteli, ot săd i prokuratura. Natalija vinagi go pitaše da gi vzeme li i toj j kazvaše da gi pribere. Ne sa se krili ot nikogo", razkaza prodavačăt na vestnikarskata budka Sašo. 
 Amator grămnal semejstvoto v Sofija 
 Naj-verojatno amator, a ne profesionalist e grămnal semejstvo Damjanovi. Tova predpolagat eksperti. Zaradi fakta, če sa izstreljani po njakolko kuršuma i po dvete žertvi, se dopuska informacijata, če čovek, kojto ne e bil siguren, če žertvite sa počinali, e izvăršil ekzekucijata. Porăčkovite ubijci često ubivat mišenite si samo s po edin izstrel. 
 Palili im kolata 
 Džipăt "Nisan" na ubitoto semejstvo v stoličnija kv. "Vitoša" Mitko i Natalija Damjanovi e bil palen minalata godina, săobšticha za "Standart" stolični policai. Podpalvačăt ne e bil razkrit. Togava te podali signal v policijata i imalo razsledvane, no do konkretni sledi i zapodozreni taka i ne se e stignalo. 
 Firmite im zaporirani 
   duši se žalvali, če stroitelnijat predpriemač gi zavljakăl s   mln. lv. 
 Zastreljanijat stoličen biznesmen Mitko Damjanov e imal zapor vărchu vsički firmi, pokazva spravka v Tărgovskija registăr. Toj učastva v upravlenieto i sobstvenostta na "Krami MB" OOD, "EN I EM" OOD, "Krami -KM" OOD, "Mega fuuds grup" OOD, "Vimar Bălgarija" EOOD, "EM BI GRUP  " EOOD, "Ju EM BI GRUP"AD. Sădružnik e săs săprugata si Natalija Genadieva v "EN I EM" OOD i "Krami KM" OOD. 
 Spored razsledvane na stoličen vestnik prez   g.   užileni ot dve stroitelni firmi sa podali žalba do glavnija prokuror Boris Velčev Chorata tvărdjat, če sa popadnali v kapana na piramida, kojato prisvoila okolo   mln. lv. ot kupuvači na žilišta na zeleno i krediti ot banki. Spored žalbata upravitelite na svărzanite firmi "Ju Em Bi Grup"AD i "Krami-KM" OOD Božidar Angelov, Stojko Cočev, Mitko Damjanov i Julijan Tačev izostavili nedovăršeni tri kooperacii v Sofija, sled kato săbrali ot   do  % ot dălžimite sumi za žilištata i ipotekirali imotite. Čast ot chorata, koito sa platili meždu   i   evro na kv. m, trjabvalo da izvadjat ot džoba si ošte po   evro na kv. m, za da platjat za dovăršvaneto na edin ot stroežite i da vărnat bankovija kredit, usvoen ot firmite. 
 Mitko Damjanov se e zanimaval i s tărgovija s chranitelni produkti, vnos i iznos črez "Mega fuuds grup", kădeto e bil sădružnik s jordaneca Tarek Omar Abid Al Nabi Kris. 
 Dăšterjata na Damjanovi bremenna v  -ija mesec 
 Otne decata na četiri čoveka, ne im dade šans da vidjat vnučeto si, napisa Săni văv Fejsbuk 
 Dăšterjata na semejstvo Damjanovi - Simona, e bremenna v petija mesec, nauči "Standart". Semejstvoto ima tri dăšteri. Mitko imal dve momičeta, veče golemi ot părvija si brak. Ot   godini bil ženen za Natalija, s kojato imali dăšterja Simona - na   godini. Sled kato zavăršila učilište, momičeto učilo   godini v Anglija. Vărnala se predi polovin godina, za da zaživee s momče ot Gorna banja. Blizkite j ja naričat Săni. Prez ljatoto tja se omăžila, a sega čaka dete. Po danni na razsledvaštite tja e bila razpitana vednaga sled razstrela, no predstoi i vtori razpit. 
 Mladata žena ostavi pokărtitelno poslanie văv Fejsbuk. "Da otnemeš život po tozi gnusen i grozen način znači, če njamaš duša! Otnel si decata na četiri čoveka, koito skoro šte trjabva da gi pogrebat... Otnel si i dvamata mi roditeli i ne si im dal šansa da pregărnat părvoto si vnuče!", napisa počernenata Săni. I prodălži: "Ne poželavam tova nikomu, dori i na teb - no se nadjavam, če policijata šte ti popreči da izživeeš starinite si svoboden ili gospod njama da ti pozvoli da go napraviš izobšto!". A poslednite si izrečenija tja otpravi kăm zaginalite si roditeli. "Zavinagi šte živeete vătre v nas! Počivajte v mir! Običam vi bezkrajno mnogo!", glasi poslanieto na mladata žena. 
 Săsed plašel familijata 
 Săsed e zaplašval semejstvo Damjanovi. Tova stana jasno ot dumite na baštata na Natalija - Aleksandăr, pred bTV. Toj otriča versijata, če razstrelăt e svărzan săs stroitelnija biznes na zet mu Mitko Damjanov. "Predi dve godini dăšterja mi se oplaka, če techen komšija gi e zaplašil s ubijstvo. V načaloto si pieli zaedno s nego, no v edin moment toj započnal da gi pritiska", tvărdi Aleksandăr Genadiev. Za posledno toj se vidjal s dăšterja si i zet si na Bădni večer. Văzrastnijat măž ne može da si predstavi, če ubijstvoto e svărzano săs stroitelnija biznes na Mitko Damjanov: "Zet mi prekrati biznesa si ošte prez   g. Sega mediite govorjat ot stroitelstvoto. Ot stroitelstvoto toj i da se e zanimaval, to e bilo tolkoz otdavna, če nikoj njama da čaka godini nared da reši da go ubiva za njakakvi pari", kaza baštata na Natalija. Po dumite mu sled kracha na stroitelnija biznes Mitko Damjanov se zanimaval s chranitelni stoki i otdavane na koli pod naem. 
 Zachranvaneto v techen blok - s promišlen tok 
 Zachranvaneto v kooperacijata, stroena ot edna ot firmite na Damjanov na stoličnija bul. "Car Boris III", e s promišlen tok. Zaradi lipsata na AKT   i văzmožnostta da se napravjat elektromeri chorata, ostanali da živejat tam, sa izmislili variant kak da oceljavat. Kooperacijata izgležda kato neobitaema. Văv vchoda njama tok, po etažite zvăncite ne rabotjat. Po danni na chora, živeešti tam, stroitelite otdavna sa izčeznali i njama ni vest, ni kost ot tjach. 
 "Ne go poznavame Damjanov, znaem samo drugija sobstvenik na firmata stroitel, ama i toj izčezna. Nie si naechme advokat, no razvitie po kazusa njama", zajavi pred "Standart" edin ot živuštite tam. Zaradi ipotekata na firmata im obače   sobstvenici na imoti sa se razdelili s tjach, zaštoto se naložilo te da bădat vărnati na bankata, sled kato firmata na Damjanov bila objavena v nesăstojatelnost. Po danni na živeešti nablizo chora rabotnicite, koito stroili kooperacijata, sa bili naeti ot Turcija. Dosta ot obitaemite apartamenti păk sa otdadeni pod naem. "Ništo ne znam, nie sme pod naem, daže našata sobstvenička živee v čužbina", razkaza mlado momče, koeto se beše podgotvilo da chodi na ski na Vitoša. 
 I bivš sădružnik imal interes ot ubijstvoto 
 Mnogo chora bicha imali interes ot ubijstvoto na stroitelnija predpriemač Mitko Damjanov. Tova zajavi včera edin ot potărpevšite ot dejnostta na Damjanov - Slavčo Ranenski, pred Darik radio. Toj e bil edin ot  -te duši, koito prez   godina podavat signal do togavašnija glaven prokuror Boris Velčev. Spored Slavčo Ranenski sred chorata, koito imali interes ot ubijstvoto, e bivš sădružnik na Damjanov. Po dumite mu dvamata predpriemači sa prekratili sădružieto si ošte prez   godina."Te sa absoljutno bezočlivi, stăpvat na tova, če imat kontakti v opredeleni krăgove, i văobšte ne im puka. V obšti linii, kogato trăgna izmamata, Mitko pridobi aktivite, za sădružnika mu ostanacha pasivite", razkaza ošte Ranenski. 
 Potrebitel ·  :  ·  . .  taja Simona šte ostane naslednica na kradenite pari na chorata. Dăržavata i săda sa neposilni da konfiskuvat imuštestvoto zaštot izmanika "ima chora" văv vlastta 
 Potrebitel ·  :  ·  . .  Za kvo da go tărsjat ubieca, toja bokluk si e polučil zasluženoto.. Džip Čeroki, imot v Gărcija, parički, a chorata bez žilišta.. Taka e, kvoto si nadrobiš, tova e. Dăšterja im može da gi žali, no za chorata te sa bokluci! 
 Potrebitel ·  :  ·  . .  Točno taka sega koi znae kolko obiknovenni chora s zaplata lv.trjabva da plaštat ipoteka  lv. g. A imot njama na lice.tozi čovek ako e bil česten edvali sa šteli da go ubijat.. 
 Potrebitel ·  :  ·  . .  Dăšte, po gnusen način e otnet života na čovek, kojto po gnusen način e zabogatjal. Kakvo ima da se čudiš ?! 
 Potrebitel ·  :  ·  . .  kato njama săd samo smărt bravo chič da ne tărsjat koi e ubieca 
 Potrebitel ·  :  ·  . .  malko im e na takiva izmamnici, čestnite chora ne gi ubivat !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! a tazi bič dăšterja im Simona da ne lae mnogo če i tja kato naslednik da ne vzeme olovoto jala pila i se učila v Anglija na gărba na nevinni chora okradeni ot alčite Damjanovi bravo, samo smărt na takiva 
 Novinite navsjakăde s vas 
 Sindikatite prizovacha za protest pred dolnata kamara na frenskija parlament 
 Stačkata na pilotite na "Er Frans" stana bezsročna, sled kato răkovodstvoto vze rešenie da prodălži s otkrivaneto na niskotarifna aviokompanija. Sindikalnite lideri prizovacha pilotite na protest pred dolnata kamara na frenskija parlament v centăra na Pariž. 
 Protestăt zasegna  % ot poletite na prevozvača. Stačkata nanasja šteti na grupata v razmer na   mln. evro dnevno. Akciite na prevozvača poevtinjacha v ponedelnik s ošte  % pri novinata, če ne se vižda skorošen kraj na trudovija spor. 
 Proektăt predvižda goljama čast ot dejnostta na "Er Frans" da se poeme ot niskobjudžetna kompanija, kojato da poeme povečeto ot poletite v Evropa. Celta e aviokompanijata e da spesti   mlrd. evro i da se prebori s žestokata konkurencija na pazara. Pilotite obače se objavicha protiv reformata, kojato spored tjach šte dovede do namaljavane na zaplatite im. 
 Učeni i rabotnici v Bălgarskata akademija na naukite (BAN) i Selskostopanskata akademija (SSA)... 
 Obmisljat soleni globi za šoforite na avtomobili s letni gumi, koito predizvikat katastrofa prez... 
 Ot dnes (  noemvri)  registriraneto pri postăpvane v bolnica šte stava samo črez prăstov... 
  -godišen măž ot selo Kolarovo kraj Petrič e bil ubit tazi nošt. Incidentăt e stanal, dokato măžăt... 
 Na   noemvri praznuvame Denja na narodnite buditeli. Na tozi den počitame pametta na bălgarskite... 
 Repùblika Bălgàrija e dăržava v Jugoiztočna Evropa , v iztočnata čast na Balkanskija poluostrov i zaema  % ot negovata teritorija. Graniči na sever s Rumănija ; na zapad săs Sărbija i Republika Makedonija ; na jug s Gărcija i na jugoiztok s Turcija . Na iztok, po proteženie na bregovata ivica, stranata se mie ot vodite na Černo more . Săs svoite počti   chil. km² plošt i  ,  miliona duši, Bălgarija se podrežda na   -o i   -o mjasto săotvetno po plošt i po naselenie v Evropejskija săjuz . [ ] [ ] 
 Naj-rannite svidetelstva za čoveško prisăstvie po zemite na dnešna Bălgarija datirat ot predi   –   chiljadi godini, ili epochata na paleolita . [ ] Kăm petoto chiljadoletie predi n.e. v severoiztočna Bălgarija procăftjava kultura, kojato săzdava naj-rannite zlatni ukrašenija v Evropa. Ot Antičnostta do Tămnite vekove po zemite na dnešna Bălgarija se razvivat kulturite na trakite , drevnite gărci , keltite , gotite i rimljanite . S pristiganeto na slavjanite prez  -ti vek, a vek po-kăsno i na prabălgarite , započva procesăt na izgraždane na bălgarskata dăržavnost. Prez   godina e osnovana Părvata bălgarska dăržava , kojato dostiga razcveta v razvitieto si v načaloto na X vek i okazva goljamo vlijanie na iztočnoevropejskite narodi črez knižovnite si školi i literaturata. Tja prosăštestvuva do   g., kogato popada pod vizantijska vlast . Otchvărlja ja s văstanie prez   g. Vtorata bălgarska dăržava dostiga vărcha v mogăštestvoto i teritorialnoto si razširenie prez părvata polovina na XIII vek i săštestvuva meždu   i   g., kogato e zavladjana ot razrastvaštata se Osmanska imperija . Prez   g., sled počti vek na kulturno i ikonomičesko văzraždane, neuspešni văstanija i diplomatičeski borbi, Bălgarija văzstanovjava dăržavnostta si pod formata na monarchija i se osvoboždava ot petvekovoto osmansko vladičestvo s pomoštta na Ruskata imperija . Malko sled tova Bălgarija započva da vodi redica vojni săs svoite săsedi i se săjuzjava s Germanija po vreme na dvete svetovni vojni. Prez   g. avtokratičnata monarchija e zamenena s narodna republika ot săvetski tip, răkovodena ot Bălgarskata komunističeska partija . Socialističeskijat stroj săštestvuva do   g., sled koeto Bălgarija poema po pătja na liberalnata demokracija i pazarnata ikonomika. Prez   g. stranata se prisăedinjava kăm NATO , a prez   g. – kăm Evropejskija săjuz. 
 Bălgarija se namira meždu Južna i Iztočna Evropa, na iztočnata čast na Balkanskija poluostrov. Obštata dălžina na dăržavnata granica e   km , ot koito   km sa suchozemni,   km – rečni (glavno po reka Dunav ) i   km – morski. Osven kontinentalnata čast, Bălgarija săšto pritežava   ostrova v r. Dunav , ot koito po-golemite sa Belene , Kozloduj , Vardim , Batin , Goljama Bărzina , Ljuljak i dr. i   malki ostrova v Černo More ( Sv. Ivan , Sv. Kirik , Sv. Anastasija i drugi) s obšta plošt nad   km². 
 Stranata obchvašta časti ot otdelnite regioni, izvestni v klasičeskata epocha kato Mizija , Trakija i Makedonija . Okolo  % ot teritorijata na stranata sa ravnini , a platata i chălmovete zaemat okolo  %. [ ] Jugozapadnata čast na stranata ima po-silno izrazen planinski charakter, kato jarko se otkrojavat Rila i Pirin , a po na iztok sa po-niskite, no po-obširni Rodopi . V Rila se namira naj-visokijat vrăch na Balkanskija poluostrov – Musala , s visočina   m. [ ] Staroplaninskata veriga presiča napolovina stranata, ot zapad na iztok , severno ot Rozovata dolina . Chălmistijat i ravninnijat pejzaž sa po-charakterni za jugoiztočnite časti, po krajbrežieto na Černo more , kakto i po glavnata reka na Bălgarija – Dunav , na sever. Strandža păk e naj-visokata planina v jugoiztočnata čast. V protivoves, Dobrudža e naj-ravninnata oblast na Bălgarija, s niski i malko na broj văzvišenija. 
 Vrăch Musala. 
 Bălgarija razpolaga săs   vida proučeni polezni izkopaemi : energijni surovini, rudi na černi, cvetni i blagorodni metali, industrialni minerali i dekorativni skali. Ima zapasi ot vsički vidove văglišta: antracitni, černi, kafjavi i lignitni, kato naj-značitelni sa zapasite na lignitni i kafjavi văglišta. Neftenite i gazovite nachodišta sa privărzani kăm Mizijskata ploča, Predbalkana i černomorskija šelf, no dobivanite količestva sa neznačitelni. Sravnitelno golemi sa zaležite ot med , olovo , cink , mangan . Srednogolemi i malki sa nachodištata na željazo , zlato , srebro , uran , chrom, nikel , volfram, molibden, antimon i dr. Stranata e bogata s nemetalni polezni izkopaemi. Nad   sa nachodištata na industrialni minerali i stroitelni materiali. Sred tjach po-važni sa tezi na kaolin , bentonit, glini, kamenna sol , varovici, dolomit, kvarc, gips , barit, fluorit, kvarciti, zeoliti, perlit, talk, feldšpat, sljudi i dr. V Bălgarija sa ustanoveni raznoobrazni dekorativni skali i skalnooblicovăčni materiali: varovici, mramori , pjasăčnici, granitoidi, gnajsi, rioliti, tufi, brekči i dr. 
 Stranata ima dobre razvita rečna mreža ot okolo   reki, povečeto ot tjach – s izključenie na reka Dunav , sa sravnitelno kăsi i s niski vodni niva. [ ] Povečeto reki preminavat prez planinski rajoni. Naj-dălgata reka namirašta se izključitelno na bălgarska teritorija, e Iskăr , s dălžina   km. Drugi po-golemi reki sa Struma i reka Marica na jug. 
 V Bălgarija preobladava umerenija klimat , săs studena zima i gorešto ljato. Bariernijat efekt na Stara planina ima silno vlijanie vărchu klimata v cjalata strana – Severna Bălgarija izpitva po-niski temperaturi i polučava poveče valeži v sravnenie s južnata čast. 
 Valežite v stranata sa sredno okolo   mm godišno. [ ] V nizinite varirat meždu   i   mm, kato v planinskite rajoni dostigat do meždu   i   mm godišno. Suchite rajoni vključvat Dobrudža i severnata čast na krajbrežnata ivica, a po-visokite časti na Rila , Pirin , Rodopi , Stara planina , Osogovska planina i Vitoša imat naj-visokite valežni količestva. 
 Naj-niskata izmerena temperatura e - ,  °C v Trăn , a naj-visokata –  ,  °C v Sadovo . [ ] 
 Bălgarija popada na granicata meždu evrosibirskija i sredizemnomorskija region na palearktičeskata ekozona , naj-obširnata ot osemte ekozoni na Zemjata. Čast ot teritorijata na stranata e ostanala nezasegnata ot Lednikovija period , vsledstvie na koeto sa oceleli njakoi mnogo stari reliktni rastitelni vidove ot terciera . [ ] Vzaimodejstvieto na različni klimatični, chidroložki, geoložki i topografski uslovija e pričina Bălgarija da ima sravnitelno goljamo raznoobrazie ot rastitelni i životinski vidove. To vključva okolo   vida bozajnici , kăm   vida ptici, blizo   vida vlečugi, nad   vida černomorski i sladkovodni ribi, nad     vida nasekomi i bezgrăbnačni, i nad     nizši i visši rastenija i găbi. [ ] Visšite rastenija sa nad   vida, ot koito   vida sa endemiti . [ ] Rozata, prenesena v Bălgarija ot Persija prez   vek, e simvol na Bălgarija. [ ] Njakoi ot naj-razprostranenite životni v Bălgarija sa blagorodnija elen (    individa), sărnata (nad    ), divata svinja (   ). Sravnitelno često sreštani sa čakalăt i lisicata , dokato mečkata , obiknovenijat delfin , carskijat orel , tibetskijat jak i evropejskata norka sa značitelno po-redki. [ ] 
 Delfinite sa edni ot naj-golemite bozajnici, sreštašti se v Černo more. 
 Blizo  % ot obštata plošt na stranata e pokrita ot gori. [ ] Na teritorijata na Bălgarija săštestvuvat tri nacionalni parka ,   rezervata ,   prirodni parka,   i zaštiteni mestnosti i   poddăržani rezervata. [ ] Kăm tjach se pribavjat i   ornitologično važni mesta , v koito se sreštat redki vidove ptici. [ ] Zaštiteni sa   vida rastenija,   vida životni, i   vekovni dărveta. [ ] Mnogo ot zaštitenite rajoni, osobeno po Černomorieto, sa zastrašeni zaradi bezrazborno nezakonno stroitelstvo. [ ] 
 Bălgarija e podpisala i ratificirala Protokola ot Kioto i e postignala namaljavane s  % na emisiite na văgleroden dioksid , postigajki celite na protokola. [ ] Okolnata sreda obače prodălžava da e silno zamărsena. Văzduchăt e edin ot naj-silno zamărsenite v Evropa ot avtomobilni gazove i rabotata na văglištni elektrocentrali , [ ] [ ] a počvata i vodite sa zasegnati ot kanalizacionnite sistemi na naselenite mesta i promišlenostta. [ ] Osven tova Bălgarija e edinstvenata strana-členka na ES, v kojato ne se reciklirat bitovi otpadăci. [ ] Situacijata se e podobrila prez poslednite godini, kato za celta sa săzdadeni njakolko programi s dăržavno finansirane. [ ] 
 Edni ot naj-rannite obitateli na Balkanskija poluostrov sa trakite . Za proizchoda im lipsvat dostatăčno istoričeski izvori, no naj-verojatno proizlizat ot prototrakijski narod, vključval predstaviteli kakto na avtochtonno naselenie , taka i na indoevropejski narodi . [ ] Trakite živeli razdeleni na različni plemena do okolo   g. pr.n.e., kogato car Teres obedinjava povečeto ot tjach pod upravlenieto na Odriskoto carstvo . Edna čast ot tjach e pokorena za kratko ot Aleksandăr Veliki , a po-kăsno, okolo   -vi vek – ot Rimskata imperija . Sled rimljanite i gărcite, kăm   -ti vek prisăstvat i gotite . 
 Prez   g. săs săzdavaneto na Velika Bălgarija sa složeni osnovite na bălgarskata dăržavnost. V choda na vojnata na Velika Bălgarija s chazarite Asparuch , tretijat sin na Kubrat , e iztlaskan na jugozapad kăm Dunava i se zaselva v oblastta Ongăl . Prez ljatoto na   g. vizantijskijat imperator Konstantin IV Pogonat (  –   g.) predpriema pochod sreštu bălgarite . Poraženieto na vizantijcite i pokorjavaneto ot strana na prabălgarite na zavarenoto naselenie zavăršva săs sključvaneto na miren dogovor prez ljatoto na   g., črez kojto Asparuchova Bălgarija e priznata ot Vizantija. 
 Părvoto strategičesko teritorialno razširenie na jug – zavzemaneto na oblastta Zagore – stava po vreme na upravlenieto na naslednika na Asparuch – Tervel , prez   g. Vizantijskijat imperator Justinian II Rinotmet ( Nosootrjazanija) otstăpva oblastta na bălgarite, zaradi okazanoto mu ot bălgarskija vladetel sădejstvie za povtornoto mu văzkačvane na trona v Konstantinopol. Tervel polučava i titlata kesar ( cezar ). Bălgarskijat vladetel izigrava rešitelna rolja v spasjavaneto na Konstantinopol i Vizantija ot obsaždaštata armija na Arabskija chalifat , kato v rešitelnoto sraženie ot   g. bălgarskite voini posičat nad     arabi. 
 Sled ukrepvaneto na bălgarskata dăržava, v načaloto na   vek stranata izpada v prodălžitelna političeska kriza, izrazjavašta se v česta smjana na vladetelite v Pliska, preodoljana pri upravlenieto na Kardam (  –   g.). 
 Granici na Bălgarija v kraja na VIII i načaloto na IX vek: v oranževo pri chan Kardam do   g. + žălto pri chan Krum 
 Po vremeto na Krum (   –   g.) i prez părvata polovina na   -i vek frankite ot severozapad i bălgarskijat vladetel Krum ot iztok likvidirat izpadnalija v kriza Avarski chaganat . Važen element ot formiraneto na novata bălgarska narodnost, obedinjavašta slavjanite s prabălgarite i drugite plemena v zemite na carstvoto, e văvedenijat oficialen za dăržavata ezik, kojto se razvil na osnovata na slavjanskija . [ ] Bălgarija razširjava svoite predeli do Srednija Dunav ili do r. Tisa na sever, a na zapad do r. Dnepăr (dnešna Ukrajna ). Za prăv păt se văvežda administrativno delene v stranata, dovedeno do izgraždane na cjalostna administrativno-teritorialna sistema (komitati) pri upravlenieto na Omurtag s upraviteli (komiti) naznačavani ot centralnata vlast v Pliska. Sled golemite voenni pobedi na Krum sreštu avarite i Vizantijskata imperija Bălgarija se prevrăšta v edna ot Velikite sili v Evropa, nared s Frankskata i Vizantijskata imperii. 
 Bălgarija pri car Simeon Veliki. 
 Knjaz Boris I (   –   g.) pokrăstva bălgarite prez   g. Toj osnovava i părvata bălgarska knižovna škola – Preslavskata, prez   g., a săzdadenata prez   g. glagolica se văvežda kato oficialna azbuka. Pri car Simeon I (   –   ), kojto săzdava i utvărždava Bălgarskata patriaršija kato edna ot avtokefalnite vselenski patriaršii, Bălgarskoto carstvo ( imperija ) obedinjava redica narodi pod svoja skiptăr i se prevrăšta v edna ot naj-mogăštite dăržavi v Evropa , razprostirajki se počti na celija Balkanski poluostrov , a na severozapad – do r. Tisa obchvaštajki Karpatskija planinski masiv. Stolicata e premestena pri upravlenieto na Simeon І ot Pliska v Preslav . 
 Pri Sv. car Petăr I Bălgarski i car Boris II Bălgarija upada zaradi vătrešni razmirici i razprostranenieto na bogomilstvoto . Prez   g. Kievska Rus zavzema Iztočna Bălgarija i stolicata Preslav , a po-kăsno Vizantija vzima teritoriite ot Kievska Rus. Sled tova stolicata se mesti posledovatelno v Sredec , Skopie , Prespa , Bitolja i Ochrid . Sled dălga i ožestočena borba meždu bălgarskite i romejskite vladeteli prez   g. poslednite kreposti na dăržavata sa zavladeni ot vizantijcite sled pogroma nad vojskite na car Samuil prez   i gibelta na Ivan-Vladislav prez   g. 
 Părvite opiti za osvoboždavane na Bălgarija ot vizantijsko gospodstvo sa delo na Petăr II Deljan (   –   g.) i na Petăr III i Georgi Vojtech (   g.). Sled zagubata v bitkata pri Mancikert văv Vizantija nazrjavat blagoprijatni vătrešnopolitičeski procesi, sposobstvašti za podigane na bălgarskoto narodoosvoboditelno dviženie. Asenevci sključvat strategičeski săjuz za borba sreštu Vizantija na Balkanite s velikija župan na Sărbija Stefan Nemanja . Prez proletta na   g. bratjata Asen i Petăr rešavat da vdignat văstanie. Za negovo sredotočie izbirat Tărnovo . Mnogo chora se vključvat văv văstanieto i zaradi naloženija danăk vărchu dobităka. Buntovnicite rešavat văstanieto da započne na Dimitrovden . Za da okuražat chorata, a i kato znak za načalo na dejstvijata, bratjata Asen i Petăr puskat slucha, če Sveti Dimităr e napusnal Solun i ikonata mu se namira v postroenata ot bratjata cărkva . 
 Prez godinite   -[[ | ] g.] započva teritorialno razširenie, stopansko i kulturno razvitie pri Joan Asen II , kakto i văzobnovjavane na Bălgarskata patriaršija. 
   g. e săprovodena s razdeljane na Bălgarija meždv Bălgarijalednicite na Joan Aleksandăr : Tărnovskoto carstvo s vladetel Joan Šišman i Vidinsko carstvo s vladetel Joan Sracimir. Prez   g. osmanskite turci prevzemat stolicata na Tărnovskoto carstvo. To săštestvuva do   g., kogato e prevzet Nikopol i e ubit car Joan Šišman. Prez   g. sled neuspešen krăstonosen pochod bălgarskite zemi sa okončatelno pokoreni ot osmanskite turci săs zavladjavaneto i na Vidinskoto carstvo. Prez   g. Vladislav III Varnenčik opitva neuspešno da osvobodi Balkanite ot osmancite , kato dostiga do Varna , kădeto e razbit ot sultan Murad II . 
 Po vreme na osmanskoto vladičestvo, naričano ot naroda tursko robstvo, bălgarite sa podloženi na religiozna, političeska, ikonomičeska i juridičeska diskriminacija, [ ] aristokracijata e eliminirana, [ ] bălgarskata kultura e uništožena, a obrazovanite duchovnici bjagat v drugi christijanski strani. [ ] 
 Prez   -i vek započva period na ikonomičesko i kulturno razvitie – tova e bălgarskoto Văzraždane , čieto načalo e dadeno ot Paisij Chilendarski s napisvaneto na Istorija slavjanobălgarska prez   g. Započvat da se vodjat borbi za nezavisimost na tri niva – prosvetno, religiozno i političesko. 
 Vasil Levski – edin ot osnovnite ideolozi i organizatori na bălgarskoto osvoboditelno dviženie. 
 Makar i părvite učilišta v Bălgarija – kilijnite , da se pojavjavat ošte prez   -i vek, technijat broj rjazko se uveličava prez   -i i   -i vek. Paralelno s tjach se pojavjavat i vzaimnite učilišta i čitalištata , kădeto za razlika ot kilijnoto učilište se prepodava na govorim bălgarski ezik. Prez   g. Petăr Beron izdava i t.nar. Riben bukvar , kojto e părvijat bălgarski učebnik s enciklopedičen charakter. V religiozen plan, na   april   g. (Velikden) Ilarion Makariopolski objavjava otdeljaneto na Bălgarskata cărkva ot vselenskata patriaršija, i na   fevruari /  mart   g. sultanăt izdava ferman za učredjavaneto na samostojatelna Bălgarska ekzarchija , čijto părvi ekzarch – Antim I , biva izbran prez   g. 
 Tretata bălgarska dăržava e termin, izpolzvan ot istoričeskata nauka, za da otbeleži tretija etap na văzstanovjavane na bălgarskata dăržavnost. Tja započva săštestvuvaneto si na   mart   g., kogato săs Sanstefanskija miren dogovor e složen kraj na Rusko-turskata vojna . Săglasno tozi dogovor teritorijata ì e sledvalo da obchvašta naselenite s bălgari zemi ot Černo more do Ochridsko ezero i ot Dunav do Bjalo more . Sled vojnata Velikite sili proveždat Berlinskija kongres prez juni – juli   g., na kojto Sanstefanskijat dogovor, kojto vsăštnost e predvaritelen, e prerazgledan. Pritesneni ot značitelnoto rusko vlijanie na Balkanite, Velikite sili izrabotvat i podpisvat nov okončatelen dogovor, narečen Berlinski . Knjažestvo Bălgarija vse pak e săzdadeno, no e namaleno značitelno po razmer. 
 V posledvalite godini cari političeska nestabilnost – prez   g. e svaleno pravitelstvoto na Aleksandăr Stambolijski i na vlast idva Aleksandăr Cankov . Do   g. položenieto se vlošava značitelno, do goljama stepen poradi efektite na Goljamata depresija i pokačvaštoto se napreženie v Evropa i sveta. Na   maj   g. e izvăršen voenen prevrat ot „ Zveno “ i Voennija săjuz s ministăr-predsedatel Kimon Georgiev , no upravlenieto mu prodălžava po-malko ot godina – do januari   g., kogato car Boris ustanovjava avtoritarna carska diktatura. [ ] 
 Prez   g. po Krajovskata spogodba Južna Dobrudža e văzvărnata na Bălgarija, a godina po-kăsno Bălgarija se vključva văv Vtorata svetovna vojna (  –   g.) na stranata na Osta . Evreite ot teritorijata na carstvoto (ok.     duši) sa spaseni ot deportirane v konclagerite v Iztočna Evropa, no     evrei ot novoprisăedinenite zemi sa izprateni i ubiti v Treblinka . V choda na vojnata se formira nacionalnijat komitet na Otečestvenija front , obedinjavašt političeski grupirovki predimno s komunističeski văzgledi. Sled smărtta na car Boris prez   g. na vlast idvat regenti, no na   septemvri SSSR objavjava vojna na Bălgarija, i   dni po-kăsno upravlenieto e poeto ot pravitelstvo na Otečestvenija front s ministăr-predsedatel Kimon Georgiev . Do   g. Bălgarija učastva v zaključitelnija etap na vojnata kato čast ot Antichitleritskata koalicija. 
 Sled Vtorata svetovna vojna Bălgarija popada v sferata na vlijanie na Săvetskija săjuz i prez   g. stava narodna republika s ednopartijno upravlenie na BKP i načelo s Georgi Dimitrov (   –   g.). Naložen e săvetskijat model na planova ikonomika s nacionalizacija na predprijatijata i kolektivizacija na selskoto stopanstvo . Po vreme na upravlenieto na Vălko Červenkov (   –   g.) e otbeljazan značitelen răst v konsumacijata na chranitelni stoki, standarta na život i srednoto zaplaštane ( %), [ ] kato v săštoto vreme se proveždat političeski čistki, nalaga se cenzura i se provežda izolacionistka vănšna politika, desetki chiljadi bălgari sa izprateni v koncentracionni lageri. [ ] Bălgarija stava člen na OON na   dekemvri   g. 
 NRB e sred stranite-osnovatelki na Săveta za ikonomičeska vzaimopomošt (prez   g.) i Varšavskija dogovor (prez   g.), i kato takava e silno obvărzana v političesko, ikonomičesko i voenno otnošenie săs Săvetskija săjuz i negovite săjuznici. Todor Živkov (   -   ) upravljava Bălgarija otnačalo kato părvi sekretar, a posle i kato generalen sekretar na CK na BKP, a ot   g. – i kato predsedatel na Dăržavnija săvet . Ot edna strana, upravlenieto mu se charakterizira s utvărždavane na avtoritarizma i kopirane na săvetskata vănšna i vătrešna politika, a Živkov se prevrăšta v naj-dălgo upravljavalijat politik ot Iztočnija blok . [ ] Ot druga strana, tova e period na bezprecedentna političeska i socialna stabilnost za Bălgarija. [ ] Prez   e prieta nova Konstitucija na Narodna republika Bălgarija . Prez   g. Bălgarskata narodna armija se vključva v prekratjavaneto na Pražkata prolet . Prez   g. v Kosmosa polita părvijat bălgarin – Georgi Ivanov . Kăm sredata na  -te godini obače NRB započva da izpitva seriozni ikonomičeski problemi, kato visoka inflacija , zadlăžnjalost i nekonkurentnosposobnost, koito zaedno s redica socialni promeni doveždat do padane na socialističeskija režim prez   g. [ ] 
 Naselenieto na Bălgarija e       duši spored okončatelnite rezultati ot poslednoto oficialno prebrojavane ot   g. [ ] Bălgarija e v săstojanie na demografska kriza, kojato e i edin ot naj-težkite problemi na stranata. [ ] Estestvenijat prirast na naselenieto e otricatelen (- , % za  ) i e četvărtijat naj-nisăk v sveta – edinstveno Sirija , Jordanija i Moldova imat po-nisăk prirast na naselenieto (săotvetno - , %, - , % i - , %). [ ] Srednata văzrast na bălgarskite graždani se izčisljava na  ,  godini, edna ot naj-visokite v Evropa, kato v săštoto vreme prodălžitelnostta na života e  ,  godini, edna ot naj-niskite na kontinenta. Bălgarija e na  -to mjasto ot   dăržavi i teritorii po raždaemost v sveta – na   duši se raždat  ,  deca. [ ] V săštoto vreme smărtnostta e  -tata naj-visoka v sveta s  ,  smărtni slučaja na   duši naselenie, kato edinstveno Rusija, Ukrajna i JUAR, kakto i njakolko dăržavi ot t.nar. Četvărti svjat , imat po-visoka smărtnost. [ ] 
 Po vremeto na socializma v Narodna republika Bălgarija naselenieto narastva do vărchovata si točka – blizo   miliona duši. [ ] Na prebrojavaneto prez   g. naselenieto na tretata bălgarska dăržava e naj-goljamo i văzliza na      . [ ] Devetmilionnijat graždanin na Bălgarija se očakvalo da se rodi kăm  -te godini, no sled svaljaneto na Todor Živkov i režima mu ot vlast tova taka i ne se slučva. Sled   g. răstăt na naselenieto započva da namaljava značitelno i prez   g. naselenieto e       duši. [ ] V gradovete živejat  , % ot naselenieto, a  , % živejat v selata. Blizo  % živejat v stolicata i naj-goljam grad Sofija . [ ] Sedemte grada s naselenie nad   chiljadi žiteli sa Sofija , Plovdiv , Varna , Burgas , Ruse , Stara Zagora i Pleven , kato Plovdiv i Varna sa s nad   chiljadi, a Sofija s nad   milion duši. Po danni ot NSI naselenieto na Bălgarija kăm  . .  g. e       duši [ ] 
 Bălgarija njama oficialna religija spored konstitucijata si, vmesto tova kato „tradicionna religija“ za stranata e posočeno pravoslavnoto christijanstvo , a kato pravoslavni christijani sa se samoopredelili  % ot naselenieto na prebrojavane  , ot tjach ne e jasno kolko se samoopredeljat kato starostilci i novostilci . [ ] Naj-goljamata malcinstvena religija e isljamăt , kojto e posočen za svoe veroizpovedanie ot  , % ot naselenieto (glavno ot turskoto malcinstvo, no săšto i ot bălgari mochamedani i edna peta ot ciganite , kato  , % sa suniti,  , % sa šiiti i drugi), sledva protestantstvo  , %, rimokatolicizăm  , %, nechalkedonizăm  , %,  , % sledvat drugi religii, a ostanalite  % ili sa posočili, če njamat veroizpovedanie, ili ne sa otgovorili na văprosa. [ ] V proveždanite v stranata prebrojavanija veroizpovedanieto e postaveno kato văpros, kăm kojto e dobavena točka, če se iska otgovor za veroizpovedanieto kato „istoričeski obuslovena prinadležnost na liceto ili na roditelite i predcite mu kăm dadena grupa s opredeleni religiozni văzgledi“. [ ] 
 Spored anketa ot   g., bazirana na malka čast ot naselenieto,  , % ot bălgarskite graždani vjarvat v săštestvuvaneto na Bog, a  , % – ne. Săštevremenno  , % ot tjach poseštavat religiozni službi pone vednăž mesečno i  , % deklarirat, če vjarvat v zadgrobnija život. [ ] 
 Bălgarčeta ot Makedonija kăm   g. 
 Dăržavoobrazuvaštijat etnos na stranata – bălgarite , săstavljava  , % ot naselenieto. Dve ot malcinstvata sa sravnitelno po-golemi ot ostanalite malcinstva – turcite sa  , % i ciganite sa  , %; ostanalite  . % vključvat drugi malcinstva – rusnaci , armenci , kitajci , vlasi , karakačani , ukrainci , gărci , evrei , rumănci , drugi i chora, koito sa potvărdili, če ne se samoopredeljat na prebrojavaneto na naselenieto. [ ] 
 Bălgarskijat ezik se govori kato majčin i roden ezik ot  , % ot naselenieto, kojto e i oficialnijat i nacionalnijat, ostanalata čast obiknoveno ima bălgarskija za vtori ezik. Turskijat e majčin na  , %, a ciganskijat na  , %. [ ] 
 Bălgarskijat ezik e naj-rannijat pismeno dokumentiran slavjanski ezik . Istoričeskoto mu razvitie se charakterizira s četiri glavni perioda – dopismen (do   vek), starobălgarski (  –   vek), srednobălgarski (  –   vek) i novobălgarski (ot   vek nasam). Săvremennijat bălgarski ezik se pričisljava kăm grupata na slavjanskite ezici i na južnoslavjanskite ezici i e edin ot   -te oficialni ezika v Evropejskija săjuz . 
 V Bălgarija se zaražda kirilicata – azbuka, săzdadena naj-verojatno ot Sv. Kliment Ochridski i narečena na negovija učitel i săzdatel na glagolicata , Sv. Kiril Filosof . Nejni osăvremeneni varianti se izpolzvat v bălgarskija, ruskija , makedonskata ezikova norma , srăbskija , ukrainskija , belaruskija ezik , rusinskija , kakto i v drugi dăržavi ot bivšija SSSR , Azija i Iztočna Evropa . V choda na istoričeskoto razvitie na bălgarskija ezik i kontaktite mu săs săsednite neslavjanski ezici na Balkanskija poluostrov nastăpvat značitelni promeni v sravnenie s ostanalite slavjanski ezici. Te obchvaštat promeni v morfologijata i sintaksisa , okačestvjavašti se s počti pălno otpadane na padežnite formi, văznikvane i upotreba na opredelitelen člen , zapazvane na slavjanskite prosti glagolni vremena ( minalo svăršeno vreme i minalo nesvăršeno vreme ) i razvitie na novi, văznikvane na dvojno prjako i neprjako dopălnenie, izčezvane na infinitiva i razvitie na četvărto ( preizkazno ) naklonenie (nesvidetelski formi) pri glagolite i dr. Tezi promeni razgraničavat kato cjalo razvitieto na morfologijata i sintaksisa v bălgarskija ezik ot posokata na razvitie na ostanalite slavjanski ezici. 
 Bălgarskijat parlament – Narodnoto săbranie e ednokameren parlament i se săstoi ot   narodni predstaviteli , izbirani za srok ot   godini. Pălnomoštijata, rabotata i zadačite na parlamenta sa opisani v glava Treta v Konstitucijata (čl.   – Čl.  ). Sred tjach sa priemaneto na zakoni , kontrol nad izpălnitelnata vlast, odobrjavaneto na bjudžeta, nasročvaneto na prezidentski izbori, izbora i otzovavaneto na ministăr-predsedatelja i drugi ministri, objavjavaneto na vojna, razpolaganeto na vojski izvăn Bălgarija i ratificiraneto na meždunarodni dogovori i sporazumenija. Ot   g. Narodnoto săbranie izbira ombudsman , kojto se zastăpva za pravata i svobodite na graždanite. 
 Bălgarski parašutisti na săvmestno učenie s amerikanski vojski kraj aviobaza „Bezmer“. 
 Văorăženite sili (VS) sa săzdadeni ot dăržavata voenni i specializirani formirovanija i techni obedinenija, podčineni na specifična organizacija i red na funkcionirane, koito pritežavat i prilagat voenni i specialni sredstva za dejstvie za osigurjavane celite na otbranata na stranata. Văorăženite sili na Republika Bălgarija vključvat: Bălgarskata armija i drugi strukturi na prjako podčinenie na ministăra na otbranata: služba „Voenna policija“, služba „Voenna informacija“, Voennite akademii i Visšite voenni učilišta, Voenno-medicinskata akademija, Nacionalnata gvardejska čast, rezerva na văorăženite sili, Voenno-geografskata služba, Stacionarnata komunikacionna i informacionna sistema, Centralnoto voenno okrăžie, Centralnija artilerijski techničeski izpitatelen poligon, Komendantstvo na Ministerstvoto na otbranata (MO), voennoslužeštite ot strukturite na prjako podčinenie na ministăra na otbranata. V săstava na VS văv voenno vreme mogat da se vključvat i strukturi ot drugite sili ot sistemata za nacionalna sigurnost na Republika Bălgarija pri uslovija i po red, opredeleni s akt na Ministerskija săvet . [ ] 
 Bălgarskata armija se săstoi ot Štab na otbranata s načalnik viceadmiral Rumen Nikolov, Săvmestno komandvane na silite s vremenno komandvašt general-major Zlatko Zlatev i tri podčineni komandvanija: Suchopătni vojski s komandvašt gen. major Andrej Iliev Bocev, Voennovăzdušni sili s komandir gen. m-r Rumen Radev, Voennomorski sili s komandir kontraadmiral Dimităr Minev Denev. 
 Obštata čislenost na văorăženite sili e okolo     duši. Bălgarija e člen na NATO i učastva v miroopazvaštata misija v Afganistan s kontingent ot   duši. Bălgarskijat kontingent v Irak biva izteglen prez dekemvri   g. Bălgarskata armija razpolaga s okolo   br. tanka, ot koito   br. sa v eksploatacija; blizo   br. bronirani mašini (okolo   br. v eksploatacija);   edinici težka artilerija; nad   br. edinici minometna artilerija;   br. iztrebitelja MiG- ,   br. ot koito godni za boj (Prez   g. VVS na Bălgarija zagubvat edin iztrebitel MiG- UB po vreme na učenie po radaren prichvat v rezultat na požar ot opaškata. Sled izlitane samoletăt se razbiva blizo do Plovdiv, aviobaza „Graf Ignatievo“). Dvamata piloti katapultirat sled podadena komanda i sa v dobro zdravoslovno săstojanie);   br. Su- T   – vsički sa v săstojanie za efektiven boj, kakto i prichvaštači MiG-  BiS, bojni vertoleti,   bojni săda (  fregati,   korveti,   raketni katera i edna podvodnica), kakto i različni vidove transportna technika. Protivovăzdušnata otbrana razpolaga s obšto   zenitno-raketni kompleksa i okolo   br. zenitno-artilerijski ustanovki. Oborudvaneto e predimno ot săvetski proizchod. Nabljudava se pritok na novo oborudvane – džipove Chămvi , voenno-transportni samoleti C- J Spartan , snajperski puški Barrett M  i drugi. Bjudžetăt za   văzliza na okolo $ ,  mlrd. Bălgarija ima dobre razvita otbranitelna promišlenost, i proizvežda radioelektronno oborudvane, časti za iztrebiteli, avionika, raketi, avtomatični orăžija, artilerija, granatometi, boepripasi, uniformi i bezpilotni samoleti. Minimalnata rabotna zaplata v BA e malko po-visoka ot srednata rabotna zaplata za stranata –   lv. [ ] 
 Nošten izgled kăm Sofija. Blizo  % ot BVP na stranata se formira v stolicata. 
 Bălgarija e promišleno-agrarna strana s otvorena pazarna ikonomika , sredno razvit časten sektor i izvesten broj strategičeski dăržavni predprijatija. Prez poslednite godini Bălgarija postiga visok ikonomičeski rastež, i văpreki tova prodălžava da băde stranata s naj-niski zaplati i dochodi, [ ] naj-nisăk BVP na glava ot naselenieto [ ] i naj-niska proizvoditelnost na truda [ ] v Evropejskija săjuz. Spored Evrostat prez   g. BVP na glava ot naselenieto e  % ot srednija za Evropejskija săjuz. CRU na SAŠT izčisljava BVP na glava ot naselenieto na $    prez  , koeto e edna treta ot tova na Belgija . Naj-goljam djal v ikonomikata imat promišlenostta i zemedelieto , văpreki če sektorăt na uslugite ustojčivo povišava svoja djal v BVP. Bălgarija proizvežda značitelni količestva željazo , med , zlato , bismut , kamenni văglišta , elektronika , rafinirani petrolni goriva, časti za prevozni sredstva, orăžie i stroitelni materiali. 
 Bălgarija preodoljava inflacijata na dălbokata ikonomičeska kriza ot   –   g., no poslednite danni pokazvat uveličavaneto ѝ do  , % za   g. Bezraboticata spada ot  % prez  -te do počti  % prez   g, no v njakoi slabo naseleni rajoni, tja prodălžava da e s visoki stojnosti. Inflacijata e osnovnata pričina stranata da njama da može da văvede evroto predi   –   g. Dălbok problem prodălžavat da sa korupcijata v dăržavnite vedomstva i neefektivnoto pravosădie. Meždufirmenata zadlăžnjalost e izključitelno visoka, i za   g. nadchvărlja   miliarda leva. [ ] 
 Prez   g. Bălgarija e na   mjasto v sveta po industrialen rastež –  , % (za sravnenie – prez   g. e  %) na godina. [ ] 
 V razgara na svetovnata ikonomičeska kriza prez   –   g. bezraboticata ostava sravnitelno niska ( , % za   g.), no se uveličava do  % prez   g. Krizata okazva negativen efekt osnovno na promišlenostta . Pravitelstvoto predvižda spad ot  , % na BVP prez   g. i bjudžeten deficit ot  %. 
 Bălgarija se narežda sred naj-golemite svetovni proizvoditeli na opredeleni selskostopanski produkti, [ ] sred koito anason ( -i), slănčogledovi semki i zărneno-žitni kulturi ( -i i  -i), malini, ovče, koze i bivolsko mljako, tjutjun i čereši. 
 Tja e izvestna s proizvodstvoto na maslodajni rozi, ot koito se pravjat edni ot naj-skăpite rozovi masla v Evropa. 
 Kăm   g. e otčeten răst v dobiva na polezni izkopaemi, kato izvlečenite količestva se ravnjavat na     chil. t. s obšta stojnost  ,  mlrd. lv. Sprjamo   g. naj-goljamo uveličenie e registriral dobivăt na tečni goriva – s  %, i na industrialni minerali – s  %. Namaljal e dobivăt na skalnooblicovăčni materiali s  % i na inertni materiali – s  %. [ ] 
 Bălgarija e na  -to mjasto v sveta po dobiv na bismut ( ), na  -vo mjasto po dobiv cink ( ), [ ] na  -to mjasto po dobiv na med [ ] i na  -to mjasto po dobiv na kamenni văglišta (na šesto v ES sled Germanija, Polša, Čechija, Gărcija i Rumănija). [ ] Rudnik „Elacite“ e naj-golemijat na Balkanite i edin ot naj-golemite v Iztočna Evropa . Rudnikăt proizvežda okolo     tona med,  ,  tona zlato i  ,  tona srebro godišno. Planira se da započne proizvodstvoto i na molibdenov koncentrat. „Aurubis Bălgarija“ e zavod v Pirdop , kojto prez   g. proizvežda     t anodna med i     t katodna med . [ ] 
 Văpreki če Bălgarija pritežava neznačitelni zapasi na priroden gaz i neft , nejnijat dobre razvit energien sektor igrae važna rolja na Balkanite . Strategičeskoto razpoloženie na stranata ja pravi važen rajon za prenos i razpredelenie na neft i priroden gaz ot Rusija za Zapadna Evropa i drugite balkanski strani. Dăržavnite aktivi v energetikata se upravljavat ot Bălgarskija energien cholding (BECh). 
 Ot gledna točka na proizvodstvo na elektroenergija na glava ot naselenieto, Bălgarija e naj-golemijat proizvoditel i iznositel na elektroenergija na Balkanskija poluostrov. V Kozloduj se namira atomnata elektrocentrala AEC "Kozloduj" (    MW). Săštestvuva predloženie i za postrojavane na blokove   i   kăm AEC "Kozloduj" . [ ] Jadrenata energija zadovoljava nad  % ot energijnite nuždi na stranata. 
 Po-goljamata čast ot električestvoto se proizvežda ot TEC . V kompleksa "Marica-iztok" se namirat naj-golemite toploelektričeski centrali v Jugoiztočna Evropa . [ ] Moštnostta na naj-goljamata v kompleksa, TEC "Marica-iztok   (  MW), se ravnjava na edin goljam i edin malăk reaktor ot AEC Kozloduj . TEC   proizvežda   MW, a TEC   –   MW. Drugi golemi TEC sa TEC "Varna" (  MW), TEC "Bobov dol" (  MW) i TEC "Ruse-iztok (  MW). V Plovdiv elektrorazpredeliteljat EVN finansira izgraždaneto na nova kogeneracija, kojato šte proizvežda obšto nad   MW toplinna i električeska energija. Gazovata turbina ima KPD nad  %, s koeto se postiga značitelno uveličavane na energijnata efektivnost i garantirane na ekologičnostta. [ ] 
 Bălgarija razviva s bărzi tempove i văzobnovjaemi energijni iztočnici, naj-veče vetrogeneratori i slănčevi kolektori. 
 Turizmăt v Bălgarija e edno ot naj-doprinasjaštite pera v BVP na stranata. Vsjaka godina brojat na turistite raste, kato ima văzgledi brojat im da stigne   miliona do   g. Povečeto turisti se nasočvat ili kăm zimnite kurorti , ili kăm letnite, v săotvetstvie săs sezona. Perspektivite za razvivane na turizăm sa golemi, tăj kato stranata ima potencial zaradi prirodnite, kulturni i istoričeski zabeležitelnosti. Po danni na NSI prez   g. Bălgarija e bila mjasto za počivka i ekskurzija na       duši. [ ] Za sravnenie prez   g. te sa bili       duši. 
 Ot   g. razvitieto na transportna infrastruktura e prioritet na dăržavnoto upravlenie s ogled na ulesnjavane i zadălbočavane na ikonomičeskoto vzaimodejstvie i razvivane na proizvodstvoto i tărgovijata. V transportnata strategijata (do   g.) na Bălgarija sa založeni njakoi osnovopolagašti nasoki: ikonomičeska efektivnost, razvitie na ustojčiv transporten sektor (vključitelno ograničavane na otricatelnoto vlijanie na transporta vărchu okolnata sreda i zdraveto na chorata), integrirane na bălgarskata transportna mreža kăm evropejskata. [ ] 
 V kraja na   g. obštata dălžina na republikanskata pătna mreža e     km, kato   km ot tjach sa avtomagistrali ,     km părvoklasni pătišta,     vtoroklasni i     tretoklasni pătišta, pătni vrăzki pri krăstovišta i pătni văzli. [ ] Dălžinata na vsički žp linii e     km, a prevozenite tovari i pătnici văzlizat săotvetno na    .  chil. t. i    .  chil. p. [ ] [ ] 
 Bălgarskata ikonomika e otvorena, kato vănšnotărgovskijat obmen na stranata nadchvărlja BVP. Glavnite vnositeli na bălgarski stoki sa Germanija ( , %), Rumănija ( , %), Italija ( , %), Turcija ( , %), Gărcija ( , %) i Belgija ( , %), kato obštijat obem na iznosa prez   g. e  ,  mlrd. leva. Obemăt na vnosa v Bălgarija prez săštata godina e  ,  mlrd. leva, a naj-golemite vnositeli v stranata sa Rusija ( , %), Germanija ( , %), Italija ( , %), Rumănija ( , %), Gărcija ( , %) i Ispanija ( , %). [ ] 
 Srednata gramotnost na naselenieto e  , % spored prebrojavaneto ot   g. Po danni na Evrobarometăr ot  , blizo  % ot naselenieto vladee ruski ezik , a okolo  % – anglijski ezik . Procentăt na vladeene na zapadni čuždi ezici se pokačva. Prez   –   g. okolo  % ot učenicite v načalni učilišta sa izučavali anglijskija kato vtori ezik, a  % – frenskija. [ ] Obrazovatelnata sistema e pod nadzora na Ministerstvoto na obrazovanieto i naukata . Stepenite na obrazovanie v Bălgarija sa četiri – načalno ( -vi do  -ti klas), osnovno ( -ti do  -mi klas), sredno ( -ti do  -ti klas) i visše. Na teritorijata na stranata săštestvuvat nad   akreditirani visši učebni zavedenija (VUZ) – koleži i universiteti. [ ] Kačestvoto na bălgarskoto obrazovanie e nisko. Neadekvatno golemijat broj universiteti, lipsata na materialna baza v učebnite zavedenija, kakto i lipsata na dăržavno finansirane v oblastta na naukata i inovaciite sa pričina obrazovatelnata sistema da proizvežda nekačestveni kadri, a ikonomikata da e neatraktivna za investitori. [ ] 
 Bălgarskata zdravna sistema pretărpjava mnogo promeni sled   g. Sled   g. sa prokarani redica reformi v zdravnoto osigurjavane, celjašti namaljavaneto na dăržavnoto finansirane na osiguritelnata sistema i po-goljama otgovornost na častnija sektor v nego. Zadălžitelnoto zdravno osigurjavane e otgovornost na Nacionalnata zdravnoosiguritelna kasa , kojato raboti s   častni i   dăržavni i obštinski bolnici. [ ] Ot   evropejski dăržavi (vkl.  -te v ES), Bălgarija se narežda na predposledno mjasto po kačestvo na zdravnite uslugi. [ ] 
 Bălgarskite zemi sa nasledili edni ot naj-drevnite kulturni bogatstva v Evropa. Taka naprimer Varnenskoto săkrovište ot V. – načaloto na IV chil. pr.n.e., prinadležašto na Varnenskata kultura e naj-staroto obraboteno zlato v sveta [ ] [ ] . Prez II. chil. pr.n. Balkanite sa naseleni ot trakite, sred koito sa razprostraneni dolmeni , mogili i obraza na trakijskijat konnik (viž. Trakijsko izkustvo ) 
 Edin ot naj-starite bălgarski kulturni pametnici e vpisanijat v spisăka na svetovnoto kulturno nasledstvo ( JUNESKO ), Madarski konnik (VIII vek). Părvata bălgarska stolica e postroena po rimski obrazec săs zdrava krepostna stena, obgraždašta dvorci, cărkvi i chramove, bani, i drugi publični postrojki, v čijto stil sa prepleteni i elementi ot Centralna Azija i Blizkijat iztok . Sled priemaneto na Christijanstvoto i văzkačvaneto na car Simeon Veliki, stolicata i kulturnijat centăr na bălgarskata dăržava se premestva v Preslav. Posledvalijat period e izvesten ošte kato Zlaten vek na Bălgarija , v kojto bălgarskata kultura dostiga svoja părvi apogej. Zlatnata cărkva v Preslav, Goljamata bazilika v Pliska, čijato dălžina zaedno s peristila e počti sto metra, cărkvite „Sv. Sofija“ v Ochrid i Sredec , „Sv. Stefan“ v Nesebăr ili preslavskata keramika sa samo čast ot tezi postiženija (viž. Pliskovsko-Preslavska kultura ). Razliki s vizantijskoto izkustvo nastăpvat ošte prez  . vek i se proličavat naj-veče v dekorativnite elementi (dekorativni niši v cărkovnoto stroitelstvo, risuvana keramika, stenopisi i dr.). Silno e i vlijanieto na prabălgarskija bit, kato zografskite obrazi sa zastăpeni v počti vsički sferi. 
 Sled padaneto na părvoto bălgarsko carstvo pod vizantijska vlast (  –  / ) se zasilva vlijanieto na Vizantija v bălgarskoto izkustvo. To e prekrateno s văzstanovjavaneto na bălgarskata dăržava prez   g. Tărnovo stava stolica na vtoroto bălgarsko carstvo i se prevrăšta v nov političeski i kulturen centăr, ne samo v srednovekovna Bălgarija, no i na celija Balkanski p-v. Săvremennicite opisvat Tărnovo kato novijat Jerusalim , Rim i Konstantinopol vzeti zaedno. [ ] 
 V gradeža na sakralnata (cărkovna) architektura se nabljudava nov tip cărkvi. V sravnenie s predchodni epochi te sa po-malki, i povečeto slučaj ednokorabni, koeto e zaimstvano ot Vizantija. Charakterni sa i technite krăstovidni svodove i dăgi arki , koito preminavat v kupola . Skoro tozi tip cărkvi se nalaga iz cjalata bălgarska imperija, kato primeri sa cărkvata „ Sv. Nikola “ v Melnik , Pantokratorskata cărkva i „ Sv. Joan Aliturgitos “ (Neosveteni) v Nesebăr , kakto i cărkvata „ Sveti Četirideset măčenici “ v Tărnovo. V sravnenie s vizantijskite ednokorabni cărkvi, bălgarskite sa različavat săs svoeto izjàštestvo i dekoracija (cvetna i stăklena keramika v zida, dekorativni niši i arki i dr.). Văv vănšnite steni sa izgradeni arki, koito črez ritmičnata smjana na červeni i beli tuchli ili keramika săzdavat tipična dekorativna iljuzija. 
 V bălgarskata kultura kato cjalo prisăstva i silno orientalsko vlijanie zaradi osmanskoto vladičestvo . Bălgarija propuska progresivnite evropejski tečenija ot epochite na Renesansa , Reformacijata , Prosveštenieto i   vek . Văzroždenskata epocha e kulturno-istoričeski period, charakterizirašt se s văzraždane na bălgarskite tradicii, no otvăd ramkite na elitarnata kultura, prisăstvašta v zapadnoevropejskite strani. 
 Edni ot naj-rannite primeri za bălgarska muzika sa tvorbite na Joan Kukuzel (  –   v.). Naj-izvestnata mu tvorba e Polielej na bălgarkata . Joan Kukuzel, naričan Angeloglasnija, săšto reformira vizantijskoto notno pismo i văvežda t.nar. nevmi. Ot perioda na rannoto srednovekovie do dnešni dni sa dostignali samo obrazci na cărkovnata muzika , povečeto tvorbi sa na neizvestni avtori. 
 Svetskata muzika ostava nerazvita prez sledvaštite njakolko veka, naj-veče po vreme na osmanskata vlast. Po vreme na turskata gnet v Bălgarija ne e izvestno da e imalo muzikalni institucii i muzikalna pedagogika, zatova se priema, če ne e săštestvuvalo profesionalno muzicirane. V kraja na   vek , sled osvoboždenieto na Bălgarija, se zaražda t.nar. Bălgarska klasičeska muzika . Maestro Georgi Atanasov , Dobri Christov i Emanuil Manolov sa čast ot părvoto pokolenie bălgarski kompozitori. Emanuil Manolov e avtor na părvata bălgarska opera – Siromachkinja . Panajot Pipkov e izvesten săs svoite opereti, no naj-veče s chimna na svetite bratja Kiril i Metodij, izvesten kato Vărvi, narode văzrodeni . 
 Za načalo na kinematografijata v Bălgarija se sčita filmăt na Vasil Gendov „ Bălgaran e galant “ ( ). Ot   do   g. (kogato se nacionalizira kinoproizvodstvoto) sa săzdadeni   filma. Po vreme na upravlenieto na Otečestvenija front se săzdavat filmi s istoričeska i ideologičeska nasočenost, kato se osăštestvjava strog kontrol i cenzura ot dăržavata, a njakoi filmi sa spirani ili svaljani ot ekranite. Naj-goljamoto studio po tova vreme e kinostudio „Bojana“ . Sled krizata ot  -te godini, kinoto bavno izpluva i v momenta se namira podem săs snimaneto na novi seriali i filmi. Množestvo čuždi produkcii, glavno cholivudski se snimat v Bălgarija. 
 Bălgarite imat množestvo samobitni obredi i običai, proizlizašti ot săčetavaneto na ezičeskite i christijanskite razbiranija za sveta i vselenata. Te obiknoveno sa podredeni v kalendarna posledovatelnost. Naj-izvestni sa survakaneto – charakteren za Nova godina običaj, izvesten v cjalata strana; chamkaneto – izpălnjavan na Sirni zagovezni , kogato vsički v semejstvoto se opitvat da ulovjat samo s usta svareno obeleno jajce, chalva ili văglen, zavărzani na kraja na konec, zakačen na tavana, kojto se vărti okolo trapezata. Martenici păk se vrăzvat za zdrave na părvi mart, kogato započva krajat na zimata. 
 Lazaruvaneto e naj-važnata tradicija v obrednata sistema ot mominski proletni običai. Togava se săbira cjaloto selo i potencialnite svekărvi i ergenite ogleždat nagizdenite momi, za da izberat svoite bădešti snachi i săprugi. Velikden , Văzkresenie Christovo e naj-značimijat religiozen praznik. Datata na Velikden zavisi ot părvoto pălnolunie sled denja na proletnoto ravnodenstvie. Červeni velikdenski jajca se bojadisvat na Veliki četvărtăk . S părvoto bojadisano v červeno jajce babata čertae krăsten znak po čelata na decata, za da sa zdravi i rumeni prez godinata. Na Veliki Četvărtăk se podnovjava kvasăt i se zamesva testoto za velikdenskite chljabove i kozunaci. Prez prazničnite dni se igrajat chorà, a momite i ergenite vrăzvat ljulki i se ljulejat, peejki obredni pesni. 
 Kukerskite obredi se osăštestvjavat ot măže, predrešeni kato zverove ili tipični personaži (babata, djadoto, carjat, birnikăt), vinagi s maski na glavite, često s čanove na pojasa i s kožusi s kozinata navăn. Te tancuvat po ulicite, za da izplašat lošite sili i da propădjat studa i izvăršvat obredni dejstvija kato oran, seitba i drugi za plodorodie i zdrave. 
 Koleduvaneto e naj-značimijat v obredno otnošenie zimen praznik i sred naj-golemite godišni praznici, izvestni po cjalata bălgarska etničeska teritorija. Koledarite pejat za štastie v semejstvoto i pridobiv v stopanstvoto. 
 Nestinarstvoto e tanc na boso v žarava, no v nego ima religiozen smisăl. Nestinarite sa paziteli na skritoto znanie. Običajat dnes e naj-avtentično zapazen v selo Bălgari . 
 Tozi razdel e prazen ili e măniče . Možete da pomognete na Uikipedija kato go razširite . 
 Edna ot charakternite osobenosti na bălgarskata kuchnja e, če povečeto produkti v edno jastie, se obrabotvat toplinno ednovremenno. Tova važi osobeno pri pečivata i objasnenieto e prosto – v minaloto domakinstvata počti ne sa imali sobstveni furni , a sa otnasjali podgotvenoto za pečene jastie v obštestveni furni. Dori s navlizaneto na modernite technologii, tazi tradicija na prigotvjane se zapazva v goljama stepen. Druga charakterna osobenost e vključvaneto na mnogo presni ili konservirani zelenčuci, koito se obrabotvat ednovremenno s mesoto . Silna, v sravnenie s drugi kuchni, e upotrebata na pikantni podpravki kato luk, česăn, červen i čer piper , bachar , dafinov list . 
 ↑ Geografija na Bălgarija. Fizičeska i ikonomičeska geografija. AI „Marin Drinov“,  . 
 ↑ Penin, Rumen. Prirodna geografija na Bălgarija. Bulvest  ,  . ISBN   . s.  . 
 ↑ a b „Prebrojavane   – osnovni rezultati“, str.  . Nacionalen Statističeski Institut. 
 ↑ a b v Prebrojavane na naselenieto  “, str.  . Nacionalen Statističeski Institut. 
 ↑ Nacionalnoto čestvane na Denja na minora i otbeljazvaneto na  -godišninata na Bălgarskata minno-geoložka kamara,  . Izkazvane na predsedatelja na Upravitelnija săvet na Bălgarskata minno-geoložka kamara d-r inž. Lăčezar Cocorkov. 
 Sădăržanie 
 Emigrantite sa predimno predstaviteli na šljachtata [ ] , vojnici, oficeri, členove na nacionalnoto pravitelstvo (obrazuvani po vreme na văstanieto na   –  ), politici, pisateli, chudožnici i intelektualci. Po-kăsno kăm tjach se prisăedinjavat i drugi, naj-veče ot teritorijata, kojato veče e čast ot Ruskata imperija. Povečeto ot imigrantite pătuvat do Francija [ ] (na părvo mjasto – v Pariž), po-malko – v drugi strani. Sred emigrantite sa: Adam Mickevič , Julius Slovacki , princ Adam Ježi Čartoriski , Bonaventura Nemojevski, Teodor Moravski, Ernest Malinovski, Zigmont Krasinski , Frederik Šopen , Ignaci Domejko , Ciprian Norvid , Severin Goščinski , Maurici Mochnacki i drugi. 
 Istorija na Velikata emigracija započva ošte po vreme na Noemvrijskoto văstanie. Ot juli do oktomvri   g. njakoi grupi ot polskite vojski, pritisnati ot ruskite vojski, preminavat granicite s s Prusija i Avstrija i slagat orăžie tam [ ] . Predi okončatelnoto potušavane na văstanieto prez esenta na   v čužbina bjagat osnovnite buntovničeski sili i predstavitelite na pravitelstvoto (členove na pravitelstvoto i na Sejma) [ ] . Do oktomvri   okolo   chiljadi poljaci sa bili izvăn granicite na Kralstvo Polša (na teritorijata na Prusija – okolo   chiljadi, v Avstrija – okolo   chiljadi). 
 Za Prusija i Avstrija tazi situacijata neudobna. Ot edna strana, te ne bicha mogli da se protivopostavjat direktno na polskite văstanici poradi obštestvenoto mnenie – chorata simpatizirat na poljacite. Ot druga strana, v pregrupiraneto na polskite vojski na tjachna teritorija săzdava opasnost za absoljutistkite režimi (v Prusija i Avstrija, čast ot naselenieto ima revoljucionni nastroenija). V tazi situacija te se opitvat po njakakăv način da neutralizirat polskite văstanici. 
 Na părvo mjasto – te sa obezorăženi [ ] [ ] , vojnicite sa otdeleni ot oficerite i sa izprateni v krepostite na Transilvanija . Oficerite sa razkvartirovani v Štirija i v Moravija . Prusacite izpraštat polskite visši voenoslužešti v zamăka Golub, a redovite vojnici – v lageri v Elblong , Marienburg , Štum , Tčev , Kvidzin , Tolkmičko i okolnite sela. 
 Kogato na   noemvri   g. imperator Nikolaj I objavjava amnistija za učastnicite văv văstanieto, mnogo buntovnici, koito sa povjarvali na tezi obeštanija i motivirani ot kopnež za doma, se vrăštat obratno v stranata si. Njakoi ot tjach vednaga sa izprateni na zatočenie v Sibir ili Kavkaz. Kato dejstvat v koordinacija s Rusija, Prusija i Avstrija prinuždavat săs zaplachi i dori sila buntovnicite da se vărnat u doma po vreme na upravlenieto na imperator Nikolaj I. V rezultat na tova v kraja na   obšto okolo   buntovnici ostavat v Prusija i Avstrija. Ostanalite ili se zavrăštat v Rusija, ili samostojatelno se premestvat na Zapad. 
 Prez oktomvri   g. njakoi imigranti započvat da se dvižat na zapad – no tova se otnasja samo za naj-bogatite politici, dăržavni služiteli, voenni i blagorodnicite. Seriozen problem e predislociraneto na chiljadi internirani vojnici ot Prusija i Avstrija. S tazi zadača se zaema Juzef Bem . Toj rešava, če văv Francija trjabva da bădat izprateni   chiljadi vojnici (koito da prodălžat borbata v bădešte). Za da se namerjat sredstva Bem organizira na različni mesta komisii ot prijateli na Polša. S tjachna pomošt i s podkrepata na mestnoto naselenie sredstva sa namereni. 
 Părvata kolona poljaci se premestva v sredata na dekemvri   g. Maršrutăt premina prez Elblong, Malbork, Tčev, Starograd, Chojnice , Valč , Chožov , Kostžin i sled tova prez Ljubin , Torgau do granicata săs Saksonija , i tam v Lajpcig , Ajzenach , Frankfurt i do granicata s Francija v grad Loterburg. 
 Emigriralite v Avstrija poljaci preminavat prez Moravija i Bochemija do granicata s Bavarija . Sled tova preminavat prez Njurnberg i Vjurcburg v Strasburg – ili prez Regensburg , Augsburg , Ulm , Štutgart , Tjubingen , Frajburg do Francija – ili švejcarskata granica, Šafchauzen i Bazel do Francija. Săšto taka izvesten broj preminavat prez Prusija v Belgija prez Chanover . Te se dvižat predimno po tezi maršruti individualno ili v malki grupi. 
 Avstrijcite izpraštat emigrantite do granicata s Bavarija pod kontrola na vojska, pridruženi ot služitel, otgovoren za pravilnoto preminavane na kolonata. V Prusija po pătja im ima i pruska žandarmerija. 
 Sled preminavane na pruskata i avstrijskata granica vsički razchodi poemat komisiite na polskite prijateli. Poljacite, tărpeli dălgo vreme stradanie i uniženie, ne chranjat kăm germancite simpatija ili văzchištenie. Văpreki tova germanskoto naselenie, koeto se protivopostavja na absoljutistkite pravitelstva, s văzchištenie gleda na polskite vojnici, osmelili se da se razbuntuvat sreštu ruskija imperator. Eto zašto preminavajki prez teritorijata na tezi strani, poljacite sreštat i mnogo dokazatelstva za prijatelstvo i gostopriemstvo. Tova se otnasja osobeno do Lajpcig, kădeto sled noemvri   dejstva „Săjuz za nuždaeštite se poljaci.“ Vlizaneto na kolonata polski emigranti v Lajpcig e săprovodeno ot početna straža na Saksonija i gradskata gvardija. Tălpa ot chora ot različni socialni klasi văzklikva: „Da živejat poljacite!“ pod tătena na ceremonialni topovni saljuti. Podobni sceni e nabljudavat i v njakoi drugi gradove. Poljacite sa prieti v choteli, kakto i v njakoi častni domove. V tjachna čest sa okačeni plakati: „Ošte Polša ne e zaginala, dokato germancite živejat“ (parafraza na Dombrovskata mazurka ). V Gota emigrantite sa posreštnati s počesti i sa nastaneni v dvoreca na princa. Văv Frankfurt, pod vlijanieto na săštoto čuvstvo, njakoi mestni chora čupjat prozorcite v ruskoto konsulstvo. 
 Tozi entusiazăm predizvika zagriženost u konservativnite pravitelstva na Prusija i Avstrija. Pod vlijanie na diplomatičeskata situacija, pravitelstvata se opitvat da ograničat pro-polskata kampanija. Naprimer, prez   g., kogato obštestvenijat entusiazăm namaljava do izvestna stepen, vlastite v Saksonija zabranjavat na poljacite da živejat v Drezden. Prez proletta na   Saksonija zatvarja granicata si. Skoro taka pravjat Vjurtemberg i Bavarija. 
 Entusiazmăt na obiknovenite germanski graždani pri posreštaneto na polskite emigranti e projava na liberalno-demokratičnata opozicija i igrae rolja v ukrepvaneto na germanskija patriotizăm. Pro-polskoto obštestvo v Prusija i Avstrija po-kăsno se preobrazuva v političeski klubove, koito imat za cel da se prodălži borbata sreštu avtoritarnite pravitelstva. 
 Otel Lamber v Pariž, središte na polskata diaspora,  . 
 V săotvetstvie s plana na Jozef Bem povečeto imigranti se zaselvat văv Francija. Părvite polski imigranti sa pristignali tam prez oktomvri   g. Te sa predimno dăržavni služiteli i zamožni graždani, kakto i voenen personal. Ot januari   na germanskite dăržavi započnacha da pristigat vălna na polski imigranti. Văv Francija emigrantite sa posreštani s entusiazăm, često s učastieto na armijata, Nacionalnata gvardija i goljamo săbirane na chora. 
 S tečenie na vremeto komitetite za pomošt na Polša prekratjavat rabota i imigrantite se izpravjat pred neobchodimostta sami da tărsjat prechrana. Frenskijat ministăr-predsedatel na Lui-Filip ot edna strana ne može da otkaže da prieme imigranti poradi săštestvuvaštoto obštestveno mnenie, a ot druga strana ne iska da predizvika konflikt s Rusija, Avstrija i Prusija. Vzeto e rešenie da se săzdade lager za polskata armija v Avinon . Prez mart na   tam ima veče   duši. Sled tova započvat da se organizirat lageri v Bezanson , Šatoru, Burž , Lo Pjui, Beržerak , Salen i drugi, vključitelno lager za civilni. Văv vseki lager ima okolo   duši [ ] . 
 Părvonačalno, poradi napregnatata situacija v Evropa frenskoto pravitelstvo se nadjava da izpolzva polskata armija v eventualna vojna. Kogato meždunarodnoto položenie započva postepenno da se stabilizira, vlastite gubjat interes kăm idejata za „ polski legioni .“ Prez proletta na   g. pravitelstvoto zakriva lagerite i poljacite sa prechvărleni v malki kolonii v različni časti na stranata (do okolo   mesta). Vseki polučava dăržavni pomošti, ako e priznat za političeski bežanec. Tazi nadbavka razgovorno se nariča „žold“. Spored postanovlenieto na   fevruari   g. „žoldăt“ e namalen napolovina i kato rezultat mnogo imigranti izpadat v zatrudneno finansovo položenie. Mnozina se zachvaštat s černa rabota. Văpreki tova imigrantite smjatat, če trudnostite im sa vremenni i če skoro šte se vărnat v Polša, za da prodălžat borbata za nezavisimost. 
 Osven văv, Francija čast ot polskite emigranti ostavat v Prusija i Avstrija, a njakoi namirat ubežište v Belgija (okolo   duši), Velikobritanija (okolo   duši), Švejcarija (okolo   duši). Malka grupa zaminava za Skandinavija, SAŠt, Turcija i Alžir. 
 Političeski tendencii v polskata emigracija Redaktirane 
   noemvri,   g. žiteli na Kališ [ ] săzdavat „Vremenen komitet na polskata emigracija.“ Predsedatel na komisijata stava Bonaventura Nemojevski, poslednijat prezident na pravitelstvoto na buntovnicite. Tozi komitet e atakuvan ot žurnalisti-členove na bivšija Varšavski političeski klub, vključitelno i Moric Mochnacki s obvinenija za „apolitičnost.“ Sled tova toj se prevrăšta v „Polski nacionalen komitet (KNP)“ (săzdaden na   dekemvri   g.). Ot părvite dni na emigracija predmet na razgorešteni sporove sa pričinite za poraženieto, načinite za po-natatăšna borba i političeska struktura za bădešteto na Polša. Vednaga e imalo razceplenie v konservatori (vdjasno) i demokrati (vljavo). 
 Demokratičnoto ljavo krilo v KNP e pod răkovodstvoto na istorika Joakim Lelevel [ ] . Komitetăt e s jasno razvita socialna programa i zajavjava, če v borbata trjabva da bădat vključeni predstaviteli ot vsički sferi na života pod răkovodstvoto na patriotična šljachta. Lipsva razrabotena programa za selskija văpros. Kato cjalo, Komitetăt e dominiran ot republikanski nastroenija. 
 Prez mart   se nabljudava razceplenie v komiteta [ ] . Ljavoorientirana grupa načelo s Tadeuš Krepovecki objavjava, če, spored tjach, e nalice tjasna vrăzka meždu borbata za polskija nezavisimost i borbata sreštu starite feodalni otnošenija, kakto i iziskva predostavjaneto na ravni prava na seljanite. Na   mart   grupata objavjava napuskaneto si na KNP i săzdavaneto na Polsko demokratično obštestvo (TDP). 
 Văpreki tova Lelevel ne bărza da se otkaže ot roljata na lider na ljavata strana na emigracijata. Sled kato frenskata policija go ekspulsira ot stranata, toj se ustanovjava v Brjuksel [ ] , otkădeto vodi centristka politika sprjamo TDP i desnija lager na knjaz Čartoriski. Văz osnova na svojata vrăzka s Karbonariite, Lelevel osnovava tajna organizacija, narečena „Narodna măst“ [ ] . Tazi organizacija pravi neuspešen opit za văstanie pod răkovodstvoto na Jozef Zalivski [ ] [ ] . Prez   –   GG Lelevel vodi organizacija „Mlada Polša“, podrazdelenie na revoljucionnata organizacija „Mlada Evropa“. 
 Vsički lelevelski organizacii proveždat republikanska programa i se upovavat na narodite, borešti se za nezavisimost i demokratični promeni. Govorejki za osvoboždavaneto na seljanite, akcent se postavja vărchu „nacionalnoto săglasie“, solidarnostta i sătrudničestvoto meždu šljachtata i naroda. 
 Prez   e publikuvan "Malăk manifest na TDP», kojto stava părvata političeska programa na partijata. V nego se zajavjava neobchodimostta da se osvobodjat seljanite i da im se predade zemja kato imot. Ošte v părvite dni na TDP ima ostri vătrešni sporove. V rezultat na tova tja se deli ot grupata na levite aktivisti. Ostanalata nesămneno po-goljamata čast ima njakoi malki razliki, no kato cjalo se spazva ljavata demokratična i liberalna posoka. Do  -te godini TDP e naj-goljamata političeska organizacija na polskata emigracija. 
 Răkovodstvoto na organizacijata e centralizirano i se raboti săs službi po mesta. Vodešt aktivist e Viktor Cheltman. Osnovnijat dokument na TDP, sădăržašt programa i plan za dejstvie e „Velikija manifest“, priet prez   g. v grad Poatie , Francija. V dokumenta se posočva, če samite polski chora rešavat svojata nezavisimost. Văzrodenata Polša trjabva da băde republika i demokratičeska. Angarijata šte băde premachnata, a fermerite šte imat sobstvenostta nad zemjata. Văpreki če ne e izrično kazano za nego, no e jasno, če zemja šte băde predostavena i na bezimotnite. 
 Revoljucionno krilo: Gramada na polskija narod Redaktirane 
 Po vreme na praznika, posveten na vtorata godišnina ot văstanieto v noemvri   v Pariž Tadeuš Krepovecki dărži reč, v kojato zajavjava, če šljachtata e otgovorna za upadăka na Polsko-Litovskata obštnost prez XVIII vek. Toj osăžda tjachnoto potisničestvo, i kazva, če bădešteto na polskoto văstanie za nezavisimost trjabva da ima anti-feodalen charakter, s drugi dumi – toj trjabva da băde narodna revoljucija. Tova izjavlenie predizvika negativna reakcija ot strana na po-goljamata čast ot imigrantite, osobeno kato Krepovecki pochvali brutalnoto klane na aristokracijata, kojato se provede po vreme na selskite buntove. Revoljucionnijat ideolog namira i poddrăžnici, glavno sred seljanite, koito sa emigrirali prez Prusija i sa se zaselili v Anglija . V Portsmut imaše mesten klon na Polskoto demokratično obštestvo. Prez   g., grupa ot tezi imigranti objavjava săzdavaneto na „Hromada Grudzёzh“, po imeto na krepostta v Prusija, koito po-rano pomeštava imigrantite. Počti po săštoto vreme na ostrov Džărsi grupa ot imigranti objavjava săzdavaneto na „Hromada Uman“ (imeto e svărzano s văstanie na ukrainski seljani prez  ). Taka e osnovana emigrantskata partija Gramada na Polskija narod. Nejnite ideolozi sa Krepovecki, Pulaski i Stanislav Vorsel. Te celjat da se postigne osvoboždenie ot čužda okupacija i pălnoto premachvane na mestnata sobstvenost; vojna za nezavisimost trjabva da băde v săštoto vreme i socialna revoljucija, kojato da složi kraj na nacionalen i socialen gnet nad chorata. Te vjarvat, če zemjata trjabva da prinadleži na vsički zemedelskite proizvoditeli. 
 Vsički drugi emigrantski organizacii imat negativno otnošenie kăm Hromada i nejnite tvărde radikalni văzgledi. Ot druga strana, predstaviteli na Gramadata se distancirat ot konservatori, zaštitnici na polskata aristokracija i demokrati, kogoto obvinjavat v predatelstvo na demokratičnite ideali. No skoro otslabva revoljucionnija im plam za smetka na povišen religiozno-mističen akcent pod vlijanieto christijan-socializma. Tova se dălži na izolacijata na njakoi členove na obštestvoto v Anglija. Prez   g. Gramadata otnovo stava čast ot Polskoto demokratično obštestvo văv vrăzka săs săbitijata v Krakov , kădeto izbuchva văstanie . 
 Lagerăt na desnite, vodeni ot knjaz Adam Čartoriski [ ] razčita naj-veče na aristokrati i zemevladelci. Sedališteto im se namira v Otel Lamber, Pariž. Čartoriski iska nezavisima i konstitucionna Polša, no v săštoto vreme – monarchičeska i otdalečena ot demokracijata. Programata im predpolaga postepenno zabavjane na reformite (vključitelno po otnošenie na seljanite), izglaždane na socialnite konflikti i ureždane na otnošenijata meždu rabotničeskata klasa i šljachtata. V političeskite si nadeždi Čartoriski razčita na namesata na evropejskite pravitelstva. Toj se nadjava, če Francija ili Anglija, v slučaj na konflikt s Rusija, šte pomognat na polskija narod. Emisarite na Čartoriski pomagat na ungarcite, na balkanskite narodi v borbata sreštu Rusija i Avstrija. Osnovnite dejnosti na Otel Lamber e ticha diplomacija. opozicija na revoljucionno-demokratičnoto propaganda u doma i v izgnanie, kakto i podkrepata na polskata literatura i kultura. 
 Văpreki, če imigrantite živejat v čužbina za dălgo vreme, te vinagi sa se opitali da poddăržat vrăzki s okupiranata si rodina . Periodično njakoi imigranti se vrăštat v Polša (vremenno ili postojanno), a drugi, naprotiv, se otpravjat v čužbina. 
 Emigrantskata organizacija poddărža kontakti s Polša črez emisari, koito organizirat tajni obštestva za borba za nezavisimost. Tozi proces prodălžava prez vsičkite   –  . Prez  -te godini naj-aktivni v tova otnošenie bjacha lelevelcite, a prez  -te godini – Polskoto demokratično obštestvo. Imigrantite sa proučili opita na političeskata misăl na Zapada i se opitvat da go predadat na nelegalnite organizacii, rabotešti v Kralstvo Polša po otnošenie na policejskoto nasilie i cenzura. 
 Postepenno emigracijata započva da se otdalečava ot nacionalnata borba i v Polša se pojavjava novo pokolenie politici i misliteli. Naj-tvorčeski period za emigracijata e   –   godina. Togava tova părvo pokolenie emigranti osăznava, če nikoga njama da si vărnat rodinata. Nov tlasăk donese samo taka narečenite „mladi emigracija“ , kojato započva prez   g. 
 Naučen i kulturen život na polskite emigranti Redaktirane 
 V Zapadna Evropa, osobeno văv Francija, ot gledna točka na svobodata na slovoto, polskata literatura, publicistika i romantična poezija procăftjavat [ ] , Po-specialno, văv Francija, raboti Adam Mickevič [ ] , Julius Slovacki [ ] , Zigmunt Krasinski [ ] , Ciprian Norvid [ ] [ ] Norvid e ot po-mladoto pokolenie, poelo na zapad po-kăsno, prez   g. [ ] ) Vsički te sa vselili v proizvedenijata si ljubov kăm rodinata i napredăka. 
 Ogromna rolja za nacionalnija duch na muzikata igrae Frederik Šopen [ ] , vdăchnoven ot polskata narodna kultura. Ideologijata na polskija demokratičnija lager e silno povlijana ot istoričeskite tvorbi Lelevel [ ] . 
 Kakto i v političeskatab taka i kulturnata sfera na polskata emigracija prez   nastăpva spad. 
 Avtomatična železopătna signalizacija – Semafor na Baranovski,   
 Uikipedija ® 
 Sădăržanieto e dostăpno pod uslovijata na licenza CC BY-SA  .  , osven ako ne e posočeno drugo. 
 Emigrantite sa predimno predstaviteli na šljachtata [ ] , vojnici, oficeri, členove na nacionalnoto pravitelstvo (obrazuvani po vreme na văstanieto na   –  ), politici, pisateli, chudožnici i intelektualci. Po-kăsno kăm tjach se prisăedinjavat i drugi, naj-veče ot teritorijata, kojato veče e čast ot Ruskata imperija. Povečeto ot imigrantite pătuvat do Francija [ ] (na părvo mjasto – v Pariž), po-malko – v drugi strani. Sred emigrantite sa: Adam Mickevič , Julius Slovacki , princ Adam Ježi Čartoriski , Bonaventura Nemojevski, Teodor Moravski, Ernest Malinovski, Zigmont Krasinski , Frederik Šopen , Ignaci Domejko , Ciprian Norvid , Severin Goščinski , Maurici Mochnacki i drugi. 
 Istorija na Velikata emigracija započva ošte po vreme na Noemvrijskoto văstanie. Ot juli do oktomvri   g. njakoi grupi ot polskite vojski, pritisnati ot ruskite vojski, preminavat granicite s s Prusija i Avstrija i slagat orăžie tam [ ] . Predi okončatelnoto potušavane na văstanieto prez esenta na   v čužbina bjagat osnovnite buntovničeski sili i predstavitelite na pravitelstvoto (členove na pravitelstvoto i na Sejma) [ ] . Do oktomvri   okolo   chiljadi poljaci sa bili izvăn granicite na Kralstvo Polša (na teritorijata na Prusija – okolo   chiljadi, v Avstrija – okolo   chiljadi). 
 Za Prusija i Avstrija tazi situacijata neudobna. Ot edna strana, te ne bicha mogli da se protivopostavjat direktno na polskite văstanici poradi obštestvenoto mnenie – chorata simpatizirat na poljacite. Ot druga strana, v pregrupiraneto na polskite vojski na tjachna teritorija săzdava opasnost za absoljutistkite režimi (v Prusija i Avstrija, čast ot naselenieto ima revoljucionni nastroenija). V tazi situacija te se opitvat po njakakăv način da neutralizirat polskite văstanici. 
 Na părvo mjasto – te sa obezorăženi [ ] [ ] , vojnicite sa otdeleni ot oficerite i sa izprateni v krepostite na Transilvanija . Oficerite sa razkvartirovani v Štirija i v Moravija . Prusacite izpraštat polskite visši voenoslužešti v zamăka Golub, a redovite vojnici – v lageri v Elblong , Marienburg , Štum , Tčev , Kvidzin , Tolkmičko i okolnite sela. 
 Kogato na   noemvri   g. imperator Nikolaj I objavjava amnistija za učastnicite văv văstanieto, mnogo buntovnici, koito sa povjarvali na tezi obeštanija i motivirani ot kopnež za doma, se vrăštat obratno v stranata si. Njakoi ot tjach vednaga sa izprateni na zatočenie v Sibir ili Kavkaz. Kato dejstvat v koordinacija s Rusija, Prusija i Avstrija prinuždavat săs zaplachi i dori sila buntovnicite da se vărnat u doma po vreme na upravlenieto na imperator Nikolaj I. V rezultat na tova v kraja na   obšto okolo   buntovnici ostavat v Prusija i Avstrija. Ostanalite ili se zavrăštat v Rusija, ili samostojatelno se premestvat na Zapad. 
 Prez oktomvri   g. njakoi imigranti započvat da se dvižat na zapad – no tova se otnasja samo za naj-bogatite politici, dăržavni služiteli, voenni i blagorodnicite. Seriozen problem e predislociraneto na chiljadi internirani vojnici ot Prusija i Avstrija. S tazi zadača se zaema Juzef Bem . Toj rešava, če văv Francija trjabva da bădat izprateni   chiljadi vojnici (koito da prodălžat borbata v bădešte). Za da se namerjat sredstva Bem organizira na različni mesta komisii ot prijateli na Polša. S tjachna pomošt i s podkrepata na mestnoto naselenie sredstva sa namereni. 
 Părvata kolona poljaci se premestva v sredata na dekemvri   g. Maršrutăt premina prez Elblong, Malbork, Tčev, Starograd, Chojnice , Valč , Chožov , Kostžin i sled tova prez Ljubin , Torgau do granicata săs Saksonija , i tam v Lajpcig , Ajzenach , Frankfurt i do granicata s Francija v grad Loterburg. 
 Emigriralite v Avstrija poljaci preminavat prez Moravija i Bochemija do granicata s Bavarija . Sled tova preminavat prez Njurnberg i Vjurcburg v Strasburg – ili prez Regensburg , Augsburg , Ulm , Štutgart , Tjubingen , Frajburg do Francija – ili švejcarskata granica, Šafchauzen i Bazel do Francija. Săšto taka izvesten broj preminavat prez Prusija v Belgija prez Chanover . Te se dvižat predimno po tezi maršruti individualno ili v malki grupi. 
 Avstrijcite izpraštat emigrantite do granicata s Bavarija pod kontrola na vojska, pridruženi ot služitel, otgovoren za pravilnoto preminavane na kolonata. V Prusija po pătja im ima i pruska žandarmerija. 
 Sled preminavane na pruskata i avstrijskata granica vsički razchodi poemat komisiite na polskite prijateli. Poljacite, tărpeli dălgo vreme stradanie i uniženie, ne chranjat kăm germancite simpatija ili văzchištenie. Văpreki tova germanskoto naselenie, koeto se protivopostavja na absoljutistkite pravitelstva, s văzchištenie gleda na polskite vojnici, osmelili se da se razbuntuvat sreštu ruskija imperator. Eto zašto preminavajki prez teritorijata na tezi strani, poljacite sreštat i mnogo dokazatelstva za prijatelstvo i gostopriemstvo. Tova se otnasja osobeno do Lajpcig, kădeto sled noemvri   dejstva „Săjuz za nuždaeštite se poljaci.“ Vlizaneto na kolonata polski emigranti v Lajpcig e săprovodeno ot početna straža na Saksonija i gradskata gvardija. Tălpa ot chora ot različni socialni klasi văzklikva: „Da živejat poljacite!“ pod tătena na ceremonialni topovni saljuti. Podobni sceni e nabljudavat i v njakoi drugi gradove. Poljacite sa prieti v choteli, kakto i v njakoi častni domove. V tjachna čest sa okačeni plakati: „Ošte Polša ne e zaginala, dokato germancite živejat“ (parafraza na Dombrovskata mazurka ). V Gota emigrantite sa posreštnati s počesti i sa nastaneni v dvoreca na princa. Văv Frankfurt, pod vlijanieto na săštoto čuvstvo, njakoi mestni chora čupjat prozorcite v ruskoto konsulstvo. 
 Tozi entusiazăm predizvika zagriženost u konservativnite pravitelstva na Prusija i Avstrija. Pod vlijanie na diplomatičeskata situacija, pravitelstvata se opitvat da ograničat pro-polskata kampanija. Naprimer, prez   g., kogato obštestvenijat entusiazăm namaljava do izvestna stepen, vlastite v Saksonija zabranjavat na poljacite da živejat v Drezden. Prez proletta na   Saksonija zatvarja granicata si. Skoro taka pravjat Vjurtemberg i Bavarija. 
 Entusiazmăt na obiknovenite germanski graždani pri posreštaneto na polskite emigranti e projava na liberalno-demokratičnata opozicija i igrae rolja v ukrepvaneto na germanskija patriotizăm. Pro-polskoto obštestvo v Prusija i Avstrija po-kăsno se preobrazuva v političeski klubove, koito imat za cel da se prodălži borbata sreštu avtoritarnite pravitelstva. 
 Otel Lamber v Pariž, središte na polskata diaspora,  . 
 V săotvetstvie s plana na Jozef Bem povečeto imigranti se zaselvat văv Francija. Părvite polski imigranti sa pristignali tam prez oktomvri   g. Te sa predimno dăržavni služiteli i zamožni graždani, kakto i voenen personal. Ot januari   na germanskite dăržavi započnacha da pristigat vălna na polski imigranti. Văv Francija emigrantite sa posreštani s entusiazăm, često s učastieto na armijata, Nacionalnata gvardija i goljamo săbirane na chora. 
 S tečenie na vremeto komitetite za pomošt na Polša prekratjavat rabota i imigrantite se izpravjat pred neobchodimostta sami da tărsjat prechrana. Frenskijat ministăr-predsedatel na Lui-Filip ot edna strana ne može da otkaže da prieme imigranti poradi săštestvuvaštoto obštestveno mnenie, a ot druga strana ne iska da predizvika konflikt s Rusija, Avstrija i Prusija. Vzeto e rešenie da se săzdade lager za polskata armija v Avinon . Prez mart na   tam ima veče   duši. Sled tova započvat da se organizirat lageri v Bezanson , Šatoru, Burž , Lo Pjui, Beržerak , Salen i drugi, vključitelno lager za civilni. Văv vseki lager ima okolo   duši [ ] . 
 Părvonačalno, poradi napregnatata situacija v Evropa frenskoto pravitelstvo se nadjava da izpolzva polskata armija v eventualna vojna. Kogato meždunarodnoto položenie započva postepenno da se stabilizira, vlastite gubjat interes kăm idejata za „ polski legioni .“ Prez proletta na   g. pravitelstvoto zakriva lagerite i poljacite sa prechvărleni v malki kolonii v različni časti na stranata (do okolo   mesta). Vseki polučava dăržavni pomošti, ako e priznat za političeski bežanec. Tazi nadbavka razgovorno se nariča „žold“. Spored postanovlenieto na   fevruari   g. „žoldăt“ e namalen napolovina i kato rezultat mnogo imigranti izpadat v zatrudneno finansovo položenie. Mnozina se zachvaštat s černa rabota. Văpreki tova imigrantite smjatat, če trudnostite im sa vremenni i če skoro šte se vărnat v Polša, za da prodălžat borbata za nezavisimost. 
 Osven văv, Francija čast ot polskite emigranti ostavat v Prusija i Avstrija, a njakoi namirat ubežište v Belgija (okolo   duši), Velikobritanija (okolo   duši), Švejcarija (okolo   duši). Malka grupa zaminava za Skandinavija, SAŠt, Turcija i Alžir. 
   noemvri,   g. žiteli na Kališ [ ] săzdavat „Vremenen komitet na polskata emigracija.“ Predsedatel na komisijata stava Bonaventura Nemojevski, poslednijat prezident na pravitelstvoto na buntovnicite. Tozi komitet e atakuvan ot žurnalisti-členove na bivšija Varšavski političeski klub, vključitelno i Moric Mochnacki s obvinenija za „apolitičnost.“ Sled tova toj se prevrăšta v „Polski nacionalen komitet (KNP)“ (săzdaden na   dekemvri   g.). Ot părvite dni na emigracija predmet na razgorešteni sporove sa pričinite za poraženieto, načinite za po-natatăšna borba i političeska struktura za bădešteto na Polša. Vednaga e imalo razceplenie v konservatori (vdjasno) i demokrati (vljavo). 
 Demokratičnoto ljavo krilo v KNP e pod răkovodstvoto na istorika Joakim Lelevel [ ] . Komitetăt e s jasno razvita socialna programa i zajavjava, če v borbata trjabva da bădat vključeni predstaviteli ot vsički sferi na života pod răkovodstvoto na patriotična šljachta. Lipsva razrabotena programa za selskija văpros. Kato cjalo, Komitetăt e dominiran ot republikanski nastroenija. 
 Prez mart   se nabljudava razceplenie v komiteta [ ] . Ljavoorientirana grupa načelo s Tadeuš Krepovecki objavjava, če, spored tjach, e nalice tjasna vrăzka meždu borbata za polskija nezavisimost i borbata sreštu starite feodalni otnošenija, kakto i iziskva predostavjaneto na ravni prava na seljanite. Na   mart   grupata objavjava napuskaneto si na KNP i săzdavaneto na Polsko demokratično obštestvo (TDP). 
 Văpreki tova Lelevel ne bărza da se otkaže ot roljata na lider na ljavata strana na emigracijata. Sled kato frenskata policija go ekspulsira ot stranata, toj se ustanovjava v Brjuksel [ ] , otkădeto vodi centristka politika sprjamo TDP i desnija lager na knjaz Čartoriski. Văz osnova na svojata vrăzka s Karbonariite, Lelevel osnovava tajna organizacija, narečena „Narodna măst“ [ ] . Tazi organizacija pravi neuspešen opit za văstanie pod răkovodstvoto na Jozef Zalivski [ ] [ ] . Prez   –   GG Lelevel vodi organizacija „Mlada Polša“, podrazdelenie na revoljucionnata organizacija „Mlada Evropa“. 
 Vsički lelevelski organizacii proveždat republikanska programa i se upovavat na narodite, borešti se za nezavisimost i demokratični promeni. Govorejki za osvoboždavaneto na seljanite, akcent se postavja vărchu „nacionalnoto săglasie“, solidarnostta i sătrudničestvoto meždu šljachtata i naroda. 
 Prez   e publikuvan "Malăk manifest na TDP», kojto stava părvata političeska programa na partijata. V nego se zajavjava neobchodimostta da se osvobodjat seljanite i da im se predade zemja kato imot. Ošte v părvite dni na TDP ima ostri vătrešni sporove. V rezultat na tova tja se deli ot grupata na levite aktivisti. Ostanalata nesămneno po-goljamata čast ima njakoi malki razliki, no kato cjalo se spazva ljavata demokratična i liberalna posoka. Do  -te godini TDP e naj-goljamata političeska organizacija na polskata emigracija. 
 Răkovodstvoto na organizacijata e centralizirano i se raboti săs službi po mesta. Vodešt aktivist e Viktor Cheltman. Osnovnijat dokument na TDP, sădăržašt programa i plan za dejstvie e „Velikija manifest“, priet prez   g. v grad Poatie , Francija. V dokumenta se posočva, če samite polski chora rešavat svojata nezavisimost. Văzrodenata Polša trjabva da băde republika i demokratičeska. Angarijata šte băde premachnata, a fermerite šte imat sobstvenostta nad zemjata. Văpreki če ne e izrično kazano za nego, no e jasno, če zemja šte băde predostavena i na bezimotnite. 
 Po vreme na praznika, posveten na vtorata godišnina ot văstanieto v noemvri   v Pariž Tadeuš Krepovecki dărži reč, v kojato zajavjava, če šljachtata e otgovorna za upadăka na Polsko-Litovskata obštnost prez XVIII vek. Toj osăžda tjachnoto potisničestvo, i kazva, če bădešteto na polskoto văstanie za nezavisimost trjabva da ima anti-feodalen charakter, s drugi dumi – toj trjabva da băde narodna revoljucija. Tova izjavlenie predizvika negativna reakcija ot strana na po-goljamata čast ot imigrantite, osobeno kato Krepovecki pochvali brutalnoto klane na aristokracijata, kojato se provede po vreme na selskite buntove. Revoljucionnijat ideolog namira i poddrăžnici, glavno sred seljanite, koito sa emigrirali prez Prusija i sa se zaselili v Anglija . V Portsmut imaše mesten klon na Polskoto demokratično obštestvo. Prez   g., grupa ot tezi imigranti objavjava săzdavaneto na „Hromada Grudzёzh“, po imeto na krepostta v Prusija, koito po-rano pomeštava imigrantite. Počti po săštoto vreme na ostrov Džărsi grupa ot imigranti objavjava săzdavaneto na „Hromada Uman“ (imeto e svărzano s văstanie na ukrainski seljani prez  ). Taka e osnovana emigrantskata partija Gramada na Polskija narod. Nejnite ideolozi sa Krepovecki, Pulaski i Stanislav Vorsel. Te celjat da se postigne osvoboždenie ot čužda okupacija i pălnoto premachvane na mestnata sobstvenost; vojna za nezavisimost trjabva da băde v săštoto vreme i socialna revoljucija, kojato da složi kraj na nacionalen i socialen gnet nad chorata. Te vjarvat, če zemjata trjabva da prinadleži na vsički zemedelskite proizvoditeli. 
 Vsički drugi emigrantski organizacii imat negativno otnošenie kăm Hromada i nejnite tvărde radikalni văzgledi. Ot druga strana, predstaviteli na Gramadata se distancirat ot konservatori, zaštitnici na polskata aristokracija i demokrati, kogoto obvinjavat v predatelstvo na demokratičnite ideali. No skoro otslabva revoljucionnija im plam za smetka na povišen religiozno-mističen akcent pod vlijanieto christijan-socializma. Tova se dălži na izolacijata na njakoi členove na obštestvoto v Anglija. Prez   g. Gramadata otnovo stava čast ot Polskoto demokratično obštestvo văv vrăzka săs săbitijata v Krakov , kădeto izbuchva văstanie . 
 Lagerăt na desnite, vodeni ot knjaz Adam Čartoriski [ ] razčita naj-veče na aristokrati i zemevladelci. Sedališteto im se namira v Otel Lamber, Pariž. Čartoriski iska nezavisima i konstitucionna Polša, no v săštoto vreme – monarchičeska i otdalečena ot demokracijata. Programata im predpolaga postepenno zabavjane na reformite (vključitelno po otnošenie na seljanite), izglaždane na socialnite konflikti i ureždane na otnošenijata meždu rabotničeskata klasa i šljachtata. V političeskite si nadeždi Čartoriski razčita na namesata na evropejskite pravitelstva. Toj se nadjava, če Francija ili Anglija, v slučaj na konflikt s Rusija, šte pomognat na polskija narod. Emisarite na Čartoriski pomagat na ungarcite, na balkanskite narodi v borbata sreštu Rusija i Avstrija. Osnovnite dejnosti na Otel Lamber e ticha diplomacija. opozicija na revoljucionno-demokratičnoto propaganda u doma i v izgnanie, kakto i podkrepata na polskata literatura i kultura. 
 Văpreki, če imigrantite živejat v čužbina za dălgo vreme, te vinagi sa se opitali da poddăržat vrăzki s okupiranata si rodina . Periodično njakoi imigranti se vrăštat v Polša (vremenno ili postojanno), a drugi, naprotiv, se otpravjat v čužbina. 
 Emigrantskata organizacija poddărža kontakti s Polša črez emisari, koito organizirat tajni obštestva za borba za nezavisimost. Tozi proces prodălžava prez vsičkite   –  . Prez  -te godini naj-aktivni v tova otnošenie bjacha lelevelcite, a prez  -te godini – Polskoto demokratično obštestvo. Imigrantite sa proučili opita na političeskata misăl na Zapada i se opitvat da go predadat na nelegalnite organizacii, rabotešti v Kralstvo Polša po otnošenie na policejskoto nasilie i cenzura. 
 Postepenno emigracijata započva da se otdalečava ot nacionalnata borba i v Polša se pojavjava novo pokolenie politici i misliteli. Naj-tvorčeski period za emigracijata e   –   godina. Togava tova părvo pokolenie emigranti osăznava, če nikoga njama da si vărnat rodinata. Nov tlasăk donese samo taka narečenite „mladi emigracija“ , kojato započva prez   g. 
 V Zapadna Evropa, osobeno văv Francija, ot gledna točka na svobodata na slovoto, polskata literatura, publicistika i romantična poezija procăftjavat [ ] , Po-specialno, văv Francija, raboti Adam Mickevič [ ] , Julius Slovacki [ ] , Zigmunt Krasinski [ ] , Ciprian Norvid [ ] [ ] Norvid e ot po-mladoto pokolenie, poelo na zapad po-kăsno, prez   g. [ ] ) Vsički te sa vselili v proizvedenijata si ljubov kăm rodinata i napredăka. 
 Ogromna rolja za nacionalnija duch na muzikata igrae Frederik Šopen [ ] , vdăchnoven ot polskata narodna kultura. Ideologijata na polskija demokratičnija lager e silno povlijana ot istoričeskite tvorbi Lelevel [ ] . 
 Kakto i v političeskatab taka i kulturnata sfera na polskata emigracija prez   nastăpva spad. 
 Avtomatična železopătna signalizacija – Semafor na Baranovski,   
 Učebnoto pomagalo „Ezikovi zadači za  . klas“ ima zanimatelen charakter, kojto stimulira interesa na părvoklasnika kăm četeneto i pisaneto. To dava văzmožnost na učenicite da pišat, da risuvat, da ocvetjavat, da pravjat zvukov analiz na dumi, da pišat tekstove pod diktovka. Interesnite zadači i igrovite pochvati ulesnjavat zatvărdjavaneto na znanijata. Učebnoto pomagalo može da se izpolzva i kăm dvata bukvara na izdatelstvo „Prosveta“ kakto v učilište, taka i za samostojatelna rabota u doma. 
 Knigi, podobni na "Ezikovi zadači za  . klas" 
 - % 
 Ezikovi zadači za  . klas 
 Krasimira Brajkova, Donka Divarova, Rosica Caneva 
  .  lv. 
 - % 
 Ezikovi zadači za  . klas 
 Krasimira Brajkova, Donka Divarova, Rosica Caneva 
  .  lv. 
 - % 
 Ezikovi zadači za  . klas 
 Krasimira Brajkova, Donka Divarova, Rosica Caneva 
  .  lv. 
 - % 
 Ezikovi zadači za   klas – po novata programa 
 Krasimira Brajkova, Donka Divarova, Rosica Caneva 
  .  lv. 
 - % 
 Az săm v  . klas! 
 Silvija Cvetanska, Nadežda Radulova 
 Molja, izpolzvajte kirilica! Mnenija, koito narušavat dobrija ton, šte bădat iztrivani ot administratora. 
 Tuk v dălboka drevnost se zaraždat redica civilizacii, naj-veče po dolinata na reka Ind , koito vposledstvie razvivat tărgovija i obogatjavat kulturnoto nasledstvo na čovečestvoto v prodălženie na vekove. [ ] V Indija se zaraždat četiri ot naj-izpovjadvanite religii – značimite v svetoven maštab budizăm i induizăm , kakto i važnite v regionalen plan sikchizăm i džajnizăm . Indijskata kultura se obogatjava i s pristiganeto na zoroastrizma , christijanstvoto , judaizma i isljama kăm   godina sl. Chr. Kăm   vek Britanskata iztočnoindijska kompanija uspjava da naloži pălen kontrol vărchu poluostrova, kato pravi Indija britanska kolonija. Prez   godina stranata uspjava po miren păt da postigne svojata nezavisimost. [ ] 
 Indija e parlamentarna demokracija v ramkite na federalna republika . Ikonomikata ѝ e  -tata naj-goljama po otnošenie na nominalen BVP, i  -ta po paritet na pokupatelnata sposobnost, [ ] no vse ošte se otličava s mnogo visoki niva na negramotnost [ ] i korupcija , [ ] a goljama čast ot naselenieto ѝ strada ot nedochranvane [ ] i bolesti. [ ] Văpreki problemite si obače e zabeležima v svetoven maštab technologična sila săs sobstvena kosmičeska programa, razpolaga s jadreno orăžie i tretata po golemina armija v sveta. [ ] 
 Oficialnoto nazvanie na stranata, Indija , proizliza ot drevnopersijskata duma sindchu – istoričeskoto nazvanie na reka Ind . Konstitucijata na Indija priznava oficialnoto izpolzvane i na nazvanieto Bcharat , koeto proizliza ot sanskritskoto ime na drevnoindijski car, čijato istorija e opisana v eposa Machabcharata . Tretoto ime, Chindustan , se izpolzva za nazvanie na stranata po vremeto na Imperijata na velikite mogoli , no ne se polzva s oficialen statut. 
 Rannite civilizacii v dolinata na reka Ind văzniknali okolo dve chiljadi godini predi pojavjavaneto na Drevna Gărcija . Ošte togava plemeto na ariite opredelilo v mnogo otnošenija po-natatăšnoto razvitie na civilizaciite v rajona. Ot ariite sa ostanali vedičeskite znanija i tradicii, razdeljane obštestvoto na kasti , učenieto za karmata i sanskritskija ezik. Părvite selišta obače sa se pojavili mnogo predi tova, okolo   godina pr. Chr., koito v krajna smetka obrazuvat civilizacijata po dolinata na reka Ind. [ ] Tja prosăštestvuva do okolo   g. pr. Chr., kogato započva razdrobjavaneto ѝ i obrazuvaneto na redica malki dăržavi, izvestni kato machadžanapadi . [ ] 
 Meždu  -ti i  -ti vek v indijskija subkontinent posledovatelno započvat da navlizat mjusjulmanski našestvenici ot Centralna Azija , koito konsolidirat vlastta si v Severna Indija i săzdavat izključitelno silnata Mogolska imperija . Imperator Akbar Veliki prevrăšta dăržavata si v moštna ikonomičeska i kulturna sila, kato săštevremenno uspjava da zapazi mira meždu stoticite različni narodi i religii vătre v neja. [ ] [ ] 
 Prez   vek evropejci ot različni dăržavi – Portugalija , Velikobritanija , Cholandija i Francija , săzdavat v Indija svoi tărgovski kompanii i mreži, koito započvat da snabdjavat evropejskija pazar s indijski stoki, naj-veče čaj i podpravki . Do sredata na   vek Britanskata iztočnoindijska kompanija uspjava da naloži monopol vărchu tărgovijata v Indija. [ ] Prez   godina izbuchva văstanie sreštu Iztočnoindijskata kompanija. To ne uspjava da premachne britanskija kontrol vărchu mestnata tărgovija, no do izvestna stepen razklašta poziciite na kompanijata. V rezultat na tova Indija e prevărnata v direktno vladenie na Britanskata korona. Do načaloto na   vek se oformjat njakolko dviženija za nezavisimost, kato naj-silno sled   godina se oformja t. nar. Indijski nacionalen kongres . [ ] Machatma Gandi povežda milioni indijci na mirni šestvija sreštu čuždoto upravlenie. [ ] 
 Machatma Gandi 
 Na   avgust   g. Indija polučava svojata nezavisimost, no ot neja sa otdeleni naselenite s mjusjulmani teritorii, kato po tozi način se obrazuva dăržavata Pakistan . [ ] Na   januari   g. stranata e objavena za republika i v sila vliza părvata ѝ konstitucija . [ ] 
 Ottogava nasam Indija vodi vojni sreštu religiozni ekstremisti na svoja teritorija, vojuva s Pakistan (vojni prez  ,  ,   i   g.) i Kitaj (  g.), opitva se da ustanovi kontrol vărchu spornata teritorija Džamu i Kašmir i pretărpjava redica teroristični ataki, organizirani ot različni grupirovki. Prez   g. Indija izprašta vojski, koito da pomognat na Iztočen Pakistan (dnešen Bangladeš ) da objavi svojata nezavisimost ot Pakistan. 
 Tri godini po-kăsno (  g.) indijskata armija provežda părvija za stranata jadren opit , [ ] koeto prevrăšta Indija v značitelen igrač na meždunarodnata političeska scena. Sled   g. sa predprieti i ikonomičeski reformi, koito prevrăštat stranata v edna ot naj-bărzorazvivaštite se v sveta. [ ] 
 Indija e razpoložena na golemija aziatski poluostrov Industan , naričan ošte Indijski subkontinent. Poluostrovăt e dălboko vdaden v Indijskija okean , meždu Arabsko more i Bengalskija zaliv . Pokraj tjach se prostirat tesni ravnini. 
 Relefăt na Indija e izključitelno raznoobrazen – visoki planini, obširni ravnini i plata, zablateni nizini i suchi pustinni rajoni. Goljama čast ot Indija zaemat naj-visokite planini na Zemjata – Chimalaite . Veličestvenite im chrebeti sa masivna geoložka i klimatična pregrada, kojato minava počti prez cjala Severna Indija, po proteženie na   km. Chimalaite sa mladonagănati planini, koito prodălžavat da se izdigat v rezultat na moštnoto tektonsko dviženie (v severna posoka) na Industanskata litosferna ploča. V Chimalaite se namira naj-visokata točka na Indija – vrăch Kančendžonga (  m). V naj-severnija kraj na stranata se izdiga čast ot chrebetite na visokata nizina Karakorum . 
 Topografska karta na Indija 
 Na jug ot Chimalaite se prostira obširen rajon ot niski zemi, narečeni Indo-Gangska ravnina . Goljama čast ot tjach zaemat dolinite na rekite Gang i Brachmaputra . Zalivnite im terasi i obštata im delta (naj-goljamata v sveta – okolo     km   ) sa pokriti s debeli nanosni plastove, vărchu koito sa se razvili plodorodni aluvialno-livadni počvi. Povečeto reki, koito prorjazvat ravninite, izvirat ot Chimalaite. Sred tjach e i naj-goljamata indijska reka – Gang , čiito vodi napojavat čast ot teritorijata na Indija. 
 Širokata i bavno tečašta reka Gang, dălga   km, oformja obširna ploska nizina, razpoložena na teritorijata na Indija i Bangladeš . Nizinata na Gang e naj-găsto naselenoto mjasto v stranata. Rajonăt često e podložen na katastrofalni navodnenija i silni tajfuni. 
 Pălna protivopoložnost na Gangskata nizina e suchata pjasăčna pustinja Tar na severozapad, presečena ot granicata na Indija i Pakistan . Na jug ot Severnite ravnini počti celijat poluostrov Industan e zaet ot platoto Dekan (okolo   m sr. n. v.) Ot dvete mu strani se izdigat krajbrežnite chorstovi planini Iztočni i Zapadni Gchati , koito zavăršvat săs strămni stăpalovidni sklonove kăm brega. 
 S izključenie na planinite i pustinnite rajoni, v Indija dominira subekvatorialnijat, musonen klimat. V Severoiztočna Indija, v platoto Šilong (  m n.v.), se namira selišteto Čerapundži – naj-dăždovnoto mjasto na Zemjata – srednite godišni valeži tuk dostigat     mm. 
 Indija e federalna republika. Glava na dăržavata e prezidentăt , izbiran za   godini. Na nego prinadleži i izpălnitelnata vlast . Visš zakonodatelen organ e dvukamernijat parlament: Dolnata kamara – Lok Sabcha (Narodnata palata) se izbira ot naselenieto za   godini; Gornata kamara – Radža Sabcha (Săvet na štatite) se izbira ot predstavitelite na štatite za   godini;   deputati se naznačavat ot prezidenta;  /  ot deputatite se preizbirat vseki   godini. Pravitelstvoto se naznačava ot prezidenta i otgovarja pred Narodnata palata. Načelo na vseki štat stoi gubernator , naznačen ot prezidenta . Vseki štat ima svoe zakonodatelstvo, săbranie i pravitelstvo. 
 ot septemvri   g. izvănreden i pălnomošten poslanik e N. Pr. Radžeš Sačdeva [ ] 
 Indija poddărža tretata po golemina vojska v sveta (s čislenost nad  ,  miliona duši), čijto osnovni klonove za suchopătni vojski, voennovăzdušni sili i voennomorski flot. Prez Studenata vojna stranata poddărža dobri otnošenija s SSSR , a sled tova i s Rusija , koeto ѝ pozvoljava kakto da se oborudva s voenna technika, taka i da razvie silen voenno-promišlen kompleks. Dnes Indija e proizvoditel na visokotechnologično voenno oborudvane – iztrebiteli , tankove , balistični i drugi vidove raketi , bronirani bojni mašini i drugi. Voennopromišlenijat ѝ kompleks poddărža programi za razrabotka i proizvodstvo na jadreno, biologičesko i chimičesko orăžie. 
 Indija ima   štata i   săjuzni teritorii. Vseki štat ima sobstveno pravitelstvo i gubernator . Săjuznite teritorii se administrirat ot prezidenta črez posočen ot nego predstavitel. 
 Naselenieto na stranata văzliza na  ,  miliarda duši i taka Indija se narežda na vtoro mjasto sled Kitaj po naselenie v svetoven maštab. Găstotata na naselenieto e   d/km   . Răstăt na naselenieto namaljava leko v poslednite njakolko desetiletija i v momenta văzliza na  , % godišno, koeto săotvetstva na   miliona duši na godina. Spored proučvanija i prognozi na OON prez   g. Indija šte e naj-mnogoljudnata strana na Zemjata. Răstăt na naselenieto se dălži ne samo na visokata raždaemost, no i na spadaštata smărtnost. 
 Spored ocenki na eksperti ot Svetovnata banka, meždu   g. i   g. napredăkăt na Indija, postignat v spravjaneto s ekologičnite problemi i podobrjavane na kačestvoto na okolnata sreda, e sred naj-bărzite v sveta. Nesămneno tova podobrjava uslovijata na život na naselenieto, no văpreki tova Indija prodălžava da e izpravena pred mnogo problemi v obštestvenoto zdrave. Spored Svetovnata zdravna organizacija     indijci umirat vsjaka godina ot piene na zamărsena pitejna voda ili vsledstvie dišane na zamărsen văzduch, a   miliona indijci (nad polovinata ot naselenieto) njamat v domovete si toaletni i se izchoždat „pod otkrito nebe“ [ ] . Brojat na lekarite e mnogo malăk – na     žiteli se pada edin lekar. 
 Srednata văzrast na indijskoto naselenie e   g. Indija e edna ot malkoto strani, kădeto brojat na măžkoto naselenie e čuvstvitelno po-visok: na   măže se padat   ženi. 
 Silnata migracija na selskoto naselenie kăm gradovete i prirodnite stichii urbanizirat vse poveče i poveče indijskoto obštestvo. Prez   g. v stranata ima poveče ot   grada s poveče ot milion žiteli. Samo găstonaselenijat Mumbaj ima poveče ot   miliona žiteli. 
 Okolo   miliona indijci ili chora ot indijski proizchod živejat izvăn Indija. Dokato v SAŠT , Kanada i Velikobritanija indijcite sa zaeti văv visokotechnologični sektori, to v stranite ot Persijskija zaliv te sa predimno izpolzvani kato niskoplatena i slabo kvalificirana rabotna răka. Golemi indijski „kolonii“ ima i v Singapur , JUAR , Malajzija i dr. bivši britanski kolonii. 
 BVP na glava ot naselenieto na Indija (v žălto), ostanalite strani ot BRIK i Bălgarija (  –  ) 
 Indijskata ikonomika e izključitelno raznoobrazna, vključvašta tradicionno selsko stopanstvo, săčetani s moderno zemedelie, răčni izdelija, široka gama moderni promišleni dejnosti i obširen sektor na uslugite, kojto spomaga naj-mnogo za bărzoto ikonomičesko razvitie na Indija. Meždu  -te i  -te godini na   vek ikonomičeskata dejnost se razviva po socialističeski obrazec, poradi koeto e bila po-stabilna, no za smetka na tova korupcijata e bila široko razprostranena i rastežăt na BVP e bil mnogo nisăk. [ ] [ ] [ ] [ ] Kăm nastojaštija moment Indija ima otvorena, dinamična pazarna ikonomika . BVP (PPS) za kraja na   g. se izčisljava na $ ,  trln – na  -to mjasto v sveta sled SAŠT , Kitaj i Japonija . 
 Rabotnata răka văzliza na nad polovin miliard duši, no edva   na vseki   kandidati za rabota ima profesionalno obrazovanie. [ ] Văpreki ikonomičeskija podem, ogromna čast ot naselenieto prodălžava da živee v pălna mizerija, a negramotnostta namaljava s mnogo malki tempove. Naj-goljamata koncentracija na chora pod praga na bednostta e imenno v Indija. [ ] Stranata ne e bila zasjagana ot masov glad, no văpreki tova okolo polovinata ot indijskite deca imat teglo pod normalnoto, [ ] a  % ot indijčetata stradat ot nedochranvane. [ ] Spored proučvane na Goldman Saks do   g. nacionalnijat BVP šte narastne   păti, a do   g. šte zadmine tozi na SAŠT , no Indija šte prodălžava da se vodi strana s niski dochodi na naselenieto. [ ] 
 Selskoto stopanstvo e v osnovata na indijskata ikonomika. V nego e zaeto okolo  % ot trudosposobnoto naselenie. V stranata ima milioni drebni stopanstva, kakto i desetki chiljadi ogromni plantacii, v koito se otgleždat kulturi za iznos. Indija e edin ot vodeštite proizvoditeli na čaj , zacharna trăstika , carevica , bobovi kulturi , pšenica , făstăci , tjutjun (na  -to mjasto v sveta). Stranata razpolaga s edni ot naj-golemite orizišta v sveta i ot kraja na  -te godini zadovoljava nuždite si ot oriz . Indija e svetoven lider v proizvodstvoto na podpravki – džindžifil , indijsko orechče i dr. 
 Životnovădstvoto e săšto silno razvito. Edrijat rogat dobităk se otgležda predimno za mljako. Tăj kato kravata e svešteno životno v induistkata religija, ot neja se izpolzva samo mljakoto. 
 V sektora na energetikata naj-goljam djal se pada na energijata, proizvedena ot TEC , sledvana ot VEC i AEC . Proizvodstvoto văzliza na  ,  mlrd kWh (  g.) Stranata iznasja godišno   mln kWh (  g.) 
 V Indija se razvivat chimičeskata, tekstilnata, cimentovata, metalurgičnata, mašinostroitelnata industrija. Napredăk beleži i avtomobilostroeneto ( viž TATA ). 
 Indija pritežava   letišta (kăm   g.) Obštata dălžina na gazoprovodite văzliza na     km, a šosetata sa okolo       km. 
 Indija izstrelva părvija si spătnik prez   g. Prez m. januari   g. tja izstrelja i vărna ot kosmosa kapsula, koeto ja pravi četvărtata kosmičeska sila s podobno postiženie (sled SSSR, SAŠT i Kitaj). 
 Prez   g. Indijska kosmičeska agencija izstrelva sondata Čandrajan- , kojato uspešno dostiga i izsledva Lunata v prodălženie na okolo edna godina. Na   noemvri   g. ot neja se otdelja malka udarna sonda, kojato se razbiva v rajona na južnija poljus. S tova Indija se prevrăšta v  -tata strana, dostignala Lunata (sled SSSR, SAŠT i ES). 
 Na   noemvri   g. Indija izstrelva kosmičeskata sonda „Mangaljan“ kăm planetata Mars. Na   septemvri   godina sondata uspešno vliza v orbita okolo červenata planeta s koeto prevrăšta stranata v edva četvărtata strana izpraštala misija do Mars (sled SAŠt, SSSR i ES), a săšto i v edinstvenata dosega, kojato uspjava ot părvija opit s podobna misija. 
 Indijskata kulturna istorija se obchvašta poveče ot     godini. [ ] Po vreme na Vedičeskija period (okolo   –   pr.n.e.) osnovite na induskata filosofija , mitologija i literatura sa săzdadeni množestvo vjarvanija i praktiki, koito săštestvuvat i dnes kato dcharma , karma , joga i mokša [ ] . Indija e izvestna săs svoeto religiozno raznoobrazie s induizma, sikchizma, isljama, christijanstvoto, budizma (kojto, makar rjadko sreštan v Indija, proizliza ot neja), džajnizma, koito sa osnovni svetovni religii [ ] , kato induizmăt e naj-razprostranen. 
 V Indija kravata e svešteno životno. V indijskata kultura, kogato vlizate v nečij dom, trjabva da se săbuete. Kogato pozdravjavate njakoj po-văzrasten, săbirate dlanite si edna do druga, posle koleničite i dokosvate krakata mu s prăsti – taka demonstrirate, če ste vărveli po-malko kilometri ot nego. Kogato sednete na masata s indijci, trjabva da si sipete samo tova, koeto šte izjadete, i da ne obiždate domakina, ostavjajki nešto v činijata. Povečeto indijci praktikuvat joga i vjarvat v preraždaneto . 
 Spored prebrojavane ot   g.  , % ot naselenieto izpovjadva induizma . Vtorata naj-razprostranena religija e isljamăt , osnovna za  , % ot naselenieto, sledvat christijanstvoto ( , %), sikchizmăt ( , %), budizmăt ( , %) i drugi religii ( , %). [ ] Văpreki če săstavja sravnitelno malăk procent ot obštoto naselenie, mjusjulmanskata obštnost na Indija e tretata po broj v sveta. 
 ↑ ( (bg) ) Poslanik na Indija . // Posolstvo na Indija v Sofija, Bălgarija. Poseten na  . . . 
   Častično v Evropa   Častično v Afrika   Častično v Okeanija   Ponjakoga kategorizirana v Evropa   Ponjakoga kategorizirana v Okeanija 
 Rezultati ot tărsene na "ski" 
 Irakskite specialni časti sa obsadili krepostta na bojcite na Isljamska dăržava- grad Mosul i e văpros na vreme toj da băde osvoboden 
 Izvedenite ot "Džunglata" migranti sa nastaneni v okolo   priemni centrove iz cjala Francija 
 S peticijata se nastojava i za nezabavna otmjana na rešenieto za otpuskane na romski stipendii 
 V momenta alpinisti doobrušvat skalnite otkosi i montirat visokojakostna predpazna mreža 
 Velikobritanija objavi, če šte razpoloži samoleti "Tajfun" v rumănskoto pristanište Konstanca, samo na okolo   km. ot granicata ni 
 Anatolij Ivanov be sočen za kmet v sjanka na Červen brjag i čovekăt, kojto răkovodi predizbornata kampanija na GERB v grada, biznesmen 
 Aktorăt razkaza istorijata na svoja tăst Chasan Ibrachimov e bašta na săprugata mu Rita Uilsăn, kojato e rodena s imeto Margarita Ibrachimova 
 Do ognenata stichija se stignalo, sled kato migranti zapalili kontejneri za otpadăci i improviziranite žilišta, koito doskoro bjacha obitavani 
 Kandidat-prezidentăt na Reformatorski blok e ubeden, če izborăt ima značenie, zaštoto prezidentăt ne e prosto mălčaliv post 
 Diplomăt e za prinos v razvitieto na Bălgarija kato celogodišna turističeska destinacija 
 Sega mladijat futbolist razgovarja s roditelite si i blizkite s pomoštta na prevodač, a za da izučat fenomena v bolnicata veče sa pristignali učeni 
 Razsledva se sofijska firma po podozrenija za săpričastnost kăm schema za zloupotreba s DDS 
 "Dnevnik" ni uprekva i za mălčanieto na Sofija na serija izjavlenija na grăcki dăržavni predstaviteli za "grăckija charakter na Makedonija", ili če "krăstnikăt e izbral grešno ime za Republika Makedonija" 
 Za poredna godina vnoskite za obštežitieto na Marselo Iliev šte bădat plateni ot bjudžeta na obrazovatelnoto ministerstvo 
 S     lv. zavăršvat archeologičeskite razkopki kraj Charmanli, razkrili nachodki ot svetovna veličina 
 Deputatite otmenicha ednomesečnata si vakancija zaradi prezidentskite izbori, ot utre započvat redovnite zasedanija na parlamenta 
 Osven ljubovna istorija, toj razkazva za decata na  -te godini, koito porasnacha s Nekerman, kolekciite ot dăvki Turbo i strelbata s funijki 
 Celta sega obače e vnimanieto im da băde privlečeno, taka če da otsjadat za po-dălgo v kurortnata obština 
  -ma kursanti imat nelekata zadača da se zapoznajat s dejnostta na Ochranitelna policija 
 Indijskijat predpriemač Balvinder Sachani sčupi rekorda, kato izvadi   mln. štatski dolara za tabela s nadpis „D  
 Pričinata-nespravjane s kontrabandata na cigari na teritorijata na Pernik,Pernik, Chaskovo, Plovdiv, Pazardžik i Ruse 
 Do momenta   predprijatija sa zajavili interes, te šte minat na predvaritelno odobrenie 
 Bălgarinăt e zadăržan v rajona na Soko Banja, kădeto e prevozval v mikrobus   migranti ot Afganistan i Pakistan 
 Po slučaja sa zadăržani trima duši s obvinenija za otvličane na deca, ukrivane na prestăpnik, narušenie na Zakona za narkotici i orăžie 
 Svetovnite serii sa naj-značimoto săstezanie v tozi sport i uspechăt na Kristian Kirov e izključitelno prestižen za stranata ni 
  -godišen šofor, pătuval tranzitno prez Bălgarija ot Turcija za Kosovo, e arestuvan 
 Uarite sa săsredotočeni vărchu važnite snabditelni linii na rajonite pod kontrola na buntovnicite 
 Chramovijat praznik šte započne s utrinno bogosluženie, tăržestvenata liturgija šte oglavi episkop Polikarp 
 Pri odobrenie, dvata turnira šte se provedat ednovremenno, kato mačovete šte se igrajat ot   do   januari   godina v stoličnata zala "Christo Botev" 
 V momenta francuzinăt se namira v naš arest. Sled kato băde vărnat văv Francija, prokuraturata šte poiska toj da băde zadăržan za postojanno 
 Konstataciite sa mnogo pritesnitelni, šte sledim vnimatelno za izrazchodvaneto na publični sredstva, posoči Kuneva 
 Sred  -te dăržavi, koito se vključicha v sărevnovanieto, bălgarskite učenici se naredicha na vtoro mjasto v otbornoto klasirane sled Rumănija 
 Te njama da mogat da stavat, kogato poželajat - nito za da otidat do toaletna, nito za da se izkăpjat ili nachranjat, i šte izpitat săštite efekti kato astronavtite po vreme na polet 
 Săbitieto ne be oglaseno predvaritelno, za da ne băde izpolzvano za političeski celi 
 Predstavitelite na bălgarskoto nacionalno malcinstvo v regiona veče započvat podgotovkata za izpraštane na zajavlenijata do Centralnata izbiratelna komisija 
 Ruskoezičnata medija na teroristite Furat razprostrani videoobrăštenie na măža, kojto tvărdi, če imeto mu Evgenij Petrenko 
 Operacijata startira točno v  : č. i e čast ot iniciativata "Evropejski den bez zaginali na pătja" 
 Na tel.   e podaden signal, če maskirani i văorăženi s buchalki i prăti sa zagradili lagera 
 Dosega sa ustanoveni   naredbi, sădăržašti tekstove, protivorečašti na Konstitucijata 
 Včera v Sirija vleze podgotvenoto ot Rusija i SAŠT spirane na ogănja.  -časovoto primirie ne se otnasja za teroristite 
 Pismoto e izprateno ot stoličnija obštinski săvetnik ot VMRO Karlos Kontrera. V nego toj nastojava i za nezabavna proverka na vsički t.nar. vănšni adresi, koito sa deklarirali čakaštite statut 
 Deveti pechoten Plovdivski polk udărža germanskata ataka   dni, v operacijata se vključvat părvite bălgarski komandosi. 
 Polkovnik Ivan Bonev, vodač na bălgarskite časti, oceljava v operacijata „Deve bair”, no meseci po kăsno e osăden i chvărlen v lager ot komunističeskija režim 
 Vodeni ot polkovnik Ivan Bonev bălgarskite časti otstojavat zapadnata ni granica sreštu elitnata germanska divizija „Princ Ojgen” 
 Liderăt j kategoričen, če nikoj ne može da si razvjava konja po mjusjulmanski zemi, prinadležali na predcite 
 Ne dostigat blizo     medicinski sestri, kakto i laboranti i lekari săs specialnosti 
 Părvi novata učeničeska knižka vidja bădeštijat tretoklasnik Bojan Ganev, kojto prez maj napisa pismo do ministăra s molba grafata za loši projavi na decata da băde premachnata 
 Čertaja si schema na kopčetata na bankomata vi, za da si gi razgledam vkăšti i da dojda podgotven sledvaštija păt 
 Na iskaneto za prisăedinjavane kăm Šengen i evrozonata davat na rodnoto MVR dostăp samo do sistemata za izdirvane na chora 
 Vratarjat na srăbskija Novi Pazar Mladen Živkovič be kontuzen seriozno ot igrača na Cărvena zvezda Predrag Sikimič po vreme na mača meždu dvata tima ot  -ja krăg na srăbskoto părvenstvo, 
 Sega go razsledvat za diskriminacija, zavedenieto se namira v severoiztočnoto parižko predgradie Tremble en Frans 
 Estestvenata perla e dălga   sm i široka   sm. Zabeležitelnoto e, če predišnite rekordni nachodki na perli sa ot săštija rajon 
  -godišnijat mladež e v težko săstojanie, šoforite otričat săznatelno da sa prevozvali afganistaneca 
 Policijata raboti po ustanovjavaneto na samoličnostta na izvăršitelite, koito gi zaplašva globa do   avstralijski dolara za projavena žestokost kăm životni 
 Graždanite sa dlăžni da osigurjat dostăp do imotite i da predostavjat nužnite dokumenti 
 Ot sutrinta sa provedeni obiski v ofisite na kompanii v Istanbul i njakolko provincii 
 Po vreme na presledvane na izbjagali pijani šofori na pomošt na vinovnite se stekla cjalata machala 
 Amerikancite se zakanicha da sprat finansiraneto na stranata, ako Deurte ne spre da izbiva narkoprestăpnici 
 Vlastite v Gărcija predupreždavat za trajno narastvane na bežanskija potok v Egejsko more sled opita za prevrat v Turcija 
 Tvărde verojatno e tozi kazus ošte poveče da vtvărdi otnošenijata meždu SAŠT i Turcija 
 Sreštu šofora e povdignato obvinenie za učastie v nelegalno preminavane na granicata 
 Stroitelnite raboti na edin ot naj-natovarenite prez ljatoto učastăci ot tretoklasnata mreža se izvăršvat bez otbivane na dviženieto, tăj kato pătjat e edinstvenata vrăzka săs Svetata obitel 
 DAMTN globi tărgovska veriga za prodažba na peralni mašini bez instrukcija za upotreba na bălgarski ezik 
 Organizacijata e v sila do   septemvri t.g. Celta e služitelite da mogat da reagirat na mjasto pri văznikvane na pătno-transportni proizšestvija ili pri zatrudnenija na dviženieto 
 Spored promenite CSMP trjabva da organizira, provežda, koordinira i registrira prodălžavaštoto medicinsko obučenie na spešnite medici 
 Morjacite ot komandnija săstav sa polučili po   godini lišavane ot svoboda, a izpălnitelskijat săstav –   godini i edin den 
 V socialnata mreža se pojavicha i informacii za likuvašti buntovnici, chvalešti se, če sa svalili ruskata mašina.Snimki v „Tuităr” obače pokazacha mestni žiteli da vlačat čovek, kojto se predpolaga, če e bil na borda 
 Džouzef Voutăl stoi na stranata na zagovornicite s dumite si, če čistkata v našata armija štjala da popreči na borbata s IDIL, izrigna turskijat prezident 
 Policijata podgoni sabotorite săs sălzotvoren gaz i gumeni kuršumi, otgovorăt be dăžd ot kamăni 
 Drevnite afrikanski narodi sa pălni s običai, poverija i poslovici, koito predavat prez pokolenijata i koito služat kato žitejski nasoki 
 V choda na dosădebnoto proizvodstvo obvinjaemata  ne se priznava za vinovna i razviva zaštitna teza, spored kojato tja e žertva na policejski proizvol i nasilie sprjamo neja 
 Văv vrăzka s objavenoto izvănredno položenie v Turcija i priziva za văzdăržane ot pătuvanija v južnata ni săsedka, Komisijata za zaštita na potrebitelite publikuva informacija, svărzana s našite prava kato turisti,ako veče sme zakupili turističeski paketi ot turoperatori 
 Obstanovkata v Turcija i v častnost v Istanbul e s visok risk na nestabilnost i opasnost, podčerta Angel Angelov 
 Pričinata se okazala snimka, napravena na vodača na avtobusa, otkazval da kačva čuždenci 
 Dejstvijata po razsledvaneto prodălžavat pod nabljudenieto na Sofijska gradska prokuratura 
 Vsički diplomatičeski i konsulski misii na Republika Bălgarija v Turcija rabotjat denonoštno, kato văv vsjaka edna ot tjach e săzdaden krizisen štab, kojto dokladva postojanno na Krizisnija štab v MVnR. 
 Plavatelnijat săd e bil otkradnat ot bundovnicite ot turskata voenna baza "Gjulčjuk" 
 Rafael Katala se objavi protiv kampanijata, organizirana ot Barselona v zaštita na napadatelja na tima, kojto be osăden za ukrivane na danăci 
 Predsedateljat na parlamenta smămril sobstvenika na bezpilotnoto samoletče i objavil kratka počivka, za da se văzstanovi reda v plenarna zala. 
  ,  podkrepjat idejata, kato nad  % ot tjach obače očakvat s taksite uslovijata da stanat ošte po-dobri 
 Edin požarnikar e zaginal i trima sa bili raneni pri avarija s kolata im, slučila se na păt kăm mjastoto na požara. Trimata raneni sa prieti v bolnica v Perpinjan v težko săstojanie 
 Domovete na   duši sa pretărseni i povečeto sa obvineni v antisemitski, ksenofobski i drugi ekstremistki komentari 
 Tazi kotka e săs statut na dăržaven služitel i ostava, kategorični sa ot pravitelstvoto 
 Na   juli glavnijat prokuror vnese v Narodnoto săbranie iskane za snemane imuniteta na narodnija predstavitel Aleksandăr Metodiev zaradi narušenie na pătja i zakana da "uvolnjava" policai 
 Ot utre -   juli /  č./ do   oktomvri /  č./ šte băde zatrudneno dviženieto po păt III-  Rila – Rilski manastir 
 Bašta i sin, zagubili po vreme na Vietnamskata vojna počti vsički svoi blizki, se ukrivali v gorata na provincija Kuang Ngaj 
 Prietite i prilagani naredbi protivorečat na cjal kup zakoni, kakto i na evropejskoto pravo 
 Proektăt na dăržavnija obrazovatelen standart za usvojavaneto na bălgarskija knižoven ezik e publikuvan za obštestveno obsăždane na sajta na Ministerstvoto na obrazovanieto i naukata 
 Letatelnijat aparat ne e bil svalen ot vraga, nito e plenen ot časti na Isljamska dăržava, sled kato se e razbil 
 Bili sa zadejstvani standartnite proceduri za osigurjavane na preminavaneto na samoleta prez văzdušnoto prostranstvo na Republika Bălgarija 
 Otec Palikarski postojanno ima problemi s naematelite na obekti okolo centralnija chram "Sv. Georgi Pobedonosec" 
 Izmislicata se pojavi v njakolko sajta, naprotiv –ot   juli granicata za dostăp do semejni pomošti se vdigna na   lv. 
 Plaštame porednite     evro po zavedeni v Evropejskija săd po pravata na čoveka dela 
 Dupničani spečelicha diplom „Laureat II stepen” na  -to izdanie na festivala „Maestro Mednikarov” 
 Toj bil ranen težko, sled kato otkril strelba po šofora na kola bomba, a atentatorăt se samovzrivil 
 Te zapisacha otlično predstavjane na konkurs za mikrorazkaz na ispanski ezik i konkurs na NBU 
 Valentin Christov ot OU „Evlogi Georgiev” šte poluči specialna nagrada na oficialna ceremonija v Sofija 
 Dokato dăržal ženata i deteto j v plen blizo do Pariž, izvăršiteljat kazal, če e veren na Isljamska dăržava 
 Okrăžen săd-Kjustendil postanovi za Petăr Makendžiev uslovna prisăda i konfiskacija na imuštestvo 
 Stojnostta na drogata se izčisljava na nad   mln. evro, upraviteljat na transportnata kompanija e zadăržan 
 Kolata bomba e udarila policejskija učastăk v grad Midjat, namirašt se severno ot sirijskata granica, v naselenata predimno s kjurdi jugoiztočna čast na Turcija 
 Ogromnijat samolet s razmach na krilata ot   metra beše postaven praz uikenda na dănoto na moreto kraj izvestnija turističeski kurort Kušadasă v provincija Ajdăn i sega šte služi kato rif i šte privliča različni predstaviteli na florata i faunata 
 Be otkrita i pametna ploča s imenata na  -ma žiteli na dupniškoto selo, dali života si za Bălgarija 
 Turcija văzrazi ostro protiv rezoljucijata na Bundestaga (dolnata kamara), i predupredi, če tova može da navredi na vrăzkite 
 Evgenij Burjakov, kojto raboteše za dăržavnata banka Vnešekonombank.šte trjabva da plati i globa ot     dolara 
 Pri obisk v doma mu sa otkriti zlatni nakiti, mobilni telefoni, bankovi karti i mnogo sim-karti 
 Tova e zajavil do dispečerite pilotăt do kulata za kontrol na poletite do Istanbul 
 V rezultat na merkite v Egejsko more kanaldžijskite grupi vse po-silno se săsredotočavat vărchu maršruta ot Turcija prez Bălgarija i suchopăten prechod kăm Zapadna Evropa 
 Samoletăt e padnal bărzo do   kilometra visočina i sled tova e izčeznal ot radara 
 Koncertăt započva v  :  časa v teatăra, ot  :  časa započva koncert piano i cigulka v Okolijskata kăšta, a v   časa decata mogat da se vključat v teatralna rabotilnica na pl. Svoboda 
 Te preminacha instruktaž ot policija i požarna, šte imat  -časova gotovnost za reakcija 
 Taka predsedateljat na Obštinski săvet-Dupnica komentira signalite sreštu nego, sled kato firmata mu spečeli linijata Dupnica-Sofija-Dupnica 
 V prodălženie na   g. decata šte se učat kak da opazjat sobstvenata si bezopasnost i kak da pomagat na drugite 
 Dupničani zagubicha ot pobeditelite v părvenstvoto i se boricha za treto mjasto s momčetata ot Kărdžali 
 Za tri godini prokuraturata v Slivnica e postignala otnemane na vešti v polza na dăržavata na stojnost okolo   miliona leva 
 Toj e săprovoždal avtomobili na Centăra za pomirjavane, predložen e za posmărtno udostojavane s dăržavna nagrada 
 Taka fotografăt pravi săpostavka s poraženijata, koito nanasja na okolnata sreda civilizacijata 
 Na iztok japonskijat choroskop e ne po-malko populjaren ot kitajskija, no po neobjasnimi pričini ne e uspjal da „probie“ v Zapadnija svjat. Zatova dnes šte mu dadem văzmožnost da se dokaže 
 Slavjanskijat totemen choroskop e iznenadvašto veren, a znacite v nego sa mnogo po-različni ot tezi, s koito sme sviknali! 
 Baltijskite dăržavi – Estonija, Latvija i Litva nastojavat za po-goljamo prisăstvie na aliansa, strachuvajki se ot agresijata na Rusija 
 Ogănjat e zasegnal pazara Asrunie, kojto se namira do izvestnija arabski pazar Chamidie, vpisan v svetovnoto kulturno-istoričesko nasledstva ot JUNESKO 
 Mačăt e ot  č, no v  : č. šte băde preustanoveno propuskaneto i vratite šte bădat zatvoreni 
 Pričinata za eksplozijata vse ošte ne e utočnena, no se smjata, če se e vzrivila edna ot reaktornite koloni v kompleksa 
 Korespondentăt na nemskata televizija ARD Folker Švenk be zadăržan na letišteto v Istanbul 
 Obštinski săvet razreši i kandidatstvaneto na paraklis „Sv. Nikola” v Saparevo za finansirane ot Programata za razvitie na selskite rajoni 
 Kăm momenta zadălženijata sa  ,  mln. lv., može da se spestjat nad     lv. ot lichvi 
 S dvama sčetovoditeli kăm obštinska administracija razchodăt šte băde okolo     lv., ostanalite pari otivat za obnovlenie 
 Kmetăt obmislja zakrivaneto na obštinskoto družestvo 
 Vseki graždanin ili firma, za koito bădat polučeni danni, podleži na proverka, a pri ustanovjavane na narušenija može da se pristăpi i kăm revizija 
 Na videoto se viždat măže săs zavărzani zad gărba răce, glasove im objasnjavat na bălgarski i anglijski da se vărnat v Turcija 
 Video ot masovata akcija v ramkite na festivala BoogelWoogel be izprateno do Knigata za rekordi Gines, pišat ruskite informacionni agencii 
 Velikobritanija, Francija, Švecija i Norvegija poiskacha ot žurnalistite ot "Zjuddojče cajtung" kopija na izteklite dokumenti, za da gi proučat 
 Cjalata sumatocha se zaformila ot fakta, če dvamata našenci ne razbrali nito duma ot policejsko razporeždane 
 Ot Pentagona săobštavat, če cel na atakata e bil edin ot liderite na grupirovkata - Chasan Ali Dchor. Zasega ne e izvestno kakvo e sădbata mu 
 Na MVR šte băde văzložena proverka na validnostta na izdadenite svidetelstva za pravoupravlenie na MPS i na licenzii, za koito ima danni, če sa bili predmet na manipulacii 
 Chavier Valdivielso Odriosola otgovori na redica văprosi za văzmožnostite za obučenie i kvalifikacija v Ispanija 
 Universitetskijat prepodavatel Sejf ad Din Mustafa, kojto včera otvleče polet na „Idžipt Eăr", šte otgovarja pred zakona 
 Stava văpros za naprednali planove v blizkite   v za izbivane črez ataki sreštu detski gradini, učilišta i mladežki centrove 
 V policejski upravlenija sa otvedeni   nepălnoletni bez pridružiteli, na roditelite sa săstaveni aktove 
 Generalăt lično e pilotiral mašinata i vlastite razsledvat pričinite za incidenta 
 Predsedateljat na mestnija parlament v Dupnica e donjakăde iznenadat ot opredelenieto na VAS 
 Săvetnicite šte rešat i dali da prechvărljat plaštana ot obštinata taksa kăm Basejnova direkcija kăm otgovornostite na ViK 
 Na chod e matematikata - izčislenija rešavat koj šte izchvărči ot Obštinski săvet, za da napravi mjasto na nezavisimija Ivan Tanev 
 Črez firma, zapisana na imeto na kravarka, dvamata iztočili ot bjudžeta na obština Vidin nad     lv. už za počistvane na smetišta 
 Boris Anzov Roden v grad Goce Delčev prez   g. Učil e v Treto osnovno učilište „Bratja Miladinovi” do   klas, sled koeto zaminava s roditelite si za Rusija, kădeto negovija bašta raboti. Tam zavăršva svoeto sredno obrazovanie v Ruskoto učilište „ ”. Postăpva v Ruskija universitet „Družba na narodite” săs specialnost „Chumanitarni i socialni nauki i meždunarodni otnošenija”. Toj e părvijat bălgarin tam i săzdava i Bălgarsko studenčesko zemljačestvo kato obedinjava bălgarite na tri universiteta napuk na tezata, če bălgarite v čužbina se deljat. Boris Anzov e rabotil i v Săvetana Evropa v Komiteta na mladežta i sporta,   godini podred e učastnik i pomaga v organizacijata na Liderite na mladežki organizacii ot ES v Rusija. V momenta Boris Anzov sledva Doktorantura v Săštija Universitet po Specialnostta Politologija. Speciliziral e v Ispanija v universitet Valensija ezikovi kursove   meseca, i na ostrov Malta   meseca. Predi da zamine za Sirija Boris Anzov raboti v Londonskija Chotel "Radisnăn". 
 Tova e mošten signal za săprotivata sreštu priemaneto na novodošli v moment, kogato liderite na ES se opitvat da se dogovorjat s Turcija za văzpirane na migrantskija potok 
 V ramkite na operacijata šte se izvăršva i proverka za validna zadălžitelna zastrachovka Graždanska otgovornost 
 Akcijata e v podkrepa na vnesenata v stolična obština podpiska, s nad   podpisa ot žitelite i raboteštite v kvartala 
  -godišnijat Lesin be otkrit mărtăv na   noemvri. Mestnata policija togava ne ustanovi ništo podozritelno 
 Prodălžavame rubrikata săs săvetite na psichologa Zdravka Anina. Dnes tja šte obărne nimanie na paničeskite ataki, čiito priznaci e dobre da se znajat, tăj kato se prevrăštat v seriozen socialen problem za chorata, koito bivat spoletjavani ot tjach. Ako imate podoben, ili drug problem, kojto vi izmăčva, možete da se svăržete săs Zdravka Anina i na stranicata j văv Fejsbuk "Psichologičesko konsultirane i podkrepa" 
 Nezavisimo če ženskijat mozăk obiknoveno e s   procenta po-malăk ot măžkija, predstavitelkite na nežnija pol izpolzvat sivoto si veštestvo po-efektivno 
 Do kraja na januari sa naznačeni novi   za ochrana na granicite, v momenta obučavat ošte   duši 
 FBR go razsledva pronikvane za v imejlite na  publični ličnosti, vključitelno Chilari Klintăn, Džeb Buš, Kolin Pauăl i dr., kakto i na amerikanskata kosmičeska agencija NASA 
 Ekipăt na d-r Nazarkin šte provede bezplatnite pregledi na   mart   g (nedelja) ot  ,  časa do   časa. Molja, Nosete cjalata medicinskata dokumentacija, svărzana săs zaboljavaneto na Vašeto dete! 
 Dnes, na nacionalnija praznik, šte se săstoi părvata kopka za postavjane na pametnik na Vasil Levski 
 Sporazumenieto s prokuraturata ne podleži na obžalvane i ima posledici na vljazla v sila prisăda 
 Šte bădat razgledani dokladite ot proverkite za săstojanieto i dejnostta na družestvata 
 Evakuacijata šte meždu   i   duši, no, spored chumanitarnite organizaciichorata sa pone dvojno poveče. Sred tjach ima i stotici deca, koito sa bez roditeli 
 Predi tova šte bădat postaveni venci i cvetja na pametnika na zaginalite văv vojnite saparevobanci 
 Ako tova ne stane ot Săjuza na meždunarodnite prevozvači šte otvărnat s recipročni dejstvija na grăckite fermeri 
 Obšto   duši i   obekta sa provereni na teritorijata na oblastite Varna, Vraca, Kjustendil, Pazardžik i Sliven. Za srok do   časa sa bili zadăržani   čoveka 
 Gregorian Bivolaru, lider na Dviženieto za duchovna integracija kăm absoljutnoto, figuriraše na sajta na Evropol sred naj-izdirvanite prestăpnici 
 Etnografăt na muzeja Desislava Atanasova šte ni prenese văv vekovnata kulturna istorija na bălgarina, šte ni razkaže za tradiciite, simvolikata i istorijata na martenicata 
 Za negovi naslednici sa obsăždani d-r Mikov, d-r Isakov, d-r Bonev, d-r Popnikolov i Kostadin Kostadinov. Naj-verojatno obače novijat upravitel šte băde Rosen Timčev 
 Tova stana jasno sled srešta na premiera Bojko Borisov s bălgarskata obštnost v Izrael 
 Inspektorăt ot RDG e udaren po glavata, v slovesnite zakani se vključila i săprugata na napadatelja 
 Diplomatičeskijat sblăsăk dojde sled objavjavaneto za persona non grata na turskoto kulturna ataše v Burgas 
 Vănšnijat ministăr Adel al Džubejr predloži da se dostavjat raketi zemja-văzduch na sirijskata opozicija 
 Sbornijat punkt e na fontanite pred obštinata, trăgvaneto kăm pametnika na Levski e v  : č. 
 Izăršitel e grupirovkata Boko Charam, kojato ot minalata godina se prisăedini kăm Isljamska dăržava 
 Praznikăt prodălži s razdavane na osvetenija med v centralnija chram „Sv. Georgi Pobedonosec” 
 Osnovnata cel na proekta na Ministerstvo na turizma e da se promotirat bălgarskite EDEN destinacii na nacionalni i čuždestranni turističeski pazari 
 Planinskite spasiteli i lekarite se borili za života mu, no sled  -časovi măki măžăt počinal 
 Kapkata preljala, kogato po vreme na sesija ot džoba na naroden izbranik izpadnala butilka uiski 
 D-r Plamen Cekov e ekspertăt, vključen s edinodušno săglasie v komisijata, kojato šte proveri săstojanieto na bolnicata 
 Postanovkata šte se igrae utre ot  č. na scenata na Obštinski dramatičen teatăr "Nevena Kokanova" 
 Vladimir Ljubenov zaplašil lidera na Gizdova machala Kalin Georgiev: Če chodiš v podzemnoto carstvo 
 Bălgarija šte napravi dobrovolni vnoski kăm Svetovnata prodovolstvena programa (SPP) i Fonda na OON za decata (UNICEF) 
 Pridpretite merki sa s cel săzdavane na elementarni chigienni uslovija na šoforite 
 Okončatelnite otčeti s točnite sumi šte stanat jasni do kraja na mesec mart, kogato trjabva da bădat vchodirani v NAP i Obštinski săvet 
 Dve golemi svetovni kompanii sa podali signala za narušenijata na techni dostavčici ot južnata ni săsedka 
 Vseki moment se očakva sblăsăk i silite trjabva da sa v gotovnost za otbrana i napadenie 
 GD "Granična policija" učastva s obšto   služiteli v pomošt na Gărcija sreštu migracionnija natisk 
 Razmiricite meždu vražduvašti bandi stanacha po vreme na naj-goljamoto izloženie za motocikleti Colorado Expo 
 Vănšnite steni na sgradata sa bili izrisuvani s obidni lozungi, naj-malko obidnijat ot koito glasjal „Polša e za poljacite” 
 V učastăk ot   kilometra dviženieto se izvăršva v ednata lenta, a ograničenieto skorostta e do  km/č 
 S deklaracija, pročetena pred Obštinski săvet, iskat glasa im da se čue v ministerstvoto 
 S  -te žilišta v bivšija pansion na ul. „Sv. Georgi” i dva etaža na ul. „Nikolaevska” očakvanijat prichod ot prodažbi za godinata dostigna     lv. 
 Tova e po-realističnijat variant za zapazvane na gimnazijata, drugijat – da stegnat učenicite da poseštavat redovno časovete 
 Ne mina predloženieto za namaljavane na zaplatite na obštinskite săvetnici ot   lv. na   lv. 
 Celta na žertvata e bila da privleče vnimanieto kăm smărtnite prisădi v mjusjulmanskata strana 
 Krajnijat srok za podavane na dokumentite iztiča utre, kandidatite može da sa bezrabotni, rabotešti ili pensioneri 
 Pribirat zad ploskosti skulpturi v Kapitolijskite muzei, za da ne obidjat Chasan Ruchani 
  -godišnata žertva bila ot livanski proizchod i rabotila ot njakolko meseca kato dobrovolka 
 Parite ot darenijata šte otidat za podpomagane na studenti da postignat celite si v obrazovanieto 
 Lavinata obače samo izgležda mnogo strašna - tja prosto pokriva s debel snjag postrojkite i ulicite 
 Spasitelnata operacija e osăštestvena uspešno s obedinenite usilija na policejskite službi na dvete strani 
 Naj-zastrašeni sa turistite i skiorite, koito ne spazvat markirovkata i ukazanijata za zimni maršruti 
 Te publikuvacha na načalnata stranica turski flag, portret na părvija prezident na Turcija - Mustafa Kemal Atatjurk, i poslanija na turski 
 Jălmaz Jozdil e žurnalist, kojto raboti za turskija opozicionen vestnik "Govoritel" 
 Avtobus e padnal v propast, sled kato minal v nasreštnoto dviženie i smačkal predpaznata mantinela 
 Spored predanieto monach Ignatij e obljakăl tezi odeždi pri răkopolaganeto si za djakon i gi e polzval vposledstvie pri bogosluženija 
 Sled otkrivaneto na sledi ot vzriv na letišteto v Stokcholm, zaplacha za bomben atentat evakuira i tărgovski centăr 
 Zasega njama oficialna informacija za žertvi i postradali, kato pričinite za vzriva se izjasnjavat 
 Postradalite sravnicha dejstvijata na upravljavaštite s voennata chunta prez  -te godini 
 Kmetăt Metodi Čimev se chvana na măžkoto choro..., za po-sigurno obače na tova v kabineta si, a ne v ledenata voda. Stefan Cekov, kojto izvadi krăsta, be nagraden s lični sredstva ot gradonačalnika i zamestnika mu Krum Milev 
 Rusalkata na Chans Kristian Andersen bila "prekaleno gola", a v snimkata imalo "seksualen podtekst" 
 Ot  : č. do  : č. šte băde zatvorena otsečkata ot Nakovija most do starite grobišta 
 Opredeljan za dokumentalen film s avtor turkinjata Jelda Janat Bagdži, „Bălgarija, mojata zemja" propagandira skandalni neverni tvărdenija za Bălgarija 
 CDG "Zora",  -a detska gradina i ODZ "Slănce"  šte rabotjat v dnite ot  -i do  -i dekemvri 
 Rešenieto na kmeta Metodi Čimev da ottegli dokladnite si be komentirano ot „ogăna se” do „točno taka trjabva” 
 Nasilnikăt e  -godišen mladež ot izvestna i zamožna familija v provincija Galasija ot roda Pontevedra 
 Amerikanskijat samoletonosač navleze v Persijskija  zaliv, za da băde v pomošt na francuzite 
 Kănev e poiskal formiraneto na novo pravitelstvo, no predloženieto mu ne e minalo 
 Mladijat măž pristignal kato potărpevš ot kražba, sega e v aresta i za pritežanie na kanabis, otkrit pri zadăržaneto mu 
 Tova se tvărdi v doklad, za momenta njama dokazatelstva za namesa ili terorističen akt 
 Dnes Administrativen săd-Kjustendil izleze s rešenie za kasirane na vota, ako rešenieto ne băde obžalvano do   dni pred VAS, na rabota se vrăšta mestnijat parlament ot predchodnija mandat 
 Za tova alarmirat ot Centăra za zaštita na pravata v zdraveopazvaneto, ot   bolnici prez april šte ostanat   
 Bălgarskite medici v Bamako sa v bezopasnost, sred založnicite ima čuždenci kakto i naj-bogatijat čovek v Afrika 
 Ivajlo Konstantinov nasroči izvănredna sesija za ponedelnik, novite săvetnici sa razgledali predloženieto, za  :  časa dnes e nasročeno obštestveno obsăždane 
 GERB i listata, podkrepila Ivan Minkov, sa s izravneni pozicii v mestnija parlament 
 Ne sme chora na tozi ili onzi, vseki opit da bădat izpolzvani našeto ime i avtoritet šte sreštnat našija kategoričen otpor, se kazva v pozicija na RB 
 Toj vliza v mestnija parlament sled podadeni zajavlenija za otkaz ot četirima izbrani za săvetnici, trima ot tjach šte se ot ekipa na novoizbranija kmet Kalin Gelev 
 Po žalbite na ABV, BDC, ODB, BSP, Partija na Zelenite, Naroden săjuz, Ivan Tanev i Neli Georgieva šte se proiznese Administrativen săd-Kjustendil 
 Sled kato săvetnicite, kmetovete na obštini i kmetovete na kmetstva položat kletva šte bădat izbrani predsedateli na mestnite parlamenti 
 Ot GERB iskat da znajat otgovora na văprosa koj finansira kampaniite v izborite, presmjatat, če na vtori tur sa polučili podkrepa samo ot Reformatorski blok 
 Rezultatăt părvonačalno se okaza raven – s po   glasa za Reni Aleksandrova i oponenta j Michail Sevdin 
 Osem partii imat svoi predstaviteli v mestnija parlament, edin glas ne dostigna na nezavisimija Ivan Tanev 
 Opozicionnata evroskeptična partija „Pravo i spravedlivost“ otnese upravljavaštite s  ,   % 
 Dosegašnijat kmet vodi s nad  %, GERB katastrofiracha na peto mjasto v kmetskata nadprevara 
 Dosegašnija zam.-kmet izliza na balotaž s prednina ot  %, GERB šte e s mnozinstvo v Obštinski săvet 
 Listata, podkrepila Minkov, šte e s naj-mnogo săvetnici, Reformatorski blok mina BSP s  % 
 Šte se poklonim za părvi păt na čudotvorna ikona na sv. Ivan Rilski, čakame i moštite na sveteca i sv. Petka 
 Grigor Kumitski zagina v Černo more, no predi tova spasi života na  -godišno momiče 
 Dva păti poveče migranti sa vlezli u nas ot načaloto na tazi godina v sravnenie s cjalata  -a godina 
 Konana otiva na izbori s   podpisa, registracijata na Ivan Tanev i Emil Kastrev e služebna – vse ošte podpiskite im ne sa provereni ot GRAO 
 Kmetăt Metodi Čimev podpisa dogovor săs srăbskata obština Gadžin chan, zaedno kandidatstvame za finansirane 
 Partiite da ne se obiždat, no tova beše sindikalno meroprijatie, a ne agitacija, objasni Todorka Damjanova 
 Sled podgotovka pod parana sreštata se javicha Metodi Čimev, Kostadin Kostadinov, d-r Kiril Kirilov, Daniela Ušatova i Ivan Ibrišimov 
 Ot sindikata posočvat i naj-važnite temi za diskusijata – ot rabotni mesta do obrazovanie 
 Zaradi tjasnopartijni i lični interesi beše uništožena văzmožnostta za seriozno finansovo podpomagane na selata na Dupnica i Bobov dol, se kazva v deklaracija na RB 
 Spored predsedateljat na ObS parite za selata ne sa zagubeni, tăj kato imalo principno săglasie za učastie 
 Mileti Orešarski se otkaza ot kmetskata nadprevara, šte se bori za mjasto v ObS kato nezavisim kandidat 
 Dramata e zaradi otlaganeto na dokladnata za proekt, kojto otvarja vratata za evropejski pari kăm selata 
 Naznačena ot kmeta komisija trjabva da priključi ogleda i da izleze s predpisanija do   septemvri 
 Ekzekutorăt izpisal na kuršumite imenata na devetima černokoži, ubiti pri strelba v čerkva prez juni 
 Pensioniranijat po vreme na skandal s kražba bivš šef na KAT Nikolaj Vukovski ne pomrădna ot iskaneto za zam.-predsedatelskoto mjasto v komisijata 
 Rodenijat v selo Skrino svetec nastavljaval monasite da se otdadat na „săvăršena bednost i văzvišeno smirenie" 
 Ot dnes trafika veče e zasilen, ne parkirajte na lentite za dviženie i ne palete ogăn izvăn opredelenite mesta 
 Njama da izdiga kandidat za kmet, nito da podkrepi druga kandidatura za gradonačalnik, tărsjat svestni chora za rabota v imeto na obštinata 
 Bolestta e potvărdena pri   životni ot obštinata, dve životni ot stadata na Rilskija manastir săšto sa s položitelni probi 
 Anton Skoklev e zadăržan sled podaden ot lekarite signal, postradalata majka na dve deca e s otstranen dalak 
 Na osmi avgust posreštame v park „Rila”   moštni avtomobila s darenija na literatura, frenski medii šte snimat zabeležitelnostite i mestnite običai 
 Chelikopterite pomagat izključitelno mnogo, no ot chorata zavisi da se spravim săs stichijata 
 Dva chelikoptera i nad   duši učastvat v gaseneto, na mjasto sa voennijat ministăr i ogneborec №  
 Vseki želaešt da se vključi v gaseneto trjabva da se javi v   časa na parkinga na Svetata obitel za instruktaž, dobrata fizičeska podgotovka i ekipirovka sa zadălžitelni 
 Po „čisto săvpadenie” samo predi broeni dni v rajona sa praveni zasnemanija za prokarvane na păt 
 V Trigeros del Vale ne može da se organizirat i koridi, prirodozaštitnicite si poželacha idejata da se razprostrani 
 Izpălniteljat na Lot   na magistrala Struma pogrebal kăsnoantično selište predi ocenkata na archeolozite, zakonăt obače ne go lovi, zaštoto e konsorcium, a ne juridičesko lice 
 Situacijata e ovladjana v ramkite na denonoštie blagodarenie na spešen prevod ot     lv. ot obštinata 
 S pensija ot  -  evro ne samo živejat po-dobre u nas, no i mogat da pomagat na blizkite si 
 Ot predizbornija štab obeštavat pozitivna kampanija, šte tărsjat široka podkrepa v djasno 
 Paraliziran e văzdušnijat trafik za i ot populjarnite turističeski destinacii Bali i Lombok 
 V pochoda se vključicha momičeta i momčeta ot Kjustendil, Blagoevgrad, Pernik i Pazardžik 
 Pokraj Ivan Tušev PSS goni ot služba i sledovoto kuče Garo, edin ot malcinata četirinogi planinarski spasiteli u nas 
 Tova se slučva za părvi păt, Bobi Džindal e  -ta nominacija v Republikanskata partija 
 Rešenieto na Obštinskata izbiratelna komisija e motivirano s tova, če mestnijat parlament ne e zasedaval ot tri meseca 
 Ženata se prizna za vinovna, za tova če e otkradnala butilkata alkochol ot novootkrit magazin ot goljama veriga 
 V  :  č. s prekăsnat voj sirenite šte opovestjat otdavaneto na vsenarodna počit kăm pametta na Botev i zaginalite za svobodata na Bălgarija, podnasjame venci i cvetja v  :  č. 
 Naj-dobrijat imitator na premiera Borisov prizova roditelite da ne razrešavat na decata si da šofirat, ako njamat dostatăčno umenija i opit 
 Petimata učenici i prepodavatelkata po istorija Margarita Sapundžieva spečelicha i plaket za školoto 
 Kutiite za darenija sa razpoloženi v OU „Evlogi Georgiev” i avtogarata v Dupnica, kakto i v magazini v Jachinovo 
 Chiljadi blokiracha centăra na Skopie i golemi gradove s iskane za ostavka na Gruevski 
 Pritesnjavam se ot užasnija teren, v Dupnica se igrae mnogo težko, zastrachova se trenorăt na „sinite“ Stojčo Stoev 
 Pritesnjavam se ot užasnija teren, v Dupnica se igrae mnogo težko, zastrachova se trenorăt na „sinite“ Stojčo Stoev 
 Šefăt na GUM Miglena Velova otličnička sred upravitelite na obštinski družestva, otčete     lv. pečalba za   g. 
 Sred naj-natovarenite pătišta po praznicite se očakva da băde E-  i pătja Kočerinovo- Rilski manastir 
 Za vsjako selo šte otgovarja po edin čovek, a četirima šte bădat naznačeni za teritorijata na grada ot   maj 
   graždani na Sirija, Somalija i Pakistan se krieli sred portokali v kamion, pătuvašt ot Gărcija 
 Dvata leva taksa i ograničenijat dostăp trjabvalo da sprat incidentite i daže sbivanijata za mesta 
 Magistratăt počina sled  -časova založničeska drama, drugite dvama napadateli sa likvidirani 
 Operacijata e provedena tazi sutrin v romskite machali na Plovdiv, Pazardžik i Asenovgrad 
 Kostadinov ottegli dokladnata za nov konkurs za upravitel na bolnicata v Dupnica za utočnjavane na juridičeski podrobnosti 
 Obštinskijat săvet v Sărnica šte se săstoi ot petima săvetnici ot DPS, četirima ot GERB i dvama ot Reformatorskija blok 
 Finansovijat stimul e văv vrăzka s izključitelni postiženija i populjariziraneto na Dupnica 
 Naj-mnogo sa dokumentnite prestăplenija, sledvat prestăplenijata s akcizni stoki i v gorskoto stopanstvo 
 Obštinskijat predsedatel na červenite v Omurtag e napadnat večerta na   fevruari, policijata skrila incidenta 
 Šte bădat zavăršeni i sgradite novostrojaštite se sgradi v Svetata obitel, uveri deputatăt Kiril Kalfin 
 Predloženoto včera povišavane na vnoskata ne zasjaga samoosigurjavaštite se, utočni zdravnijat ministăr 
 Dvamata obsădicha i osigurjavane na finansirane za dovăršvane na sgradata, v kojato trjabva da băde nastanena požarnata 
 Učilište v Pariž e otcepeno zaradi sămnitelen paket, policijata e identificirala četvărti učastnik v atentatite ot predi sedmica 
 Osvobodeni sa i šestimata založnici, dăržani v magazin ot streleca, kojto včera ubi policajka 
 Sled neuspešnoto tărsene s metalotărsači i bager reka Luda Jana be otklonena ot koritoto j 
 V glavnite roli publikata šte vidi običanata Marija Sapundžieva, Veselin Ančev i fokusnika aktor Nenčo Ilčev 
 Sădăt prekrati deloto za opredelenieto „ekvivalent na Peevski” lepnato ot bivšija kmet na lidera na BBC-Dupnica 
 Georgi Jordanov ot SOU „Sv. P. Chilendarski” poluči specialnata nagrada na konkursa „Rodoljubie” 
 Dopălnitelno văznagraždenie šte polučavat pedagozite v obštinski učilišta i detski gradini za postignati rezultati 
 D-r Eni Lefterov i dvama sădružnici šte platjat po  ,  lv. za kvadraten metăr na izchoda na grada kăm selo Samoranovo 
 Iskaneto e Bălgarskata banka za razvitie da predostavi do  ,  mlrd. lv. kešov kapital 
 Šte se tărsi podkrepa za vsjako edno rešenie, kato dnevnijat red šte băde obsăždan na liderski săvet predi vsjako zasedanie na kabineta 
 Otec Palikarski osveti  -metrovija trikolor, kojto be izdignat v mestnostta sv. Spas na praznika na grada 
 Aptekarskijat bos može da poluči do godina zatvor ili probacija za jumruka v liceto na obštinski săvetnik 
 Nakazatelnite postanovlenija trjabva da bădat izdadeni ot oblastnite upraviteli na Veliko Tărnovo, Plovdiv i Kărdžali 
 Kapitanăt na Marek propuska mača săs Slavija, trima ot „belite” săšto sankcionirani 
 Kapitanăt na Marek propuska mača săs Slavija, trima ot „belite” săšto sankcionirani 
 Ne želaja chora slabogramotni i intelektualno nemoštni da predstavljavat săgraždanite mi ot Dupnica i oblastta. Ne želaja MOJAT GLAS da govori s romski akcent ili da ima drug majčin ezik ( kojto da ne se sveni da izpolzva za agitacija v razrez na zakona). 
 Čaka se rešenie na Disciplinarnata komisija, kojato obače šte se săobrazi s večnoto derbi 
 Čaka se rešenie na Disciplinarnata komisija, kojato obače šte se săobrazi s večnoto derbi 
   duši, vključitelno i monasi na manastira, sa upražnili pravoto si na glas včera 
 Văv futbola osven parični edinici ima i čest i dostojnstvo, az săm dupničanin, ot tuk do kraja na života si edna stotinka da ne vzema pak šte săm na tozi stadion 
 Văv futbola osven parični edinici ima i čest i dostojnstvo, az săm dupničanin, ot tuk do kraja na života si edna stotinka da ne vzema pak šte săm na tozi stadion 
 Marek ne e ot klasata na Levski, domakinite ležacha po terena, a nie se razchoždachme, smjata Georgi Ivanov 
 Marek ne e ot klasata na Levski, domakinite ležacha po terena, a nie se razchoždachme, smjata Georgi Ivanov 
 Šest kražbi ot žilišta i vili sa zajaveni včera v policejskite upravlenija v Dupnica i Kjustendil 
 Agenturnijat psevdonim na Tomas Lafčis e bil Visokija, i nastojaštijat bos Todor Batkov e bil sătrudnik 
 Kmetăt Metodi Čimev be gost na tăržestvoto za  -i septemvri v naj-goljamoto učilište v obštinata 
 Dvama maskirani zaplašili prodavačkata, otmăknali alkochol, cigari i oborota ot kosata 
 Svatbarite bjacha taka ozvereli, če možecha da ubijat šofora, komentirat v kvartala okolo restorant "Rilski ezera" 
 “Vašijat uspech e poredno dokazatelstvo, če silnata škola i săchranenite tradicii prodălžavat da davat rezultat i da ni nareždat sred svetovnija elit” 
 “Vašijat uspech e poredno dokazatelstvo, če silnata škola i săchranenite tradicii prodălžavat da davat rezultat i da ni nareždat sred svetovnija elit” 
 Specializiranata technika be osvetena ot igumena na Rilskija manastir episkop Evlogij 
 Obštinskata bolnica v Dupnica čaka da j se izplatjat samo     lv. za dejnosti nad limita 
 Osvobodicha izpălnitelnijat direktor sreštu     lv., glavnata sčetovoditelka ostava pod domašen arest zaradi težko zaboljavane 
 Futbolistite trjabva da se bijat za Marek, no ne săm obnadežden ot vidjanoto, iztăkva izpălnitelnijat direktor 
 Futbolistite trjabva da se bijat za Marek, no ne săm obnadežden ot vidjanoto, iztăkva izpălnitelnijat direktor 
 D-r Eni Lefterov e zaplašen ot globa, ako restorantăt mu „Rilski ezera” prodălži da tormozi săs silna muzika 
 Liderăt na BBC v Dupnica šte sădi Dangov, no šte prosti na Margarita Ilinska „ot uvaženie kăm văzrastta j” 
 Upraviteljat Krasimir Čavraganski sezira i Săveta za elektronni medii, na zritelite bila vnušena neistina 
 Do momenta ot narušiteli sa konfiskuvani   čuvala, globite sa ot   do     lv. 
 Za sledvaštite   meseca Rajčo Kalajdžijski stava šef na mestnija parlament, zamestnik mu e čovek na Katin 
 Tekst na Georgi Šumarski šte băde publikuvan v sbornik, tam mjasto namirat i dva teksta na Martin Vasev 
 Ikonomičeskoto sătrudničestvo meždu Rusija, Belarus i Kazachstan šte se răkovodi ot Moskva, startira v načaloto na  -a godina 
   masleni platna, osem ot koito sa narisuvani specialno za tazi izložba, šte bădat podredeni v dvora na galerijata 
 Lapsusăt ostana bez dostojna otvetna reakcija, zaradi otsăstvieto na Kostadin Kostadinov ot sesijata na ObS 
 Edinstvenijat mu oponent finansistăt Daniela Ilova poluči ocenka s edinica nadolu 
 Tozi păt pričinata e za proval v sektor „Energetika” i po-točno na proekta „Južen potok” 
 Vodačăt na listata na Koalicija za Bălgarija za Evropejski parlament poluči za zakrila ikona na sv. Ivan Rilski ot deputata Ivan Ibrišimov 
 Šte zapazja čudesni spomeni zaradi prekrasnata publika po vreme na finalnite mačove, kazva Inoslav Kărnič 
 Šte zapazja čudesni spomeni zaradi prekrasnata publika po vreme na finalnite mačove, kazva Inoslav Kărnič 
 Za vsjaka ot tjach šte băde izvăršena proverka dali se kasae za dokumentno prestăplenie 
 Sinăt na  -godišna žena s demencija nameril nejna snimka s polugol măž, tja ne pomni 
 D-r Loreta Nikolova, Părvan Dangov, Plamen Stojnev i Jonko Gergov i predstavitel na RZI šte izbirat novija šef 
 T. nar. grandove trjabva da se razplatjat do kraja na denja, ako iskat da vzemat licenz 
 Nie sme na final, no ne znam dali dupničani šte sa tam, izcepi se Simeon Aleksandrov-Gamerkata 
 Nie sme na final, no ne znam dali dupničani šte sa tam, izcepi se Simeon Aleksandrov-Gamerkata 
 Zapis i svidetelski pokazanija pokazvat, če imenno te sa predizvikali skandala s ubitija Nikolaj Radev-Otvertkata, šte gi zaštitavat bašta i sin Markovski 
 Novijat predsedatel da izpolzva po-blizkite si veče otnošenija s kmeta, za da se navaksa s parite 
  -godišnijat Martin Stoilov prostrelja smărtonosno săseljanin, zaradi vražda meždu romski familii 
 Graždanite, koito zaplatjat celija razmer na dălžimite danăci do   juni, polučavat  % otstăpka 
 Po părvonačalna informacija zam.-ministărăt na regionalnoto razvitie v kabineta „Stanišev” e počinal sled usložnenija ot pnevmonija 
 Toj naredil na arestant da oformi kosata mu, propusnal malkata podrobnost, če zadăržanijat e i frizor, no i ubiec na klient 
 Premierăt se obărna părvo kăm sebe si s „uvažaemi ministăr-predsedatelju” v izkazvaneto ot tribunata 
 Na forum s biznesa premierăt otchvărli idejata dăržavata da pomaga na zakăsali predprijatija 
 Majkata na Daniela šte dari otsădenite     lv. za blagotvoritelnost, ako gi poluči 
 Socialistite tărsjat otgovorni i iskat nakazanija za sprjanata procedura po proekta za zelena gradska sreda, iskat da znajat lăgan li e Obštinski săvet 
 Uveličicha kapitala na družestvoto, săvetnicite na požar misljat kak da spasjat djala na obštinata 
 Domakinite ot Dupnica ne ostavicha na „sinite” dori šans da si pomisljat, če mogat da izmăknat nešto 
 Domakinite ot Dupnica ne ostavicha na „sinite” dori šans da si pomisljat, če mogat da izmăknat nešto 
 Zasega njama oficialen kontakt s tjach, šte obeštavat im sădejstvija za zavrăštane v Bălgarija 
 Podnasjame venci i cvetja pred pametnata ploča na opălčencite, major Orlinski i pametnika na Christaki Pavlovič po slučaj   g. ot osvoboždenieto na grada 
 Iztăkva kolko rabota e svăršil, no bil izpraven pred absurden izbor meždu ideite i partijnoto răkovodstvo, koito se okazvali vse po-nesăvmestimi 
 Daniela Gjurova, săbrala dnes   glasa, šte prodălži da izpălnjava funkcijata na administrativen răkovoditel 
 S nagrada, nadvišavašta   păti stojnostta na metala, toj spasil ornamenta ot pretopjavane i go predal v NIM 
 Kmetăt Čimev se sdobi s neočakvan săjuznik po temata v liceto na Părvan Dangov, kojto podpisa dogovora prez   g. 
   afganistanci živeeli v edno pomeštenie, nastanjavat gi v bežanskija centăr v Ovča kupel 
 Sobstvenik na restorant v dvora na chram „Sv. Georgi Pobedonosec” trjabva da zaplati na Cărkovnoto nastojatelstvo     lv. 
 Useštaneto za voenno položenie nagnetjava napreženie, văveždaneto na policejski režim, za da se zapazi edin partien režim e nedopustimo, se kazva v deklaracija na SOS 
 Planăt za upravlenie na zonata šte băde predstaven na obštestveni obsăždanija v Rila, Kočerinovo i blagoevgradskoto selo Dăbrava 
 Dnes premierăt dade nazad, činovnicite mogat da protestirat, no v izvănrabotno vreme i bez da sabotirat instituciite 
 Trenorăt Zdravkov i Orlin Starokin šte posetjat Dneven centăr za chora s intelektualni zatrudnenija 
 Ot Asociacijata za evropejska integracija i prava na čoveka seziracha glavnija prokuror Sotir Cacarov 
 Kogato ni sočite s prăst „Saška Vaseva” i „Bratja Galevi”, drugite četiri vi pitat znaete li koi sa Aleksandrina Pendačanska, Diman Pančev, Christaki Pavlovič, akad. Nadžakov... 
 Za da izjasnim KOJ e toj popitachme za točni danni carjat na kraevedite v Bălgarija gl. as. Ivan Chadžijski 
   duši sa arestuvani v operacijata bazirana v Kanada, prepodavatel snimal decata v učilištna toaletna săs skrita kamera 
 Părva na săbesedvane i glasuvane šte băde podložena Daniela Gjurova, sled tova Julijan Krumov, a posleden e Michail Krušovski 
   mln. lv. investicii za sledvaštite   g. za seriozni remonti na ViK-mrežata predvižda plan, priet dnes ot Obštinski săvet 
 Kakto veče znaete, trimata kandidati sa Julijan Krumov, Daniela Gjurova i Michail Krušovski 
 Tova stava jasno ot doklad na Kolumbijskija universitet ot   stranici, ozaglaven „Zachvărlena etika" 
 Objasnenieto e, če atakata bila sreštu raketi rusko proizvodstvo, prednaznačeni za Chizbula 
 Tova be edno ot uslovijata kmetăt Metodi Čimev da podpiše Akt   za rechabilitiranata otsečka Dupnica-Kjustedil 
 Tja porazitelno priliča na živ čovek, može da govori dobre, da pravi izjaštni žestove, dori ima prilični mimiki na liceto 
 Veče se govori za korupcija po cjalata sistema – ot trăgvaneto im kăm Bălgarija do izdavaneto na statut na bežanec 
 Te bjacha osădeni za ubijstva i prekaracha meždu   i   godini v izraelskite zatvori 
 Edin ot šefovete podade ostavka, top menidžări sa obekt na finansovoto razuznavane 
 Po vreme na remont na sgradata nezakonno e bila izgradena nova postrojka za spa i bar 
 Pet naši i edna măžka formacija ot Chărvatska pejat prez uikenda v teatăra i v Rilskija manastir 
 Utre iztiča krajnijat srok za podavane na dokumenti, VSS glasuva novija administrativen răkovoditel prez noemvri 
 Obštinski săvet otliči săs zvanie Početen graždanin Janko Dinkov i Astrid Moler, tja blagodari s pismo ot Bolivija. V početen plaket be nagraden olimpijskijat šampion za chora s uvreždanija Ilija Iliev 
 Promjana na dviženieto v krăgovoto i văzstanovjavaneto na prerjazan kabel sa uslovijata za văveždaneto v eksploatacija 
 Rosen Željazkov e s mjarka „podpiska”, ne e izvăršil kontrol na pečatnicata „Multiprint” 
 Ljuben Ivanov Smolenski e izljazăl za posledno ot doma si v žk „Družba”   v stolicata na  -i avgust tazi godina i ottogava e v neizvestnost 
 Văv vtornik măžăt se obadil po telefona v policijata i otpravil zakanite si kăm semejstvoto na premiera 
 Ošte s prikazkite ni učat, če gol-goleničăk zaslužava da lăsne tumbakăt na lăžata, a skrita zad bljaskava tiara i voal zaslužava da e samo nevinostta - zaradi porumenelite j buzi. Svetăt na prikazkite obače ne može da vi podgotvi za život v dăržavata na poludelite. 
 Zasedanieto započna, protestiraštite sa na linija, no deputatăt ot DPS vse ošte ne se e pojavil na rabota 
 S  :  glasa i edin s osobeno mnenie rešenie njama, no e rešeno-Deljan Peevski pak šte može da (ne) idva na rabota, no šte vodi deputat 
 Kapacitetăt za nastanjavane v podelenija na Dăržavnata agencija za bežancite i v specializiranite domove e nadchvărlen săs   mesta 
 V Sofijski rajonen săd bjacha razgledani delata na   chărvatski graždani, privărženici na FK”Dinamo” – Zagreb 
 Najdžăl Evans be otstranen predi mesec ot Kamarata na obštinite zaradi obvinenija v seksualni posegatelstva 
 Tova predloženie predizvika smut, naj-veče sred žitelite na trite sela zaradi učilištata 
 Taka be postaveno načaloto na poredicata ot votove, koito GERB šte vnasja na porcii 
 Včera Čaves napravi săštoto s  -ma amerinaski diplomati, kato gi obvini v sabotaž vărchu elektroprenosnata mreža 
 Nagradata e za stimulirane na bălgarski tvorci i izpălniteli na proizvedenija, svărzani s bălgarskata istorija i tradicii 
 Taka kakto objavicha, če v grada ima dejstvašt imam, sega mjusjulmanite objavicha, če sgradata e nefunkcionirašt techen chram 
 Nacionalnata agencija za sigurnost e podslušvala posolstvoto văv Vašington i indijskijat ofis v OON v Nju Jork 
 Dali ima prava na deputat šte se rešava i za Ivan Ivanov, prekaral njakolko časa kato zam.-ministăr na MVR 
 Dvamata osăždat chimičeskata ataka ot  -i avgust, no nastojavat za diplomatičesko rešenie na krizata 
 Stranata e v šok, ministărăt na vătrešnite raboti opredeli incidenta kato edinstven v istorijata na policijata 
 Trite obštini sa položili naj-malko usilija za garantirane bezopasnostta na učenicite i malčuganite ot zabavačkite 
 Sauditski princ se svărzal s producenta Charvi Uajnstijn i pomolil za sreštata. Parite, koito toj bil gotov da plati, trjabvalo da se prevedat po smetkite na postradalite žiteli na Nju Jork ot uragana "Sandi". 
 Maštabnijat kompleks, čiito investitor e ruskijat fond „Zakon, spravedlivost i milosărdie”, trjabva da băde gotov do   g. 
 Bojnite grupi sa ot   do   duši i sa oborudvani s vsičko neobchodimo v slučaj na voenen udar na Vašington sreštu režima na Bašar Asad 
 Policai poiskali dokumentite mu za proverka po vreme na negovata razchodka predi izgrev slănce 
     bălgari gubjat života si v lagerite na smărtta za  -te godini komunističeska vlast 
 Pravitelstveni vojski opitvat da sprat pomochamedančvaneto na christijanite v Maalua 
 Ari Razafergani zaplašva, če šte ima pochiteni i s nakălcani krajnici deca i blizki na visokopostaveni amerikanski lica 
 Premestvaneto na lekarskite kabineti može da se naloži, zaradi eventualna prodažba na objavenata v nesăstojatelnost bolnica 
 Sireni, văvuzeli i osvirkvanija posreštnacha narodnite predstaviteli na părvija raboten den 
 Na službata za  -godišninata ot končinata na poslednija bălgarski monarch šte prisăstva i prezidenta Rosen Plevneliev 
 Po vreme na masovite protesti Erdem Gjunduz stoja prav pred portreta na Kemal Atatjurk celi   časa 
 Ostavenoto bez nadzor dete e padnalo ot eskalator văv varnenski MOL, s opasnost za života e 
 Marek šte go ima i sled nego, no ostavi otbora v nepodchodjašt moment, smjata klubnijat šef 
 Marek šte go ima i sled nego, no ostavi otbora v nepodchodjašt moment, smjata klubnijat šef 
 Inače v redica gradove točno v   časa šte prozvučat sireni na linejki v minuta mălčanie v pamet na nad   lekari i nad   medicinski sestri, dali života si v imeto na drugite 
 Običajno za golemija praznik Uspenie Bogorodično se očakva strupvane na vjarvašti i turisti v rajona 
     opasni uredi bili konfiskuvani vednaga na mitnicata pri opit da bădat vneseni za prodažba 
 Zemedelskite proizvoditeli v Bretan zaplašicha, če šte prodălžat i vseki den šte trošat po tolkova 
 Proverka ot Ministerstvo na kulturata e ustanovila namesa ot neizvesten izvăršitel 
 Vjarvašti izminacha peš trite planini- Vitoša, Verila i Rila, za da dostignat do svetata obitel 
 Părvonačalno ograničenieto beše samo za včera, no nadvisnala opasnost ot ataki na Al Kajda uveliči sroka 
 Šte bădat zatvoreni naj-veče diplomatičeskite misii v Blizkija iztok zaradi eventualna zaplacha ot napadenija 
 Săštata sădba spodeljat i burgaskijat apelativen prokuror Emil Christov i šefăt na Okrăžna prokuratura-Chaskovo Ivan Vančev 
 Predi dni prokuraturata poiska po   g. za trimata podsădimi, bratăt na prebitija do smărt student šte obžalva 
 Dnes i decata na poeta i bivš deputat ot SDS objavicha, če šte gladuvat v podkrepa na bašta si 
 Dupničani uredicha kontrolata săs "sinite", sled kato sreštata s albancite ot Teuta propadna 
 Dupničani uredicha kontrolata săs "sinite", sled kato sreštata s albancite ot Teuta propadna 
 Pet godini sled tragedijata v Studentski grad, deloto e kăm priključvane na părva instancija 
 Etičnata komisija šte izsluša dnes trima magistrati ot zapisite săs SRS-ta za ureždane na naznačenija 
 Grupa aktori dadocha život na emblematičnata kartina na Dolakroa v  -ija den na protesta 
 Na porednoto zasedanie na  -i juli otnovo šte bădat organizirani protesti pred sgradata na săda 
 Den na traur e objaven dnes v obština Varna, kakto i v rodnija grad na mitropolita- Pliska 
 Părvijat bălgarin nositel na kupa „Topolino” Jordan Čučuganov sedjal v kolata na  -godišen prijatel s toku što vzeta šoforska knižka 
 Živeeštite v centralna gradska čast i kvartalite Gorna machala, Javorov, Văzchod, Dupnica, Velčova zavera i častično ot Razvesena vărba mogat da gazificirat domovete si 
 Kompanijata se zapisa v istorijata, kato părvata otličena s dva priza v edno izdanie 
 Ot utre spontanni akcii săprovoždat denja na ministrite i premiera Plamen Orešarski 
 Za prodažbata na imota ekskmetăt na Kočerinovo Kostadin Katin be obvinen za neizgodna sdelka, no opravdan ot săda 
 Blokiracha i korteža na premiera v Bojana, vikat i za ostavkata na Kamen Sitnilski ot Visšija sădeben săvet 
 Signalăt e podaden tazi sutrin kăm  :  časa, dviženieto se organizira ot policijata 
 Za ubijstvoto na sestrite Belnejski prez   g. ostava da se proiznese samo Vărchoven kasacionen săd 
 Zakrivaneto na „Učeničeski stolove” šte izprati   služiteli na borsata za bezrabotni 
 Parlamentăt odobri ministăra na MVR Cvetlin Jovčev i Daniela Bobeva za zamestnici na premiera 
 Desetki chiljadi pjacha s Milena i Kiril Maričkov pred Ministerski săvet, zaštitnicite na vlastta ostanacha čas na NDK 
 Obštinskata komisija, naznačena ot kmeta Metodi Čimev, dade predpisanija za remont na opasnite săorăženija 
 Te stanacha žertva na săjuznika si –globalnoto zatopljane, voenni chelikopteri i samolet sa vključeni v spasitelnata akcija 
 Do mesec-dva premierăt očakva podobrjavane na izbornite pravila săs sădejstvieto na borda 
 S Žan Videnov i Stefan Sofijanski v CV-to si tja njama da ima resor, no šte ima mnogo otgovornosti 
   služiteli na „Učeničeski stolove” šte bădat săkrateni, „Reklama Dupnica” taka i ne razgărna dejnostta si 
 Rešenieto na pravitelstvo za momenta glasi „vremenno”, no Vladimir Pisančev e gotov da băde tituljar 
 Komentarăt na premiera dojde sled njakolkočasovija prestoj na posta na zam.-ministăr v MVR na svărzanija săs SIK Ivan Ivanov 
 S tova rešenie kazusăt ne se zatvarja, ot DPS šte iskat tălkuvane ot Konstitucionnija săd za ottegljaneto na Peevski kato deputat 
 Šte iska spisăk na bălgarite săs smetki v ofšorni zoni, prepratkata e kăm partenkata za bankovata smetka na prezidenta 
 V obširna reč ot parlamentarnata tribuna liderăt na DPS prodălži da zaštitava kačestvata na šefa na DANS, čieto osvoboždavane šte băde glasuvano dnes 
 Za deputata ot Dupnica rešenieto na gafa ne e ostavkata na pravitelstvoto i lidera na BSP 
 Săbracha se okolo   čoveka, po-goljama čast ot koito služiteli na obštinska administracija 
 Akcijata v Sofija započva ot  č, mitinga e ot  č., protesti šte ima i v drugi golemi gradove v stranata 
 Văorăženi ubicha   raneni v bolnica, kakto i   studentki sled vzrivjavane na avtobus 
 Peevski izprati pismo do vsički medii, v koito objasnjava zašto e gotov da sdade posta 
 Nedovolnite skandirat bokluci, mafija i ostavka i razvjavat plakati s različni prizivi 
 Trimata otnovo šte se săberat v ponedelnik, za da planirat merkite za vzaimodejstvie meždu trite institucii 
 Dăržavnijat glava izleze s oficialno obrăštenie, v koeto zajavi, če kredităt mu na doverie kăm pravitelstvoto e izčerpan 
 Ivan Ibrišimov e sred  -te narodni predstaviteli dali svoja vot v polza na Peevski 
 Plevneliev otloži i učastieto si po otkrivaneto na Dunav most   zaradi izbori na Peevski za šef na DANS 
 Săs   glasa "Za" i   "Protiv" narodnite predstaviteli izbracha Peevski za predsedatel na rodnoto FBR 
 Pevecăt i bivš obštinski săvetnik v Bobov dol ošte ne e izbral ime za vtoroto sinče, dokato čaka za vizitacija zakopčacha kolata mu săs skoba 
 Naema advokat Markovski za dela sreštu Volen Siderov, oklevetil go za milioni zad granica 
 Uveličavat i ednokratnata pomošt za părvoklasnici, poveče chora šte vzemat i pomošt za otoplenie 
 Gordăn Gi, kojto pečeli  ,  mln. dolara godišno, se otteglja v prinuditelna počivka 
 Părvijat golmajstor na Anglijskata nadelna liga v agitkata na mača meždu Trite lăva i Ejre 
 Sramno predstavjane na dupniškite škola, blagodarenie na kjustendilčeta oblastta e šesta v stranata po sreden bal 
 S dărpanija i dumi deputati ot GERB potušicha napreženieto predi da se stigne do fizičeski sblăsăk 
 Predpologaemijat napadatel i zakopčan na   kilometra jugozapadno ot stolicata Pariž 
 Novite ministri i ministăr-predsedatel položicha kletva, ot părvija red gi gledaše Borisov 
  -godišnijat tijnejdžăr zaklal majka si, baba si, bratče i sestriče v okolnostite na Jochanesburg 
 Očakva se sled tova pravitelstvoto da băde glasuvano na izvănredno zasedanie na parlamenta 
 Ako GERB imaše šans da săstavi pravitelstvo, MVR ministăr šteše da e Veselin Vučkov, s otkaza na Bojko se približavame kăm kletvata na naslednika na frološkata familija Orešarski kato premier 
 Ljutvi Mestan narušil praviloto, če predizbornata kampanija se vodi samo na bălgarski ezik na srešta v selo Jablanovo, sankcija otnese i selski kmet ot partijata 
 Ako “sinite” spečeljat titlata, šte imat predimstvo văv vtorija kvalifikacionen krăg 
 Po săštoto vreme prodălžavat i Dupnica fest, festivala na mažoretkite i săstezanieto po sportni tanci 
 Komisija ot Izpălnitelnata agencija po gorite preporăčva otnemane na razrešitelnite na Svetata obitel i nalagane na sankcii za kup narušenija 
 Kozi păteki vadjat dušata na văzrastni i bolni, deca izskačat na skorost na glavnija păt 
 Čistačka se natăknala slučajno na izbornite kniža časove sled priključvane na izbornija den 
 Taka vojnicite otvoricha magistralata i văzstanovicha dostavkite meždu Damask i Daraa 
 Votăt šte se provede v informacionnija centăr na Prirodnija park, djado Evlogi šte razkarva monasi i civilni, zaradi konflikta si s kmeta na Rila 
 Tova sa zajavili roditelite na dvamata bratja pred amerikanski diplomati, posetili gi v doma im v Dagestan 
 Finansiraneto na klubovete prodălžava da e daleče ot spravedlivostta i logikata, smjata trenorăt na SK Gladiator Christo Michalčev 
 Finansiraneto na klubovete prodălžava da e daleče ot spravedlivostta i logikata, smjata trenorăt na SK Gladiator Christo Michalčev 
 Oracio Kartes e sobstvenik na nad   firmi, prezident e i na futbolen klub "Libertad" 
 Tova glasi novata Naredba za taksi i ceni na administriranite v obština Dupnica uslugi 
 Bejsim Basri ot DPS e upălnomoštil zamestničkata si da izpălnjava zadălženijata mu v sledvaštite   meseca 
   vojnici sa predprieli maštabna operacija v dolinata, v kojato e razpoložen grad Gao 
 Po dumite na vremennija venecuelski prezident osven pokušenie sreštu nego, se gotvel i sabotaž na elektroprenosnata mreža 
 Mirjanite se pomolicha za po-bărzoto ozdravjavane na samozapalilijat se kovač ot selo Krajnici Dimităr Dimitrov 
 Vlastite prizovacha mediite da se pridăržat maksimalno kăm principite na konfidencialnostta 
 Vsički   sveštenici v Dupniška duchovna okolija šte se vključat v masovata molitva sreštu samoubijstvata po priziva na prezidenta 
 Vložitelite imat pravo da tegljat samo do   evro, no ostavat vse ošte redica ograničenija 
 Vse ošte njama oficialna informacija za pričinite za končinata na  -godišnija ruski oligarch 
 Britanskata policija provežda razsledvaneto, za da ustanovi kakva e pričinata za smărtta na bogataša 
 Olimpijskijat ni komitet izključi ot členstvo Bălgarskata federacija po sportna strelba 
 Bojat e započnal meždu deputati ot nacionalističeskata partija „Svoboda" i Partijata na regionite 
 Trenorăt požela da napusne sled bezličnoto ravenstvo s Montana i osvirkvanijata ot publikata 
 Otecăt šte osiguri tolkova abtobusi, kolkoto sa neobchodimi, za da săberat mirjanite 
 Oblečeni v bălgarski nosii predstaviteli na VMRO izdignacha plakati „Az săm bălgarče” na arabski 
 Treti e ranen, vse ošte ne e jasno dali strelecăt e ocelelijat ili edin ot zaginalite 
 Tova objavi edin ot investitorite- predsedateljat na mestnija parlament Ivajlo Konstantinov 
 Obštinskata komisija razreši “sinite” da domakinstvat na “Georgi Asparuchov”, văpreki vzriva 
 Jurij Isakov šte nagradi pobeditelite v nacionalnata olimpiada po ruski ezik, kojato šte se provede v SOU „P. Chilendarski’ 
 Zaradi prestăplenieto dvamata polučicha po   i   g. zatvor, a za vsički amerikanski voenni e văveden večeren čas 
 Veče e fakt deloto, koeto Glavnoto mjuftijstvo vodi sreštu obština Dupnica za sobstvenostta na džamijata 
 Redovnata sesija na pravitelstvoto beše otložena za utre, premierăt v ostavka prodălžava da e v bolnica 
 Objavenata cena na zalata e       evro bez DDS, podchodjašta e za kazino i filmovo studio 
 Prezidentăt na rodnata federacija protestira sreštu izvaždaneto na borbata ot Olimpiadata 
 Načaloto e ot  ,  č. na scenata na Obštinski dramatičen teatăr "Nevena Kokanova" 
 V deklaracija do premiera ot obštinata nastojavat za spešni promeni v Plana za upravlenie na nacionalnija park v usluga na ski turizma 
   sa zadăržani po podozrenie za izvăršvane na ubijstvoto ,sred tjach e i predpolagaemija izvăršitel 
 Religioznite sădilišta razgleždat problemite v semejstvoto i rešenijata im obiknoveno sa za zapazvaneto mu 
 S vseki den napreženieto v seloto eskalira,   duši sa v bojna gotovnost za protest, edva udăržat mladite da ne vdignat živa barikada na E-  i žp linijata 
 MOK preporăčva tozi vid sport da ne prisăstva v programata na Igrite prez   g. 
 Samo naličieto na sădov chirurg, kojto da se zaeme s ranenija do   minuti, e moželo da spasi žertvata 
 Osnovnijat văpros e dali e bilo văzmožno žertvata da ocelee pri adekvatna i bărza namesa 
 Žertvite sa  , ošte   pătnici sa otkarani v blizkite bolnici,   ot tjach sa v kritično săstojanie 
 Pričinata bila v razkritijata na medijata, če premierăt na Kitaj Ven Džiabao natrupal nesmetni bogatstva 
 Te sa săotbornici i edni ot naj-dobrite sportisti na Bălgarija, văzchištavat se privărženicite 
 Sprjaganata za lider na partijata na Dimităr Čukarski DANO Nadežda Sandolova e obvinena v tormoz kăm podčinenite j 
 Na mjastoto na Kiril Trendafilov sjada rabotnikăt ot otkritija rudni v Bobov dol Krum Vezenkov 
 Dannite bjacha potvărdeni i ot predstavitel na tuaregskoto Nacionalno dviženie za osvoboždenie na Azauad 
 Žalbata na Iniciativnija komitet e vchodirana v kabinetite na četirima evrokomisari, mestnite veče gotvjat protest 
 Dvama se păčili na policijata po vreme na aresta, chvanati sa dokato montirat skiming ustrojstva na bankomat 
 Mladoci razmazacha liceto na prodavačka v zlatarsko atelie, maskiran zadigna   lv. ot kazino 
 Ot NZOK prenebregnali dogovorenite ceni i obemi na medicinskite dejnosti za godinata, rešenieto na MS v razrez săs zakona 
 Frenskijat voenen na ime Denis Aleks stana založnik, sled kato beše otvlečen v Somalija prez juli   g. 
 Incidentăt e stanal v Persijskija zaliv, kădeto vodite sa plitki i e mnogo trudno da se operira 
 Trimata učenici napadnali s nož i pistolet abiturienta Svetoslav Vojnov polučicha po   g. uslovno sled sporazumenie s prokuraturata 
 Edna ot žertvite e osnovatelkata na PKK, otkriti ca blizo do kjurdskija institut s ognestrelni rani v glavite 
     žrici na ljubovta šte obslužvat nažeženite i bez tova ot strasti futbolni zapaljankovci 
 Dosega sa se zapisali   pedagozi ot štatite Ochajo, Teksas i Juta po nastojavane na mestnite vlasti 
 Protestăt šte se săstoi utre ot   do   č. pred sgradata na posolstvoto na ulica "San Stefano" №   
 Dvamata se obsădili bădeštite tvorčeski planove na aktora, kojto si trăgna ot Francija zaradi danăka 
 Prirodata i sădbata pomagat s găsta măgla i slučajna vojniška trăba za osvoboždenieto na grada 
 Nad godina e nužna za finalizirane na procedurata, sled tova započvat da izgotvjat PUP za vseki kvartal 
 Izdanieto „Le monde" citira prijateli na frenskata filmova zvezda, spored koito prezidentăt veče e pratil dokumenta 
 Georgi Rangelov i kolegite mu v ObS pitat šte vljazat li v regulacija romskite kvartali i kakvo se slučva s proekt za nad   mln. lv. ot Svetovnata banka 
 Park Gen Chju e izdignata ot uravljavaštite, no oponentăt j ot Demokratičeskata partija podkopava predninata j 
 Nezavisimost obštinski săvetnik obrăšta grăb na Metodi Stojnev i Stojan Šiškov, napuska „Koalicija za promjana” 
 Vzlomjavat magazini za ednata chrana, poreden slučaj v kočerinovskoto selo Dragodan 
 Izdirvanijat za ubijstvo, trafik na chora i tărgovija s orăžie Antonio Vitale obitaval luksozno žilište 
  -godišnijat Chaler Mešal nareče stăpvaneto si v palestinska teritorija svoeto treto raždane 
 Protivnicite na prezidenta Morsi sa atakuvali sgradata i se opitali da vljazat, no bili otblăsnati 
 Kazbek Gekiev bil zastignat pred doma si ot dvama nepoznati, sled kato go popitali za imeto i profesijata, go zastreljali 
 Težkata voenna technika e razpoložena s cel da se uspokoi situacijata po ulicite, obchvanati ot vălna ot nasilie 
 Njamalo zabavjane, krajnijat srok za vsički socialni plaštanija iztiča dnes, ot direkcijata v Kjustendil obeštavat pari naj-kăsno v ponedelnik 
 Toj i ošte dvama sa arestuvani sled obir na inkaso avtomobil, gotvili udar i na poštenski klon 
 Evropejskijat săd za pravata na čoveka postanovi poredno nakazanie za stranata ni po žalba za sprjana ot vlastite pratka ot zatvora v Belene 
 Blagodarja za doverieto i ocenkata na Dimităr Čukarski, no ne săm siguren, če iskam da săm v părvite redici, kazva charesanijat za deputat obštinski săvetnik 
 Naročenijat za narkobos №   na Dupnica be doveden pod konvoj ot zatvora v Bobov dol 
 Sedem opozicioneri dobrovolno razkricha kakvo pritežavat, čakat primera im da posledvat upravljavaštite 
 Batkov e edin ot naj-uspešnite sobstvenici na „sinija” klub v cjalata istorija, smjata Stojčo Mladenov 
 Vzrivnoto ustrojstvo e bilo postaveno v prednija dvor na kăštata, postradali sa tri săsedni imota i dva avtomobila 
 Samo taka može da složim točka na bezumnija spor s igumena na Rilskija manastir za taksa „smet”. Toj prekali s iskane da osvobodim tărgovski obekti , kazva Georgi Kabzimalski 
 Te sa na văzrast   i   godini, razpitani sa v prisăstvieto na roditelite im i na inspektori ot Detska pedagogičeska staja 
 Nagleci iznudvat beznakazanovăzrastni i samotni chora, už da izvăršvat „remonti” na grobnite mesta na blizkite im, ako otkažat, grobovete bivat porugavani i oskvernjavani 
 Mjarkata se nalagala zaradi podmjana na turskata mitničeskata informacionna sistema 
 Incidentăt e stanal v Meksikanskija zaliv do bregovete na Luiziana, ošte četirima raneni sa otkarani v bolnica 
 Rešenieto na Apelativnata komisija kăm BFS e okončatelno i ne podleži na obžalvane 
 Imenata na oblagodetelstvalite se narodni izbranici objavi na preskonferencija dnes Părvan Dangov 
 Ekspertite predstavicha proekt, celjašt opazvaneto na florata i faunata črez informiranost 
 Po priziva na Evropejskata konfederacija na profsăjuzite protesti šte ima na celija kontinent 
   duši ot Kjustendilska oblast učastvacha v učredjavaneto na Demokratična alternativa za nacionalno obedinenie, v upravlenieto na partijata vleze Gergana Videlova ot Boboševo 
 Nacionalnijat prevozvač "Idžipt eăr" objavi, če šte razreši na stjuardesite da nosjat isljamskite zabradki-chidžab 
 Učastnicite se objavicha za zapazvane na svetskija charakter na dăržavata, v kojato živejat nad   mln. mjusjulmani 
 Tozi uprek kăm našija premier otpravi liderăt na Evropejskite liberali săr Greăm Uotsăn na kongres v Dăblin 
 Prokuraturata v Mjunchen podozira   duši v mošeničestvo i zloupotreba s dlăžnostni pălnomoštija 
 Prokuraturata smjata, če uniformenite sa streljali celenasočeno, a amerikancite oceleli zaradi broniranija avtomobil 
 Na   metra ot čejndž bjuroto imalo parkirana patrulka, napadatelite si trăgnali prespokojno peša 
 Skriti zad maski te nachluli malko predi   časa tazi sutrin v punkt do blok  , izbjagali s okolo     lv. 
 Vse ošte ima osporvani rezultati v njakolko ot štatite, no tam săšto nastojaštija prezident vodi, makar i s malka prednina 
 Policejski avtomobil, upravljavan ot visš služitel po sigurnostta, na njakolko păti se vrjazal v kolonata na Tomislav Nikolič 
 Kandidat-prezidentskata nadprevara meždu dvamata navliza v rešitelnata si faza v dnešnija posleden den 
 Bordejat bil razpoložen v pomeštenie, naeto ot duchovnicite za razkrivane na seminarija 
 Spored tjach otkazăt na zatvorničeskata administracija da im osiguri zăbni konci vredi na zdraveto im i narušava graždanskite im prava 
 Bordinženerăt čul poslednite razgovori v samoleta s polskata delegacija, razbil se kraj Smolensk 
 Glasuvaneto v iztočnite štati može da băde zatrudneno seriozno, uraganăt se namira na   mili jugoiztočno ot Nju Jork 
  -godišen snimal goli momičeta, iskal im seks. Zadăržani sa i svodnik i klient na platen seks 
 Tazi mjarka šte băde nalagana v kraen slučaj, za da ne stradat obiknovenite evropejci, uverjava Techeran 
 Stroežăt stana po proekt, părvata kopka be udarena na  -i okotmvri minalata godina 
 Sekretarkata mu e s dva sčupeni kraka, kolata im se nacepva văv verižna katastrofa 
 Otkrivaneto na obnovenija ploštad se otlaga, premierăt angažiran za rjazaneto na lentata 
 Rumănecăt e nastanen v bolnica v Rim s   % izgarjanija, toj drasna klečkata pred rezidencijata na prezidenta 
 Văzstanovkata na sreštata šte băde napravena ot  ,  č. ot členovete na sdruženie Čigot, koito razpăvat svoja srednovekoven lager ošte v   č.tazi sutrin 
 Georgi Rangelov napusna sesijata na ObS-Dupnica obiden na kolegi, sled kato poiska uzakonjavane na nezakonni postrojki 
 Ceremonijata šte se săstoi utre ot  ,  č. pred sgradata na Obštinski dramatičen teatăr "Nevena Kokanova" 
 Premierata šte băde predstavena na scenata na Obštinski dramatičen teatăr "Nevena Kokanova" na  -i oktomvri ot  ,  č., vchodăt e bezplaten 
   ot obitatelite na doma za văzrastni s psichičeski razstrojstva v Pastra veče živejat v centăr ot semeen tip 
 Krajnata mjarka idva sled kato pătničeski samolet pătuvašt ot Moskva za Damask be prizemen prinuditelno v Ankara zaradi boepripasi 
 Obirdžii razbicha vratata na poštenski klon v dupniškoto selo Červen breg, no ne uspjacha da se spravjat s metalnata kasa 
 Evropejskata komisija dovăršva  -godišnata bitka na nepravitelstvenite organizacii, rešenieto e ošte edin krăst za "Super Paničište" 
 Napreženieto meždu dvete strani eskalira sled kato v srjada pătničeski samolet be svalen prinuditelno 
 Machmud Said objavi, če dejstvijata sa v protivorečie na sporazumenijata v oblastta na graždanskoto văzduchoplavane 
 Tova svoe rešenie lekarjat objasni s po-dobroto zaplaštane i văzmožnostta da izrastva v profesijata 
 Brazilskijat pročit na predizbornoto bălgarsko kjufte se okaza doza koka, razdavana s brošuri 
 Vandalăt se sprjal pred platno na izvestnija chudožnik Mark Rotko i s černa blažna boja projavil i svoja talant vărchu neja 
 Ekzekutorite dori publikuvacha video s potresavašti kadri v YouTube, koito potresocha stranata i celija svjat 
 Deloto v Evropejskija săd po pravata na čoveka e zavedeno ot Bălgarskija chelzinski komitet 
 Ekzekutorite minavali ot vrata na vrata, izvikvali žertvite po ime, sled koeto gi umărtvjavali po osobeno žestok način 
 Tova vătrešnijat ministăr objavi po vreme na poseštenieto si v Turcija, kădeto se sreštna s kolegata si Idris Naim Šachin 
 Sreštu Toma Fabius e vnesen isk v parižkata prokuratura, po kojto se vodi predvaritelno razsledvane 
 Proekt za ekologično izsledvane vsăštnost celi izrabotvane na Obšt ustrojstven plan v usluga na častnite investitori i sprenija proekt „Paničište-Kabul” 
 S finansiraneto ot Evropejskija fond za regionalno razvitie i OP „Okolna sreda” šte bădat izgradeni i informacionen centăr i turističeska păteka za chora s uvreždanija 
 Pakistanskija ministăr Gulam Achmad Bilur šte dava ottuk natatăk tolkova pari za ubijstvoto na vseki, pozvolil si da pravi podobni antiisljamistki materiali 
 Dokato izdadatelite se radvat na populjarnost i pečalba, frenski specčasti ochranjavat ofisite im 
 Tova otkritie be opovesteno oficialno v Rim na Meždunarodnija kongres po koptologija ot Karăn King 
 Izdatelite na spisanieto trjabva da platjat globa ot     evro i da dadat originalite na kralskoto semejstvo do   časa 
 Săglasno Zakona za bălgarskite lični dokumenti, tova se kvalificira kato neizpălnenie na razporedbite, a  globite sa ot   do   leva 
 Sblăsăcite sa predotvrateni meždu dvete agitki na Orlov most, kădeto te se sreštnali fenovete na CSKA i Levski. Červenite atakuvali sinite s kamăni, sled koeto prespali v aresta 
 Ženata prodavala cigarite bez banderol na naj-oživenoto mjasto v grada-Kooperativnija pazar 
 Edno dete e bilo otkrito živo pod trupovete na zastreljanite, drugo na pătja blizo do kolata v izključitelno kritično săstoanie 
 Svetovnata veriga za bărzo chranene se stremi da se adaptira kăm predpočitanijata na mestnite 
 Ošte   ot pătnicite sa raneni,   ot tjach sa v težko săstojanie, sled kato rejsăt se otklonil rjazko i navljazăl v nasreštnata lenta 
 GD „Granična policija“ preporăčva na bălgarskite graždani da se nasočvat kăm alternativnite granični punktove Vrăška Čuka i Bregovo 
 Dnes iztiča zabranata za stroitelstvo v divoto mjasto, prirodozaštitnicite sa pritesneni i nastojavat ekoministărăt Nona Karadžova da predprieme merki 
   duši prodălžavat borbata s ogănja. Silnijat vjatăr, kojto se očakva ne e opasnost za chorata, kategoričen e komisar Christov 
 Šoforăt e zaspal zad volana ot preumora, edin e săs sčupen prešlen i probodna rana 
 Dobrovolci utre njama da bădat dopuskani, zaštoto dejstvijata šte bădat v naj-opasnija učastăk 
 Utre otnovo ima nužda ot dobrovolci, no samo dobre podgotveni chora s opit i dobre ekipirani 
 Gaseneto prodălžava utre, do   dobre podgotveni i ekipirani dobrovolci šte bădat vključeni v akcijata 
 Dobrata novina e, če rabotata veče se ulesnjava ot   džipa,   ot koito sa na dobrovolci 
 Chelikopterite ne mogat da se vključat v gaseneto, zaradi găst dim, kojto gi zaplašva ot padane. Vzrivjavat ogromna skala, za da otvorjat pătja, prokarvan cjala nošt ot buldozer 
 Măžăt e počinal v sledstvie na krăvozaguba, sled kato žena mu go namuškala v gărba s kuchnenskija nož 
 Požarnikari stanali svideli na načaloto na stichijata v mestnostta Beli bor, găst dim preči na chelikopterite, edinstvenite dobrovolci, koito može da bădat povikani pri nužda sa ot klub offroar-Bălgarija 
 Vrăzkata, kojato za părvi păt se pravi meždu visočina i pričinata za smărt pri chorata e postavila v uslovija na izsledvane  ,   mln duši rodeni v perioda   i   g. 
 Vjatăr i podcenjavane na situacijata prechvărlicha ogănja na novi teritorii ot už ovladjanija požar nad Pastra 
 Dvamata zaplašili s pistolet služitelkite, izbjagali s motor s   lv. ot oborota 
 Mestnite veče prognozirat masova seč i iznos na dărven material za Gărcija, otkădeto ima neviždan interes 
 Tova sămnenie izkaza igumenăt na Svetata obitel pri sreštata s ministăr Miroslav Najdenov v podnožieto na stichijata. Napălno potušen e požarăt pri jazovir Kalin 
 Na načalnata stranica Anonimnite publikuvaucha klipa na našija romski slavej ot pesenta "Mraziš" 
 Dva chelikoptera gasjat pri jazovir Kalin, započvat akcija i nad visokoplaninskija požar 
 Požarnikarite otkazacha chelikoptera za gaseneto v PP „Rilski manastir”,   dekara gorjat kraj jazovir Kalin 
 Ne stigat resursi i chora za ovladjavane na stichijata, zaradi požara nad Rilskija manastir 
 Plamăcite sa na granicata na Nacionalen park „Rila” meždu reka Ilijna i chiža „Makedonija”, krizisnijat štab šte iska chelikopter 
 S tanca panevritmija posledovatelite na učitelja Dănov nastrojvat sebe si kăm zvezdnija rităm 
 Malko sled izlitaneto pilotăt săobštil na dispečera, če mu se nalaga avarijno kacane, no ne uspjal da ovladee mašinata i tja padnala v moreto 
 Dvamata izkărtili vchodnata vrata i zadejstvali alarmata, no ne uspeli da proniknat v trezora 
 Obštinata šte pomogne, no ako ne j băde vărnat zaema navreme, stava sobstvenik na cjaloto kuchnensko oborudvane 
 Parite sa osigureni po evropejski programi za izsledvane na Komisijata za zaštita ot diskriminacija za stereopite v učebnicite 
 Chuan Manuel Sančes Gordilo, kojto e kmet na grad Marinaleda, poluči prozvišteto si zaradi napadenijata si nad supermarketi i razdavane na chrana na bednite 
 Sledstvieto potvărdi, če Vasilij Fodorovič i ošte četirima duši sa umărtvili naj-malko   duši, izvăršili sa   otvličanija i   grabeža 
   udara s nož nanesăl vnukăt, dokato usmărti văzrastnata žena, sled koeto skočil ot prozoreca i izbjagal 
 Măžăt e v izključitelno težko săstojanie, see zaraza, no otkazvat da go lekuvat, zaštoto njamal osigurovki 
 Sled kato na konkursa minalata sedmica nikoj ot kandidatite ne poiska obektite, sega se preminava na variant prjako dogovarjane 
 Kmetăt na London Boris Džonsăn predade oficialnoto zname na Igrite na kolegata si ot Rio De Žanejro Eduardo Paes, kojto poema domakinstvoto na sledvaštata Olimpiada 
 Prioritetna zadača na bălgarite šte băde zaštitata na Zografskija manastir, kojto e potencialno zastrašen 
 Obirăt beše izvăršen na  -i mart v zlatarsko atelie v Kazanlăk, no  i dosega ustanovjavaneto na izvăršitelite zatrudnjava razsledvaštite 
 Obitatelite sa napusnali katuna v noštta predi policejskata akcija văpreki predloženijata za postojanni žilišta v blizost do bivaka 
 Begălcite bili otkriti ot granični policai pri selo Goljam Dervent i Malko Tărnovo, pridružavani ot dvama naši pomagači 
  -godišnijat Majkăl Uejd părvo zastrelja  -ima vjarvašti i policaj, sled koeto be ubit ot služitel na reda 
 Raztrevoženite roditeli pitat zašto učililište Kliment Ochridski e edinstvenoto, pred kojato njama "spjašt policaj" 
 Dăržavnata televizija săobšti, če Riad Farid Chidžab e bil osvoboden ot posta, za da prikrie istinata 
 Za edna ot poziciite se minava na prjako dogovarjane s kmeta na Dupnica Metodi Čimev 
 Učastnicite šte predstavjat svoite predloženija pred komisijata v   č. v Krăglata zala na obštinata 
 Săbitieto se organizira săs sădejstvieto na Posolstvoto na Bălgarija v Obedinenoto Kralstvo 
 Pričina za smărtta e eksplozija, razsledvaneto se nasočva kăm ostarjalata materialna bazai văorăženieto na ruskata armija 
   požarnikari, blizo   gorski i mnogo dobrovolci vtori den se borjat săs stichijata 
 Ot Glavna direkcija „Granična policija” preporăčvat na pătuvaštite da se nasočat kăm GKPP –Lesovo i Malko Tărnovo 
 Spored KNSB tezi chora veče bedstvat, a ošte po-strašnoto e, če technijat broj se e uveličil s  % za poslednoto trimesečie. 
 Bitkata meždu pravitelstvenite vojski i buntovnicite za vtorija po golemina grad v Sirija navliza v rešitelnata si faza 
 Bălgarskata delegacija izleze na početnata obikolka pod nomer  , a flagăt ni se noseše ot Jordan Jovčev 
 Pri obisk v  škafčeto na  -godišnija uniformen sa otkriti   grama marichuana i mobilen telefon 
 Domakini na praznika na părvata visokoplaninska chiža v Bălgarja e Turističesko družestvo „Rilski ezera”-Dupnica 
 Zapalvaneto na kosata na londonskija kmet ot olimpijskija ogăn e edno ot săbitijata, na koito ako založite, može da spečelite solidna suma 
 Osven zaradi  -godišnata davnost, delata se gubjat i zaradi napălno neizrjadni karneti 
 Nadmorskata visočina silnoto slănce i goreštinite sa naj-verojatnata pričina za fatalnija kraj 
 Klanetata v dvata naj-golemi grada v razmirnata strana prodălžavat, Arabskata liga prizova Asad da podade ostavka 
 MVR razprostrani negova snimka i fotorobot na kamikadzeto, prestojal e u nas ot   do sedem dni 
 Kategoričnata si neprijazăn mestnite izrazicha i s vikove „Monika”, kato napomnicha na dăržavnija sekretar sramnata afera na săpruga j săs stažantkata Monika Ljuinski 
 Skandalnoto e, če segašnijat podroben ustrojstven plan na selo Paničište e vsăštnost čast ot vărnatija obšt ustrojstven plan na ski centăra "Paničište-Ezerata-vrăch Kabul", kazvat ot koalicija „Za da ostane prirodata v Bălgarija” 
 Tova e porednijat incident, za kojto Mite Frenskio tvărdi, če e stanal žertva na napadateli 
 Kmetăt na Kjustendil bojkotira učredjavaneto na vodna asociacija za oblastta, bez neja obštinite ne mogat da zaštitavat proekti 
 Veče  -i mesec dupniškijat narkobos e v neizvestnost, sled kato specčengeta atakuvacha narkolaboratorijata văv vilata mu v selo Samoranovo 
 Spored doklad na pravitelstvena komisija vina za avarijata imat i dăržavnite službi 
 Včera nepălnoletnata murgavelka e otradnala pari i portfejl ot čantata na čuždenkata 
 Mladežăt e v koma s čerepno-mozăčna travma, napadnali go pred zavedenie sled spor za momičeta 
 Ot utre do  -i juli protestiraštite spirat rabota za po   časa, šte gi posledvat i pilotite 
 Trima biznesmeni sa napazaruvali krajbrežieto na Budva, Sveti Stefan, Miločer, Kotor i naj-krasivata planinska čast ot bivšata jugoslavska republika 
 Edin zaginal e otkrit pod razvalanite, drugi  -ma sa raneni. Ima opasnost ot ošte srutvanija. 
 Izbiratelnata komisija objavi za prezident na stranata Mochamed Morsi, kojto spečeli s  , % pred oponenta si-bivšijat premier Achmed Šafik 
 Sirija tvărdi, če e dejstvala kăm samolet v nejnoto văzdušno prostranstvo "spored zakonite, koito upravljavat podobni situacii" 
 Genadij Gudkov ironično zajavi, če po vreme na vakanciite si u nas e kupuval bira i plaštal za turističeski atrakcii kato vozene na banan. 
 Sirija tvărdi, če mašinata e navljazla v techni teritorialni vodi, turskijat premier Erdžep Erdogan objavi, če šte izleze săs stanovište sled analiz na situacijata 
 Abiturientite ot Gimnazija „Chr. Botev”, Mechanoto i SOU „Sv. P. Chilendarski” s obšt rezultat nad „dobăr” 
 V ponedelnik se provedocha demonstracii pred konsulstvoto v indijskija grad Bangolor, kădeto raboti obvinenijat bašta 
 Partijata na frenskija prezident Oland i nejnite săjuznici spečelicha obšto   ot neobchodimite   mesta v Dolnata kamara 
 Opităt na premiera da uspokoi demonstrantite izvadi na ulicata nad   duši otgore 
 S razveti znamena i chimna na usta chiljadi trăgnacha kăm prezidentstvoto, koloezdači blokirat bul. „Vitoša” i „Graf Ignatiev” 
 Obštoto săbranie na BFV provede zasedanie v Pravec, na koeto prie ostavkata na Radostin Stojčev 
 Blizo   duši se prisăedinicha kăm protesta, svikan črez Fejsbuk,   duši sa arestuvani 
 Operacijata započna v s.Dermanci, oblast Loveč i prodălžava v stoličnija ž.k.“Krasna poljana“ 
 Znanijata na učenicite po matematika sa za  , , a po literatura-  , , v muzikata obače sa za krăgla šestica 
 Na mača Rusija-Čechija zapaljankovcite sa chvărljali fojerverki na terena, učastvali sa i v masovo sbivane s ochraniteli i dobrovolci 
 Buntovnicite potvărdicha, če atakata e provedena ot edin ot technite atentatori-samoubijci, ot NATO otkazvat poveče podrobnosti 
 Papirosite sa bili otkriti v služebnoto pomeštenie na spalen vagon na meždunarodnija vlak Belgrad-Sofija 
 Komisijata za konflikt na interesi kăm ObS izleze săs stanovište, če njama konflikt na interesi, zaštoto Jordanov ne učastva v upravitelnija săvet na firmata i ne zaema răkovodni dlăžnosti 
 Chalfăt Kevin Bru za posledno e igral văv vtora divizija na Francija s ekipa na Bulon 
 Celta e da bădat obsădeni văzmožnostite za săvmestni dejstvija na instituciite, organite na mestnata vlast, nepravitelstveni organizacii, tărgovski družestva i drugi zainteresuvani lica 
 Prožekcijata na părvija film šte băde dnes ot  ,  č. v Obštinski dramatičen teatăr "Nevena Kokanova" 
 Četirimata pătešestvenici s motocikleti sa obvineni v špionaž sled zadăržaneto im ot voenni 
 Bratjata Kiril i Metodij dnes se počitat v Rusija (svetski i cărkovno), Čechija, Republika Makedonija (svetski i cărkovno) i drugi slavjanski strani 
 Snošti Žilina, kojto e edin ot mnogoto skromni timove, otstranjavali „sinite”, stana šampion na Slovakija 
 Izložbata šte băde otkrita v  ,  č. v galerija Okolijskata kăšta, čas po-kăsno v Džamijata šte se otbeleži i Denja na muzeite 
 Neudobstvoto dojde ottam, če na razgovornite arabski dialekti familijata na Ero označava pritežatelnata forma za treto lice na măžki polov organ 
 Do novite ceni se stigna sled sporazumenie meždu kmeta i zemedelskite proizvoditeli 
 Ininski šte vrăči čeka po vreme na galavečerta na profesionalnija boks "Zavrăštaneto" 
 Oficialnoto otkrivane e ot   č. na ploštada pred obštinata, pri lošo vreme- v Obštinskija dramatičen teatăr 
 Chelzinskijat komitet atakuva otkaza na prokuraturata da razsledva vinovnite za smărtta na momičeto ot dom za deca s umstveni uvreždanija 
 Antoaneta Sirakova, direktor na NU „Sofronij Vračanski“ grad Vraca, Bojko Bogutev, OU „Sv. Ivan Rilski“ grad Pernik i Blagoj Migdin ot nevrokopska PG „Dimităr Talev“ grad Goce Delčev sa tazgodišnite nositeli na nagradata 
 Spasitelni ekipi v Indonezija săobšticha, če radio kontaktăt e bil izguben sled kato samoleta e dostignal visočina do   futa (  .  km). Voennite săobšticha, če samoletăt e padnal 
 Chvanacha dvama gorski inspektori s podkupi, Vladimir Kacarski i Asen Manolov ot godini săbirali taksa „spokojstvie” ot dărvodobivnite firmi v Dupniško 
 Igumenăt na Svetata obitel djado Evlogij blagoslovi načinanieto, za finansiraneto na centăra pomaga i universiteta v Ljuneburg 
 I dnes šte očakvame sădăt da se proiznese vinoven ili ne e Dangov za "častnija obštinski săvet" 
 Promjana na strogata dosegašna politika za daritelskite SMS-i diskutiracha v plenarna zala narodnite predstaviteli. Finansovijat ministăr očakva položitelni rezultati 
 Federalnija săd e părvata instancija v Brazilija, advokat Perejra šte obžalva prisădata na vtora instancija 
  -godišnijat Pol Renas veče ima efektivna prisăda văv Velikobritanija za seksualni posegatelstva na nepălnoletni 
 Amerikanski prezident za părvi păt vidja svetlina na chorizonta, „pomilva” vseki otkazal se ot „Al Kajda”. Atentat izprovodi dăržavnija glava sled iznenadvaštoto mu poseštenie v Kabul 
 Lispata na čast za visokoprochodimija im džip e pričinata tolkova dălgo vreme trimata božii služiteli da razčitat na mirjanite 
 Lispata na čast za visokoprochodimija im džip e pričinata tolkova dălgo vreme trimata božii služiteli da razčitat na mirjanite 
 V begovite disciplini saparevobanci grabnacha kupa „Nadeždi  ” văv vsički văzrastovi grupi 
 Toj poiskal   leva ot graždanin, za mu pomogne da poluči obštinski teren. Zadăržan e pri polučavaneto na părvata vnoska ot   leva 
 V begovite disciplini saparevobanci grabnacha kupa „Nadeždi  ” văv vsički văzrastovi grupi 
 Osven na stadion „Vasil Levski”, policejski sili šte bădat lokalizirani v centralnata gradska čast i krajnite kvartali 
 Remontăt priključi v srjada, obnoveni sa i pătištata Dupnica-Samokov i Rila-Rilski manastir 
 Dvuboja săs sigurnost šte propusnat kapitanăt Svetoslav Georgiev i chalfăt Asen Nikolov 
 Maturite i vănšnoto ocenjavane započvat s izpita po bălgarski ezik i literatura na  -i maj, matematikata e nasročena za  -i maj 
 Sociolozite prognozirat, če Oland šte pobedi na vtorija tur s prednina meždu   i   procenta 
 Pred urnata v selo Balanovo dnes zastanacha  -ima ot imaštite pravo na vot  -ima izbirateli 
 Janko Stoimenov poluči prisădata zaradi samoletna katastrofa, pri kojato prez   g. kraj Atina zaginacha   duši 
 Obvinenijata sa za dlăžnostno prisvojavane, podpisvane na vedomosti i sključvane na neizgodna sdelka 
 Dogovorăt na bivšija nacional s rusnacite iztiča prez juni i „sinite” šte se opitat da go privlekat kato svoboden agent. 
 Brazilec, žena mu i ljubovnicata mu ubili naj-malko dve ženi, izjali čast ot telata, a drugoto spodelili săs săsedi 
 Seriozna e opasnostta ot požari pri chvărljane na gorjašti svešti i klečki ot kibrit v rajona na čerkvite 
 Vojnici sa streljali po sirijci, koito sa se opitvali da presekat granicata s Turcija, za da potărsjat ubežište. Strelbata ne e dovela do raneni ili ubiti, no e predizvikala panika sred bežancite 
 Potrebitelite, koito se opitvat da vljazat na stranicata sa prenasočvani kăm sajta na iranskata dăržavna novinarska agencija 
 Rajko Penev i sin podobricha minalogodišnoto postiženie na klubovete po ski bjagane i biatlon napravo s rekord 
 Rajko Penev i sin podobricha minalogodišnoto postiženie na klubovete po ski bjagane i biatlon napravo s rekord 
 Košmarnata novina za predstojaštata prisăda na Gălăbin e bila săobštena neoficialno na poslanika na Bălgarija v Brazilija ot săda v Sao Paulu 
 Napadatelite za malko štjacha da oštastlivjat klošar s     lv., izpusnali gi v bărzinata 
  -ima ot obidenite postavicha uslovieto Dangov da ne pretendira sădebnite raznoski po deloto 
 Akademičnijat săvet na universiteta "Zemelvajs" otkri, če   stranici ot tezisa za doktorskata disertacija na Pal Šmit, kojto e ot obšto   stranici, sa „kopirani" ot truda na bălgarskija ekspert Nikolaj Georgiev. 
 Saparevobanci očakvacha truden dvuboj, no otborăt ot Elin Pelin e v izključitelno težko položenie 
  -godišnijat Dimităr Sukalinski - Banskalijata e otkrit v apartamenta si v blagoevgradskija kv. "Elenovo" 
 Volejbolnata federacija nabira dobrovolci za olimpijskija kvalifikacionen turnir v Sofija 
 Našite medici komentirat novinata, kato sram za stranata ni. Bălgarskata prokuratura ošte razsledva, na njakolko păti dosădebnoto proizvodstvo e bilo prekratjavano 
 Sobstvenikăt na Levski Todor Batkov otnovo zachapa bivšija izpălnitelen direktor na „sinite” 
 Zaštitata može da obžalva samo, ako bădat namereni dokazatelstva v polza na obvinenija za ubijstvoto na săprugata si Kacarski 
 Oficialno lice ot zapadnite sili, poželalo anonimnost, săobšti, če strelbata e bila v bazata na NATO v Laškar Gach, provincija Chelmand 
 V kăštata, v kojato bila prigotvjana bombata, sa otkriti   kg. eksploziv i propagandni materiali v podkrepa na FARK 
 Domakinskata zaguba s  :  ot Minor Pernik i slabata igra nakaracha Kostov da napusne posta si. 
 V policejskite upravlenie v Dupnica i Bobov dol sa započnati tri bărzi policejski proizvodstva 
   žiteli na žk „Bistrica” v Dupnica poiskacha v podpiska do kmeta Metodi Čimev i načalnika na RPU spešni merki za ovladjavane na romskite nabezi i razgrabvaneto na imotite im 
  -godišnijat branitel napusna Lokomotiv Pd prez zimnata pauza i poddăržaše forma s rodnija si klub Marek. 
 Apelativnijat săd e poslednata instancija, pred kojato advokatite na Kacarski mogat da obžalvat, predi da săberat dokazatelstva v zaštita na svoja doverenik 
 Naj-malko trima buntovnici i člen ot pravitelstvenite vojski bjacha ubiti pri včerašnite sblăsăci v stolicata 
 Orăžieto na ubijstvoto namereno v kontejner ot sledovo kuče, zaštitata ospori veštestvenite dokazatelstva 
 Utre e krajnijat srok za registracija na kandidatite na ostanalite   partii, registrirali se za izborite v selo Balanovo na  -i april 
 Centralnijat rajon na sirijskata stolica- al Meze se e prevărnal v bojno pole, spored očevidci se izpolzvat kartečnici i granatometi 
 Incidentăt e stanal okolo  ,  č. tazi sutrin po vreme na mirotvorčeska misija, kogato chelikopter „Sikorski” se e razbil v kăšta v predgradieto Bagrami 
 Smechăt be goljam i v lagera na Levski. Spored trenora na „sinite” Nikolaj Kostov pričinata za zagubata e... silnijat vjatăr, kojto duchal prez părvoto poluvreme 
 Lokomotiv Pd izchvărli Levski ot turnira za Kupata na Bălgarija s pobeda s  :  sled prodălženija 
 Germaneja pobedi s  :  gostite ot Strumska slava, a Minor (Bd) udari na svoj teren tima na Levski (EP) s  :  
 Spored novite pravila ot   april njama da se dopuskat gosti v obštežitijata sled   časa 
 Želaeštite da učastvat trjabva da predstavjat svoi zapisi v ofisa na KNSB v Dupnica do  -i mart ili v centralata v Sofija do  -i mart 
 Afganistan iska da sădi amerikanskija vojnik ubil   nevinni, čaka go smărtna prisăda 
 Po proekt započva sătrudničestvo maždu Dăržavna agencija „Archivi” i svetovnata onlajn-enciklopedija 
 Nagled leki protivnici imat otborite na Minor (Bd) i Germaneja v utrešnija meždinen krăg ot Jugozapadnata „V” grupa. 
 Nacionalna volejbolna liga izleze s okončatelno rešenie za  -ija plejofen mač ot Dăržavnoto părvenstvo 
 Bosăt na „smărfovete” Konstantin Dinev e obeštal seriozni premii na tima, ako udari „sinite” 
 Măžăt porăčal buket, i dokato prodavačkata go prigotvjala, toj grabnal oborota ot   lv. i izbjagal 
 Organizirani v grupi i finansirani, te sa zagnezdeni v bălgarskoto obštestvo, soči doklad na Dăržavnija departament za  -a godina 
 Sădăt otchvărli i iskaneto na Boevski za osvoboždavane pod garancija ili domašen arest, štangistăt čaka razvrăzkata v zatvora v Itai 
 Za da podkrepi tova svoe stanovište, vicepremierăt se pozova i na predostavenite mu rezultati ot finansovija inspektorat na ministerstvoto mu 
 Deloto šte se gleda pri zakriti vrata v rajonnija săd v Guarulos, kădeto se gledat delata na licata arestuvani na meždunarodnoto letište "Kumbika" za trafik na narkotični veštestva 
 Samoto glavobolie često bilo svăzrzvano i s namaleno libido ili bolka po vreme na polovija akt 
 Kmetăt gotov s novata struktura na administracijata do sredata na meseca, njama da ima uvolnenija 
 Marko Galdi i Džovani Moskatielo učredicha dviženieto za solidarnost "Goljama Gărcija" 
 Rabotata na razsledvaštija ekip po slučaja s težkoto kriminalno prestăplenie prodălžava 
 Do opredeljaneto na formulata za razpredeljane na sredstvata se e stignalo sled glasuvane ot strana na direktorite 
 Na „sinite” šte pomaga turskata veriga kliniki "Adžăbadem", kojato njama da otdelja seriozni sredstva za otbora. 
 Tova sa okončatelnite rezultati ot glasuvaneto sled prodălžiloto   dni zasedanie, a pri glasuvaneto Negencova spečeli s ubeditelna prednina ot   glasa 
 Poveče ot   doping probi šte vzeme Svetovnata antidopingova agencija (UADA) po vreme na olimpijskite i paraolimpijskite igri 
 Chotelăt se săstoi ot trăbi, podredeni v piravidka po tri taka, če săčetavat elegantnata struktura s viždanijata na architektite 
 Kontrolnata srešta e bila manipulirana ot totomafijata, sămnjavat se v rumănskata Nacionalna direkcija po antikorupcija. 
 Sprjaganata za generalen sponsor VTB na tozi etap njama šans da pomaga finansovo na Levski 
 Ot Levski se opitvat da namerjat novi otbori na dvama ot centralnite si zaštitnici Jordan Miliev i Ivo Ivanov. 
 Vseizvesten fakt e, če văgledobivnite mini na Kitaj sa naj-smărtonosnite v sveta. Brojat na zaginalite godišno se izčisljava na chiljadi, samo za  -a godina te sa      po oficialni danni 
 Zambijcite chvărlicha bombata kato pobedicha na finala favorita Kot dIvoar sled izpălnenie na duzpi 
 Skandalăt trăgna sled izključvaneto na kluba na Grozdeva "Levski-Sofarma" ot federacijata 
 Dnes trjabva da băde predstavena spravka za tova dali Vergil Kacov, Marija Popova i Emilija Červilova sa imali vzimane-davane s obštinata v mandatite si na obštinski săvetnici 
 Trjabva da znaete, če ako ne se otkažete ot ACTA, nie šte vi prinudim da go napravite - po edin ili drug način, zakanvat se chakerite 
 Starši trenorăt Kostadin Angelov šte trjabva da reši dali da mu predloži da podpiše dogovor. 
 Ali Matuti, kojto be na probi v Levski, bărzo-bărzo reši da se razdeli săs „sinite” i napusna lagera v Antalija. 
 Dva strategičeski bombardirovača Tu- , dva razuznavatelni Su-  i samolet za radiolokacionno zasičane A-  sa preminali nad ostrovite Chokajdo i Chonsju 
 Dvukratnijat olimpijski šampion po borba Armen Nazarjan obmislja da se zavărne na tepicha. 
 Spored obvinenieto Kris Chjun e ubedil bivšata si săpruga da poeme vinata za previšena ot nego skorost prez   g. s cel da ne mu băde otneta šoforskata knižka 
 Turističesko družestvo „Rilski ezera” vliza văv vladenie sled podpisano sporazumenie 
 Dupničaninăt v redicite na Trento Cvetan Sokolov se pojavi v igra samo za poslednoto razigravane văv vtorija gejm. 
 Kmetskijat ekip se nae do petăk da opovesti dogovori na săvetnici ot BSP s obštinata 
 Răkovodstvoto na Levski, po nastojavane na starši trenora Nikolaj Kostov, otstrani ot părvija otbor Daniel Dimov i Stefan Stančev 
 Daniel Dimov i săotbornikăt mu Stefan Stančev se sbicha po vreme na dnešnata trenirovka na tima. 
 Radostin Stojčev objavi, če šte napusne posta sled Olimpijskite igri v London prez ljatoto. 
 Sporazumenieto se otnasja za ocelelite, no ne i ranenite i blizkite na počinalite pasažeri 
 Finalăt v prijatelskija turnir za Kupata na Sandanski meždu Lokomotiv (Sf) i Svetkavica be otložen 
 Mas e bivš mesar. Prez noemvri   g.  e bil razpitvan ot policijata văv vrăzka s upražnjavanata ot nego dejnost, no sled tova e bil osvoboden 
 Do kraja na sledvaštata sedmica šte stane jasno dali na Janev šte băde povdignato obvinenie 
 Jordan Čučuganov stana părvijat bălgarin s pobeda na prestižnoto săstezanie „Topolino”, petima ot zaštitnicite na nacionalnata čest bjacha ot Sapareva banja 
 Jordan Čučuganov stana părvijat bălgarin s pobeda na prestižnoto săstezanie „Topolino”, petima ot zaštitnicite na nacionalnata čest bjacha ot Sapareva banja 
 Bălgarskite nacionali Matej Kazijski i Cvetan Sokolov izigracha porednija si silen mač 
 Potărpevšoto semejstvo Načkovi ot Mirovjane i dăšterja im săzdatel na grupata văv Fejsbuk „Az njama da glasuvam za Bojko Borisov i GERB” se oplakacha ot policejsko nasilie 
  -godišnijat Vilmar Vilar se e lišaval ot chrana v znak na protest sreštu izdadenata mu prez noemvri četirigodišna prisăda za učastie v demonstracija 
 Prezidentăt na Francija  e izpratil pismo do turskija premier văv vrăzka săs zakonoproekta, inkriminirašt nepriznavaneto na armenskija genocid 
 Venlo šte prodade nigerieca Učebo v Šotlandija, sled koeto šte otkupi pravata na Arš. 
 V zakonoproekta e zapisano, če lica, koito otkazvat da priznajat armenskija genocid, šte bădat nakazvani s edna godina lišavane ot svoboda i globa do     evro 
 Ot răkovodstvoto na dupniškija otbor iskat da zapazjat trevnata nastilka na stadion „Bončuk” i naj-verojatno kontrolata šte se izigrae v Boboševo. 
 Trentino pobedi s  :  ( : ,  : ,  : ) gostuvaštija Partizan (Belgrad) v srešta ot Grupa S 
 Ivo Tonev ne uspja da skloni răkovodstvoto na Černomorec da pusne chalfăt Žužu na "Gerena". 
 Bălgarskijat gimnastik Jordan Jovčev stana edinstvenijat săstezatel v istorijata na tozi sport, kojto šte učastva na šest Olimpiadi! 
 Igračite na Marek založicha na begovi upražnenija i obikolki na zasneženija teren na stadion „Bončuk”. 
 Igračite na Marek založicha na begovi upražnenija i obikolki na zasneženija teren na stadion „Bončuk”. 
 Predloženijata sa na kmeta Metodi Čimev i te trjabva da bădat obsădeni na sesija na mestnija parlament 
 Marek Junion-Ivkoni započna godinata s pobeda, sled kato naddelja kato gost na Slavija s  :  
 V kraja na mesec mart šte băde predstavena na dupniška scena premierata na postanovkata "Gospodin Balkanski" 
 Uverenijata ot obštinata sa, če detskite gradini săšto sa zaredeni s gorivo za parnoto 
 Topčenge ot Glavna direkcija "Kriminalna policija" i zamožen kardaraša săšto sred mišenite na romskite baroni 
 V katedralnija chram "Sveti Georgi Pobedonosec" šte băde otslužena tăržestvena sveta liturgija 
 Arestuvanite včera tartori osven ubijstvata na prokuror ot VKP i predsedatelja na Vărchovnoto mešere Ico Papata gotvili atentat i sreštu Don Ceci 
 Sobstvenikăt na Levski Todor Batkov tvărdo objavi, če njama namerenie da prodava „sinija” klub. 
     lv. sa postăpili ot prodažbata po smetkite na smesenoto družestvo "Dupnica registăr imoti" AD, v koeto săs svoite  % obštinata njama glas pri vzemaneto na važnite rešenija 
 Parite bjacha razdadeni predi praznicite kato častična kompensacija za zabavjaneto na noemvrijskite zaplati 
 Sled tazi izdănka futbolistăt na Levski, kojto be i kandidat za kmet na Svoge, šte trjabva da se javi na popravitelen dogodina. 
 Promenite sa zaegnali v novija Pravilnik za rabotata i dejnostta na Obštinskija săvet 
 Promenite sa zalegnali v novija Pravilnik za organizacijata i dejnostta na obštinskija săvet 
 Roditeli, babi i djadovci ostanacha svobodni za praznicite, za da se grižat za decata u doma 
 Pinto trjabva da mine medicinskite pregledi, sled koeto oficialno da podpiše dogovor s Levski. 
 Obekt na posegatelstvo e stanal i sajtăt na   Valeri Boaje, kojato e avtor na zakonoproekta za văveždane na nakazatelna otgovornost na otričaneto na armenskija genocid 
 Stefanov se izsmja na tvărdenijata, če brazilskijat napadatel na „belite” Žunior e pred transfer v Levski. 
 Turskijat premier Redžep Erdogan toj obvini Francija v izvăršvaneto na genocid v Alžir. Po dumite mu evropejskata strana e izbila okolo  %ot alžirskoto naselenie 
 Izmenenie v Zakona za ustrojstvo na teritorijata be pričina za otmjana na predloženieto na kmeta Metodi Čimev 
 Osven če šte platjat ukriti danăci na oborot ot   miliona firma PSD KOMERS OOD i   lekari na chranilka otivat i na prokuror 
 Kompanijata trjabva da prevede vednaga prisădenata suma, a sled tova da predjavi isk za neja sreštu Maksim Staviski 
 Dnes šte se izbirat zastrachovateli i vănšni oditori na obštinskite družestva ViK i MBAL "Sv. Ivan Rilski" 
 Otbrojavaneto započna. Svetăt e v răcete na raztrepereni pred vlast i mošt sapori... 
 D-r Matej Popnikolov zaema mjastoto na Krum Milev, kojto stana zam.-kmet po chumanitarnite dejnosti 
 Očakva se novijat šef v Levski Ivo Tonev da pătuva do Germanija, za da pregovarja s Frajburg. 
 Spored kmeta Metodi Čimev ima i dublirane na dejnosti kato naprimer naemaneto na bezrabotni po počistvaneto na grada 
 Šampionăt spečeli trudno s  :  ( : ,  : ,  : ,  : ,  : ) v izključitelno zrelište 
 Novinata za smărtta na severnokorejskija lider se okaza pričina za sriv na borsite ot aziatsko-tichookeanskija region 
 Turističesko družestvo „Rilski ezera” tărsi sădejstvie ot obština Dupnica za razrabotvane na proekti za remont na părvata chiža v Bălgarija, kojato tazi godina ima  -godišen jubilej 
 Doskorošnijat izpălnitelen direktor na Lokomotiv (Sf) Ivo Tonev vliza v upravata na Levski. 
 Porednoto zatvarjane na ulicata e pričina za osnovanoto nedovolstvo sred dupničani 
 Sădăt v Sao Paulo otkaza da pusne pod garancija olimpijskija ni šampion zaradi lipsa na legalizacija na važni dokumenti 
 Dvama sa zaginali, naj-malko   duši sa raneni. Edinijat napadatel e ubit, drug e zaloven, tretijat go izdirvat s chelikopter 
 Trevožnostta sred chorata s beli prestilki e bila pričina za spešna srešta s kmeta Metodi Čimev 
 Predstoi naznačavaneto na obšti namestnici na selata Djakovo i Kremenik i Gramade i Krajni dol 
 Dnes Boevski i advokatite mu za prăv păt šte se zapoznajat s obvinenijata i šte poiskat osvoboždavane pod garancija 
 Učastăkăt ot gradinkata Levski do razklona pri Karakaš šte băde zatvoren ot   do   č. 
 Tepărva šte se izjasnjava kakvo nasledstvo e ostavil bivšija kmet po neizpălnenija na dogovori i obezštetenija 
 Kmetăt Sašo Ivanov pritesnen za gorata, no bez merki. Gorskijat Kalojan Bojadžiev opravdava chorata si, njamali pravomoštija i orăžie 
 Britanski učeni sa ustanovili, če leka razchodka dava otpor na nepreodolimoto želenie pri stres da opitate sladkoto izkušenie 
 U nas godišno sredstvata, otdeljani za voennoslužešt sa pod   evro, dokato v ES sa se otdeljat sredno po     evro. Samo Rumănija e zad nas s   evro 
 Liftăt za chiža „Rilski ezera” e sprjan zaradi silnija vjatăr, nad   duši sa zajavili rezervacii za studentskija praznik v planinata 
 Chudožnikăt Rosen Markovski predstavi svojata părva samostojatelna izložba v Dupnica 
 Mikele Zagarija se smjata za glava na moštnija mafiotski klan Kasalesi, kojto e čast ot kriminalnata mreža Kamora 
 Amerikanski učeni objavicha, če tova e pričinata za povišavane na srednata temperatura na planetata 
 V   časa startira protestnoto šestvie ot „Aleksandăr Nevski" do Ministerski săvet i obratno 
 Operacijata se provežda văv vrăzka s obrazuvano nakazatelno proizvodstvo po otnošenie na sključeni neizgodni dogovori, ot koito sa naneseni šteti za blizo   miliona leva 
 Braniteljat e bil otpraten v rodinata si, kato mu e bilo săobšteno, če može da si tărsi nov otbor 
 Krasimir Georgiev trjabva da se osvobodi ot angažimenta si v borda na direktorite, za da stane văzmožno negovoto naznačavane 
 Incidentăt otnovo e stanal pred doma na branitelja v sofijskija kvartal "Chadži Dimităr" 
 Napadenieto e izvăršeno v moment, v kojto mnogo služiteli na zatvora otivali na rabota. 
 V poslednite meseci seriozno se spekulira, če Izrael može da atakuva iranskija jadreni obekti. Ot „Chizbula" ostro se protivopostavjat na takiva zamisli 
 Do težkata eksplozija se e stignalo po vreme na zareždane s gaz ot cisterna v chotelskija rezervoar 
 Kmetăt Sašo Ivanov otkazal pomošt ot gorskite za ochranata, samo za den proverka konstatira izsečeni   kubika dărvesina 
 Dnes se naloži da bădat plaštani po spešnost fakturi za   meseca nazad na detska gradina №   
 Sokena Ba, bivša menidžărka na futbolista Gara Dembele, zavežda delo sreštu Levski za     evro. 
 Oborudvaneto za točene na bankomati e otkrito na mitnica Ruse v bălgarski lek avtomobil, izlizašt ot stranata na păt za Zapadna Evropa 
 Spored radio „Echoto na Moskva” centralnite televizii sa bili prinudeni da izpolzvat specialni efekti, za da zaglušat osvirkvaneto sreštu ruskija premier v sportnija kompleks "Olimpijskij" v Moskva 
 Părvoto mjasto kădeto kmetăt na Rila šte otide na srešta e Rilskija manastir. I ne samo za da zapali svešt za uspecha na deloto si, no i za da govori s igumena episkop Evlogij za razplaštane na  -te chiljadi leva, koito Svetata obitel dălži na obštinata 
 Stroitelnite dejnosti započnacha nezabeljazano v predizbornata sumatocha, stenite na pătja za Kirilova poljana i pri chotel „Carev vrăch” gotovi do   sedmici 
 Dnes stražăt raztrogna dogovora si s „červenite” po vina na kluba zaradi neizplateni tri zaplati. 
 Novijat săjuz šte băde "goljama strana", prodălžitel na idejata na Vladimir Putin za edinno ikonomičesko prostranstvo, koeto šte obedini ot   januari Rusija, Belarus i Kazachstan 
 Detskite igrački bili v bagaža na srăbski graždanin, kojto objasnil, če sreštu   evro nepoznat ot Turcija go pomolil da gi prenese v Sărbija 
 Jovov zajavi, če ako do kraja na sezona ne poluči predloženie za nov dogovor ot „sinija” klub, šte spre săstezatelnata si kariera. 
 Toj vidjal kak Boevski i dăšterja mu Sara si kupuvat kufarite, v koito po-kăsno beše otkrit kokain 
 Zaradi porazitelnata prilikasăseljanite na Lju Pin se obrăštat kăm nego s novija mu prjakor „Brat Putin” 
 Salam World e imeto na mjusjulmanskijat Facebook, a v prevod imeto na socialnata mreža označava "Zdravej, svjat" 
 Obvinenijata sa za prestăplenija po služba,  uronvane na avtoriteta na mestnata vlast i razkolebavane doverieto na graždanite kăm upravlenieto i razporeždaneto s obštinska sobstvenost 
 Predsedateljat na sindikata Gerit Van de Kamp izrazjava v pismoto săžalenie, če bălgarskijat policejski sindikat ne vinagi e vključvan v rešenija otnosno politikata na pravitelstvoto 
 Antikrizisnijat paket vključva ključovi ikonomičeski reformi, imašti za cel da predotvratjat bankrut na stranata 
 Turistite šte se dvižat samo po markirani păteki na teritorijata na NP „Rila”, a chižarite započvat da strojat WC-ta 
 Velikijat futbolist poluči početnija znak na visšeto učilište i gramota na starobălgarski i latinski ezik. 
 Ošte trima ot BSP trjabva da se razdeljat s partijata spored obštinskoto răkovodstvo zaradi učastie v izborite ot drugi listi 
 Do dva dni šte stanat jasni imenata na dvamata zamestnici na Čimev i na glavnija architek 
 Italianskijat istorik na izkustvoto Kiara Frugoni zabeljazala djavolskija profil v oblacite na freskata v bazilikata na Sv. Francisk ot Asizi 
 Edni poželacha na Georgi Kabzimalski da e dobăr pastir na obštinata, drugi-sledvašt mandat v parlamenta 
 „Černo-belite” se razdeljat săs srăbskija direktor Milovanovič, starši-trenora ot Makedonija Kanatlarovski i dvama pomoštnik-trenori. 
 Katastrofata e stanala minuti sled   časa v otsečkata meždu selo Stambolijski i păten văzel „Uzundžovo” 
 Marek otstăpi s  :  pri gostuvaneto si na Rilski sportist v srešta ot meždinnija krăg na Jugozapadnata „V” grupa. 
 Marek otstăpi s  :  pri gostuvaneto si na Rilski sportist v srešta ot meždinnija krăg na Jugozapadnata „V” grupa. 
 Unizitelnoto otnošenie ot strana na Levski kăm cholandskija futbolist na otbora Šjurd Arš može da dovede do sankcija za „sinite”. 
 Do kraja na sedmicata šte stane jasno koga novijat star kmet i obštinskite săvetnici šte položat kletva 
 Do kraja na sedmicata šte stane jasno koga novijat star kmet i obštinskite săvetnici šte položat kletva 
 Igračite na Rado Stojčev izlizat sreštu nositelja na Kupata na stranata Bre Banka Lanuti Kuneo. 
 Ima verojatnost i ot novi popălnenija v ObS ot listata na GERB, ako izbranite dotuk săvetnici vljazat v ekipa na Čimev 
 Izbiratelnata aktivnost za celija den včera beše otčetena na părvi tur kăm   časa 
 Rusija predstavi proektorezoljucija v OON, spored kojato libijskite vlasti se zadălžavat da uništožat chimičeskite orăžija 
 Veče bivšijat starši trenor na CSKA Milen Radukanov razkri, če e polučil oferta da poeme Levski. 
 Minuti sled kato upražni pravoto si na glas, toj zajavi, če e glasuval za demokratična Bălgarija, za neobratimostta na demokratičnija proces v stranata i za po-sigurno bădešte 
  -oto večno derbi CSKA – Levski e tazi večer ot  .  č. na stadion "Vasil Levski". 
 Boevski, kojto be zadăržan na letišteto v Sao Paulu v Brazilija s   kg. kokakin e izrazil i gotovnost da sădejstva na vlastite, no e poiskal advokat ot Bălgarija 
 Vidima -Rakovski pobedi s minimalnoto  :  Svetkavica v mač ot  -ija krăg na „A” grupa. 
 Dnes Gălăbin Boevski trjabva da băde izpraven pred predvaritelen săd v Sao Paolo. Spored juristi, nakazanieto za podobno prestăplenie v Brazilija e ot   do   godini zatvor 
 Za kandidatprezidentskata dvojka Rosen Plevneliev - Margarita Popova sa glasuvali       duši. Oponentite im Ivajlo Kalfin i Stefan Danailov sa săbrali     glasa 
 Bosăt potvărdi, če pri „sinite” săs sigurnost šte ima promeni v trenorskoto răkovodstvo prez zimnata pauza. 
 Obšto   odobreni proekta bjacha podpisani dnes v Ministerskija săvet v prisăstvieto na premiera Bojko Borisov i zemedelskija ministăr Miroslav Najdenov 
 Ubeditelnata pobeda na dosegašnija kmet Georgi Kabzimalski na părvi tur ošte po-sladka săs sedemte mandata v ObS 
 Po prognozni izčislenija za prezident za GERB sa glasuvali okolo  ,  mln. duši, za BSP   mln. 
 Kandidatite na BSP i Ataka ostavat daleč zad dosegašnija kmet, dori s obedineni rezultati 
 Ot Levski sa započnali dejstvija za razdjala prez zimata s čuždestrannite si futbolisti, čiito zaplati ne otgovarjat na predstavjaneto im na terena. 
 Proverete validnostta na dokumentite si za samoličnost, predupreždavat ot Oblastnata direkcija na policijata v Kjustendil 
 Igračite na Najden Najdenov trjabva da săžaljavat, če ne vzecha čista pobeda s  :  ili  : . 
 Seks stačkata, kojato liši ot laski chiljadi măže chrumna na iztormozenite ot lošite pătišta dami. 
 Vse ošte ne se săobštavat oficialno motivite da izvăršenoto prestăplenie, no spored iztočnici na Si En En ubiecăt e imal vrăzka s edna ot služitelkite văv frizorskija salon. 
 Policejskite profsăjuzi v Sărbija organiziracha stačka,sled kato pravitelstvoto otchvărli technite iskanija za po-visoki zaplati i po-dobri uslovija na trud 
 Georgiev napusna obiden lagera i njama da vzeme učastie v utrešnija dvuboj na stadion „Vasil Levski”. 
 „Červenite” iskat     evro obezštetenie ot „sinija” klub za portugalskija futbolist Felipe da Košta. 
 Vsjaka ulica v rodnija grad na Polkovnika e scena na ožestočeni bitki meždu vernite mu vojski i văorăženite sili na Prechodnija nacionalen săvet. 
 Rilski sportist prekăsna uspešnata serija na Germaneja s iznenadvašto goljama pobeda nad saparevobanci –  : . 
 Rilski sportist prekăsna uspešnata serija na Germaneja s iznenadvašto goljama pobeda nad saparevobanci –  : . 
 Zonalnijat săvet na BFS v stolicata opredeli sădijskite narjadi za  -ija krăg ot părvenstvoto na Jugozapadnata “V” grupa. 
 Zonalnijat săvet na BFS v stolicata opredeli sădijskite narjadi za  -ija krăg ot părvenstvoto na Jugozapadnata “V” grupa. 
 Členovete na ikonomičeskata komisija izlezli s rešenie, če cenata ot     lv. e tvărde niska 
 Dembele bil besen ot fakta, če v novija si otbor v Germanija trjabmva da tărka rezervnata skamejka 
 V nedelja dupničani priemat na stadion “Bončuk” tima na Čepinec (Velingrad), kato glaven refer šte băde Vladislav Svetoslavov, s pomoštnici Kristijan Bonev i Ilijan Părvanov. 
 V nedelja dupničani priemat na stadion “Bončuk” tima na Čepinec (Velingrad), kato glaven refer šte băde Vladislav Svetoslavov, s pomoštnici Kristijan Bonev i Ilijan Părvanov. 
 Antoni Zdravkov i Svetoslav Petrov šte vljazat v štaba na novija nacionalen selekcioner Michail Madanski. 
 Za   čas dnes učitelite stačkuvacha predupreditelno, a ot  -i septemvri preustanovjavat svojata rabota za neopredelen period ot vreme. 
 Trenorăt na mladežite Michail Madanski da băde objaven za vremenno izpălnjavašt dlăžnostta. 
 Na părvoto săbranie dălgogodišnata predovatelka po literatura Magdalena Vučeva, kojato e edna ot učreditelkite, predstavi părvata si  kniga ozaglavena „Pătuvane kăm sebe si”. 
 Otmeneni sa poletite v  .  časa snošti i tozi ot  .  časa sutrinta. Predstavitel na „Rosturizăm“ e objavil, če pod văpros e otpătuvaneto kăm rodinata na   ruski turisti, sred koito i   malki deca 
 Chettrik na napadatelja Dimităr Čečev donese pobedata na Germaneja s  :  nad tima na Levski (EP). 
 Roditeli văorăženi s fotoaparati i kameri dokumentiracha dnešnija den za semejnite albumi 
 Tova predloži v polskija grad Vroclav ministărăt na zemedelieto i chranite Miroslav Najdenov 
 Utre ot   časa nagotovo partii i koalicii šte sporjat koj kăde da băde ot technite chora 
 Kavgata bila provorikana ot izkazvano ot Nikolaj Mladenov săžalenie za rešenieto na Turcija da ekspulsira izraelskija poslanik 
 Julu-Matondo igra za otbora ot "Gerena" prez proletnija polusezon na minalija šampionat. 
 ODMVR – Pernik predprie merki za osigurjavane na dobăr obštestven red i nedopuskane na incidenti po vreme na mača. 
 Otgovorăt idva ot pismo na finansovija ministăr na pitane ot deputata Emil Gušterov 
  -godišnijat Petrišič e obvinen v podstrekatelstvo i planiraneto na klanetata po vreme na vojnata i naj-veče za žestokite klaneta v bosnenskija grad Srebrenica prez   g., kogato bjacha izbiti na   chiljadi bosnenski mjusjulmani. 
 Obšto   dokladni šte bădat razgledani na dnešnoto predposledno zasedanie na mestnija parlament 
 Săstezatelite na boen klub Marek se predstavicha blestjašto na meždunaroden turnir po frenski boks. 
 Săstezatelite na boen klub Marek se predstavicha blestjašto na meždunaroden turnir po frenski boks. 
 Osven edinnata kandidatura za kmet partiite ot mestnata koalicija šte izljazat na mestnite izbori s obšta lista za obštinski săvetnici i kandidati za kmetove na kmetstva. 
 Nadjavam se kmetăt da ne se izloži   meseca predi kraja na mandata, ima sedmica da se razplati okončatelno, kazva Todorka Damjanova 
 Ispanskoto krilo napusna rano-rano zanimanieto, koeto se provede na edno ot pomoštnite igrišta na stadion „Georgi Asparuchov”, sled kato poluči kontuzija. 
 Vse ošte finansovijat ministăr ne izliza săs stanovište ot revizijata v obština Dupnica 
 Taka ot osnoven favorit za spasitel na zdraveopazvaneto v Bobov dol, d-r Sokolov padna meždu dva stola na zemjata. 
 Spored baštata na žertvata v ubijstvoto sa zameseni kakto mestni dăržavni služiteli, taka i služiteli po sigurnostta i biznesmeni 
 Finalăt na săstezanieto e dnes  ,  č. v spotnija kompleks v žk "Bistrica". Vednaga sled tova e i ceremonijata 
 Obvinenie ošte ne e povdignato, doznanieto e izprateno v Okrăžna prokuratura, za da njama konflikt na interesi 
 Po dve kražbi i šofirane na koli s neistinski registracionni tabeli raboti policijata v Dupnica 
 Atakite sa po slučaj godišninata na nezavisimostta, polučena ot britancite predi   godini. Britancite otnovo navljazocha v stranata ni", komentira govoriteljat na talibanite Zabichula Mudžachid 
 Ot kontuzenite săs sigurnost v predstojaštija mač s Montana njama da igrajat Gadžev i Miliev. 
 Sredstvata sa osigureni,sled kato starata postrojka na stadiona izgorjala počti napălno predi godini, beše predadena na vtorični surovini. 
 Krasimir Gorsov ne e pocharčil za chazartpari, săbrani za lečenieto na dăšterja mu Manuela. Tova stava jasno ot rešenie naSofijski gradski săd 
 Tezata na oficialnite vlasti e, če vojskata se bori s văorăženi teroristični grupirovki. 
 Igračite na Radostin Stojčev šte izljazat sreštu Čechija v părvata srešta ot prijatelskija turnir v zala "Arena Armeec" ot  :  časa. 
 Naslednikăt na slavnija dupniški tim ili direktno šte vleze v Jugozapadnata „V” grupa ili šte igrae baraž za promocija v tretija ešelon s Rilski sportist. 
 Naslednikăt na slavnija dupniški tim ili direktno šte vleze v Jugozapadnata „V” grupa ili šte igrae baraž za promocija v tretija ešelon s Rilski sportist. 
 Videonabljudenieto v PP „Rilski manastir” šte namali i opitite za izmama za pričineni šteti ot strana na chištnicite. 
 Rabotata po ustanovjavane na proizchoda i sobstvenostta na izzeti kulturni cennosti prodălžava 
 Lokomotiv (Sf) spodeli sădbata na Levski i săšto otpadna ot turnira Liga Evropa sled duzpi. 
 Zelenčukăt predpazva ot nevralgija i Alcchajmer, otkricha učeni ot universiteta v Ilinojs 
 Bašar al-Asad včera proklamira prezidentski ukaz, pozvoljavašt učastieto na poveče partii v upravlenieto 
 Njamame useštane, če živeem v stolicata na Bălgarija, a i osobeno v evropejska stolica, oplakvat se čitatelite 
 Levski imaše leki problemi v săstava, sled kato četirima ostovni igrači doskoro bjacha s kontuzii. 
 Učastnicite v pochoda šte preminat peša trite planini – Vitoša, Verila i Rila, za da stignat do Rilskija manastir. 
 Časove predi opita vandali napadnacha Mladežkija centăr na agencijata v Gaza. Okolo   duši sa podpalili săorăženie, izgorili sa znameto na OON i sa povredili bilbord 
 Delegatăt na UEFA i sădijata trjabva da rešat, dali dvubojat Spartak Tărnava-Levski šte započne s minuta mălčanie. 
 Za petija jubilej na motosăbora, vmesto „Pirinski vălci” da čakat podarăci, ot kluba sa osigurili goljama nagrada. Naistina goljama nagrada-motociklet Honda NSR  . 
 Za petija jubilej na motosăbora, vmesto „Pirinski vălci” da čakat podarăci, ot kluba sa osigurili goljama nagrada. Naistina goljama nagrada-motociklet Honda NSR  . 
 Prestrelkite na granicata naložicha mobiliziraneto na silite na NATO, v tezi oblasti sa razpoloženi podrazdelenija na mirotvorčeskite sili na pakta 
 Mestnata struktura na SDS vse ošte se kolebae dali da se vključi v širokata djasna koalicija v Sapareva banja. 
 V Izrael ima neglasna zabrana da se sviri Vagner. Prez  -a godina se provalja koncert zaradi ostrite reakcii na publikata 
 Văpreki naloženoto embargo vlastite v Priština razpolagat s danni, če prez dvata punkta prodălžaval da se osăštestvjava vnos. 
 Oficialnoto otkrivane na zalata e nasročeno za   juli, kato kulminacijata šte băde volejbolnijat mač Bălgarija - Sărbija. 
 Ot favorit za upravitel na zakritata bolnica, d-r Plamen Sokolov ostana samo naematel na tri kabineta. 
 I v raznoboj, BSP edinna zad kandidaturata na vărnalija se ot Ispanija biznesmen Ljubomir Dimitrov . 
 Levski napravi seriozen transferen udar sled kato privleče ispanskoto krilo Toni Kalvo. 
 Očakvat se predstaviteli na različni evropejski institucii i nepravitelstveni organizacii 
 Do  -a avgust šte stanat jasni imenata na kandidatite za kmetove na sela i obštinskite săvetnici ot samostojatelnata lista 
 Kato priemliv za bălgarskite predstaviteli može da se opredeli dnešnijat žrebij za evroturnirite. 
 Zaradi zasedanieto v stolicata deloto za ekstradacija na Anton Kažlov v Kjustendilskija okrăžen săd dnes be otloženo. 
 Za celta e obosoben centăr, v kojto šte prepodavat se   pedagozi, obučeni da rabotjat v multikulturna sreda 
 Dnešnijat polet na „Atlantis” šte băde poslednijat za pokolenieto na sovalkite, US astronavti ostavat na kosmičeski avtostop 
 Prez juni v Svetovnata klubna ranglista na Meždunarodnata federacija za futbolna istorija “sinite” bjacha  -ti, a sega veče sa na  -a pozicija. 
 Părvan Dangov pita ima li razrešitelni za razširjavaneto na zavedenieto i postavjaneto na plod i zelenčuk na ploštadka za počivka. 
 Sled zamervanija se e okazalo, če ploštta, kojato po koncesionen dogovor e  .   chektara, e uveličena s ošte  .  chektara. Taka družestvoto e narušilo koncesionnija dogovor. 
 Veče sa kupeni   jarkozeleni teniski s razmer CHCHL, za da bădat prikriti primamlivite izvivki na ženskite tela 
 S  -te chiljadi leva ot kampanijata “Izberi, za da pomogneš” sa montirani nad   broja informacionni tabla, oformeni sa kătove za otdich. 
 Bălgarskijat refer Angel Angelov šte răkovodi mača revanš ot turnira Liga Evropa meždu azerbajdžanskija tim na dupničanina Eno Krăstovčev - AZAL i beloruskijat FK Minsk. 
 Răkovodstvoto otčete redica uspešni proekti, gotvjat i punkt za virtualna razchodka za chora s uvreždanija. 
 Prokuraturata v Blagoevgrad započna razsledvane za opit za ubijstvo na dlăžnostno lice 
 Tezi signali sa bili podadeni na prezidenta na KNSB Plamen Dimitrov pri poseštenieto mu kăsno snošti v Dupnica 
 Šte bădat predloženi zakonodatelni promeni, koito da văvedat ograničenie za văzrastta na avtobusite. Šte se văvede i videonabljudenie za vsički techničeski pregledi. 
 Spored mălvata Rajna Stojčeva započnala da urežda dokumentite si ošte sled părvata policejska akcija v obštinata prez esenta. 
 Sădăt otchvărli graždanskija isk na osakatenoto momiče s motiv, če parite za lečenieto j sa dareni ot bălgarite 
 Orelăt e bil markiran săs sateliten predavatel prez   g. v ramkite na proekt, finansiran po programata LIFE+ na EK. 
 Prisădata e podpisana ot vsički členove na sădebnija săstav, toest njama takiva s osobeno mnenie. 
  -godišnijat veče măž kaza ošte, če može spokojno da pogledne roditelite na sestrite i da kaže, če ne toj e ubiecăt na decata im. 
 Ot koja partija točno šte băde privlečen i dali šte se săglasi da učastva v izborite, vse ošte e zagadka. 
 V blizkite dni komisijata za kontrol i sledene na dejnostta na zdravnoto zavedenie šte izgotvi doklad do mestnija parlament 
 Obštestvenoto poricanie da băde zalepeno na tabloto na Obština Šumen, postanovi ošte sădăt. 
 Tazi godina se vključicha     učastnika ot nad   oblasti, regioni i ot nad   selišta na Bălgarija, Makedonija, Sărbija, Bosna, Turcija i Moldova. 
 Boklukăt na manastira šte băde deponiran na smetišteto v Rila, no ne sreštu taksa, a v zavisimost ot izvozenite količestva smet. 
 Po vreme na dosădebnoto proizvodstvo, a i na deloto, dvamata podsădimi si priznali za izvăršenoto ot tjach prestăplenie. 
 Gara Dembele e edinstvenijat afrikanec, čijto koeficient e nad  . Toj e vkaral celi   gola v samo   mača 
 Dosega tavanăt beše   lv. i zaviseše ot stojnostta na kliničnata păteka. S promenite veče za vsjaka edna klinična păteka bolnicite šte mogat da opredeljat tarifa za uslugata -   leva. 
 Predstoi da bădat objaveni i imenata na nominiranite za kmetove na  - e sela v obštinata 
 Bajărli prez   godina pravi kratka retrospekcija na minaloto na Bojko Borisov, kato osobeno interesen e paragrafăt „Mrăsotijata", posveten na kontaktite na togavašnija stoličen kmet s podzemnija svjat. 
 Cenni eksponati bjacha predstaveni pri otkrivaneto na izložbata „Kulata-legenda i realnost” v istoričeskija muzej v Dupnica. Tja be posvetena na   godini muzejno delo v Dupnica i osnovavaneto na Archeologičesko družestvo “Caričina”. 
 Podadenite molbi do dăržavnija glava do momenta sa  , kato   sa bili razgledani. 
 Provedeni sa veče srešti i s răkovoditeli na častni ochranitelni firmi, kato e utočneno vzaimodejstvieto i svoevremennija obmen na informacija s organite na policijata. 
 Utre praznicite prodălžavat s archeologičeska izložba i koncert na bălgarski narodni tanci 
 Te nastojavat da se reglamentira načinăt, po kojto šte se plašta za ogledi na proizšestvija, autopsiite i sădebno-medicinskite ekspertizi i v kakvi srokove. 
 Povdignatite ot prokuraturata obvinenija sa za bludstvo i razprostranenie na pornografski material. 
 Obštinskijat dramatičen teatăr se okaza malăk, za da pobere gostite, učenici i technite blizki. 
 Gordost na SOU „Sv. Paisij Chilendarski” sa negovite učenici. Ot zavăršvaštite vsjaka godina zrelostnici okolo   % ot tjach sa prieti văv visši učebni zavedenija v stranata i v čužbina /Ispanija, Francija, Anglija, SAŠt, Germanija/. 
 Obštinskijat săvetnik Pavel Ninov postavi văprosa zašto i kak bivšijat kmet na Dupnica, izvesten s eksentričnostta si v politikata, e započnal da remotira pomeštenijata bez da ima podpisan dogovor za naem s „Panaceja”, a samo rešenie na ObS. 
 Predloženite promeni trjabva da bădat odobreni i ot Parlamenta, za da vljazat v sila 
 Gradonačalnikăt sprjal   veca săs sădebni dela, sega svikva referendum za regionalnoto depo v Kočerinovo, razširjava „Natura  ” 
 Dimităr Vladimirov tvărdjal pred medici, če e udaren s kamăk po glavata pred doma si rano tazi sutrin 
 Spored Barak Obama ubijstvoto na bin Laden e naj-serioznoto postiženie na amerikanskata nacija, kojato sled terorističnite ataki ot  . .  g. e bila po-obedinena ot vsjakoga. 
 Dupnica napusna izolatora v bolničnata staja. Ima si nov ujuten dom. Duchăt j spokojno može da otdăchne na bara ili sapare v irlandskija klub „Dăblin”. 
 Spored zapoznati kamionăt ot Cačeva e obvărzan i s dogovorkite za izgraždane na VEC na reka Ilijnska ot strana na Rilskija manastir. 
 Dupniškijat „Dăblin” veče ima svoeto opredelenie - klub za relaks, bira, razgovori i osmisljane na vremeto za gubene 
 Sdruženie „Znanie, uspech, promjana” v Dupnica se prevărna v edna uspešna organizacija i az se nadjavam rabotata na ekipa da dovede do edna uspešna promjana, izrazi uverenie cholandskijat diplomat. 
 S notarialno pălnomoštno dvete strani sa deklarirali namerenijata si da băde složen kraj na pocesa 
 Krizata i lipsata na sredstva prinudi ostanalite da napusnat, novoto popălnenie e samo edin poslušnik 
 Proizvoditelite uverjavat, če primesite ne predstavljavat nikakva opasnost za detskoto zdrave, no ekspertite ne spodeljat optimizma im. 
 Komisijata otkazva da spomene kakva e ocenkata ot predstavjaneto na edinstvenija kandidat 
 Spored Dimităr Atanasov dosega spomenavanite     lv. kăm kreditori sa samo prikrivane na istinata 
 Do kraja na sedmicata šte stane jasno kakva ocenka šte dade komisijata i dali šte odobri edinstvenijat kandidat 
 NATO izprašta bojni korabi v teritorialnite vodi na Libi, koito imat za cel da ne dopuskat narušenija naloženoto orăžejno embargo sreštu Džamachirijata. 
 Variantăt, kojto predlaga administracijata, e tazi godina danăk "sgradi" i taksa "smet" da se izčisljat po danăčnite ocenki ot zoniraneto ot   g. 
 Spored săpredsedatelja na grupata Rebeka Charms atomnata centrala se namira v seizmična zona 
 Kmetovete ot obštinite se săbirat na spešna srešta zaradi požari, pričineni ot gorjašti stărništa 
 Zam.-predsedateljat na ObS podkrepil dokladni na Aleksova sled „intrigi i izplateni pari” se kazva v deklaracija na červenite 
 Imate prekrasna strana, grižete se za neja, preporăča Stijv Uiljams i obešta na bălgarskite si prijateli da se vrăšta redovno v stranata ni 
 Firmi podmenjat atobusite s maršrutki v opit da ocelejat, s  % namaljal potokăt pătnici ot načaloto na godinata 
 Zakupuvaneto na zakritata bolnica „D-r Stojan Santev” e „skăpo udovolstvie” za bivšija kmet na Dupnica, zasega iska samo medicinski centăr 
 Djado Evlogij sam šte čisti svetite zemi, bez Rila njama kăde da deponira otpadăcite, moli Kočerinovo za pomošt 
 V negovite răce dărvoto oživjava i sledva poslušno izvivkite, koito vae s dletoto. No ako se opitate da go zagovorite, šte vi băde mnogo trudno, zaštoto vednaga otklonjava sramežlivija si pogled vstrani, kato če li vseki moment e gotov da si trăgne. Ne e ot naj-prikazlivite chora, koito možete da sreštnete, no tvorbite mu govorjat dostatăčno vmesto nego. 
 Ne az opredeljam pravilata, kaza na preskonferencija v Kjustendil dnes šefăt na RZOK 
 Ot VMRO napomnjat, če podkrepata na Bălgarija za srăbskoto členstvo v Evropejskija săjuz ne može da e bezuslovna i zavisi ot otnošenieto na srăbskata strana kăm bălgarskoto malcinstvo. 
 Po povod zapbanata ot VMRO nastojavat ministărăt na vănšnite raboti Nikolaj Mladenov da poiska objasnenija ot srăbskata strana za slučaja. 
 Edinstvenijat obvinjaem po deloto,  -godišnijat Lazar Kolev ima željazno alibi za dnite ot   č. na   januari do večerta na   januari vključitelno, kazvat zaštitnicite mu. 
 Pričinite sa lipsa na spomeni za izkazvaneto na podsădimija, pritesnenija i smărtni slučai. 
 Bivšijat nacional, započnal karierata si v dupniškija „Marek” počina včera v doma si v Sofija, kădeto raboti i živee v poslednite godini. 
 Ako bădat otkriti novi dokazatelstva po slučaja, razsledvaštite organi šte povdignat dopălnitelni obvinenija sreštu Chodorkovski i Lebedev i šte predadat slučaja na săda 
 Robărt Batlăr ubil na mjasto direktorăt i zamestnik direktorăt predi samijat toj da se samoubie. 
 Misterioznata mu smărt dava povodi za sămnenie, če Džon Uilăr e stanal žertva na ubijstvo. 
 Toploto e pusnato včera, za da se zagrejat klasnite stai, no radiatorite v koridorite i njakoi ot učebnite stai ne rabotjat. 
 Kuršumăt părvo e popadnal v losa, no izljazăl ot životnoto i sled tova ubil  -godišnija măž, e ustanovila policijata. 
 Vlastite v Belgija, Germanija i Cholandija arestuvacha   duši, zapodozreni v planirane na isljamistki napadenija v Belgija. 
 Utre šte băde izvăršena autopsijata na tjaloto na Rajka Kalăpčijska v bolnicata v Kjustendil. 
 Magistratite ostavicha i žalbata na kmeta Greti Aleksova sreštu prietite ot ObS taksi za detski gradini. 
 Amerikanskijat futbol može i da zabiva redovno tăčdaun v sărcata na jankitata, no v Bălgarija otbeljazva vseki jard pred publika kato amator izpraven pred stena ot prefesionalni zaštitnici 
 Dupničani šte mogat da gledat dve bezplatni prožekcii na ruskija chitov film, koito šte bădat v Obštinskija dramatičen teatăr 
 Prokurorăt ot Sofijska gradska prokuratura Biser Kirilov objavi pred žurnalisti, če prisădite mogat da se obžalvat ili protestirat v   dneven srok pred Sofijski apelativen săd. 
 Na poslednoto zasedanie na  -i noemvri na sădăt ne mu stignacha  - časa, za da se proiznese po săbranite dokazatelstva. 
 Na namiraštite se v sgradata e zabraneno da polzvat mobilni telefoni. V bankata se namira i sobstvenikăt Aleksandăr Lebedev. 
 Obštinskite săvetnici dadocha i svoeto predvaritelno săglasie za promjana na prednaznačenieto na pasištata i merite. 
 Administrativnijat săd v Kjustendil naznači dve vešti lica, koito da izgotvjat ekspertiza. 
 Predstoi oformjaneto na dokumentite i uvedomitelnite pisma do direktora Rajna Chadžijska i kmeta na Dupnica Atanas Janev. 
 Kmetăt pojasni, če v obštinata sa čakali i minalata sedmica parite za zaplati na učitelite da bădat prevedeni, no tova ne se e slučilo. 
 Mrăsni seksigri prevrăštat oceljavaneto v rodnoto učilište v ruska ruletka. Dali šte staneš nasilnik, ili žertva?! 
 Učiteli poželali da zapazjat anonimnost zaradi strach ot uvolnenija objasnicha, če ne sa im vneseni i osigurovkite. 
 Na sgradata sa postaveni i tabeli s nadpisi „Vnimanie stroitelen obekt”, „Vnimanie padašti predmeti”, „Trjabva da se nosi zaštitna kaska”. 
 Proverka ot obština Dupnica e ustanovila, če veče ne se izvăršvat stroitelni raboti po vreme na časovete. 
 Pri policejska operacija v Sofija sa bili zadăržani petima duši za razprostranenieto na pornografski videoklipove s deca. 
 Italianskijat premier Silvio Berluskoni uprekna ES, če vodi nejasen kurs i ima slaba reputacija. 
 Novite vinetki šte vključvat i taksa za zamărsjavane na văzducha, za šum i za dviženie v pikovite časove. 
 Chramăt be postroen na mjastoto, kădeto predi   godini po vreme na stroitelnite raboti v parka be otkrit čudotvoren kamăk s izobrazeni vărchu nego obrazi na Sveta Bogorodica, Sveta Petka i Sveti Mina. 
 Ot sutrinta obštinarite sa na sucha chrana, kafe i čaj, i dori do toaletnata se pridružavat ot policai. 
 Vaksinacijata šte se pravi na dva etapa- do kraja na oktomvri i ot  -i noemvri do kraja na meseca. 
 Proektozakonăt na ES šte e nasočen i kăm namaljavane na količestvoto nikotin i drugi toksični veštestva v cigarite. 
 Ivan Borisov trjabva da da plati i globa v razmer na     leva i sădebni raznoski ot   leva. 
 Do vnasjaneto na dvata signala se stignalo, sled kato v ofisa na atakistite započnali da pristigat žalbi. 
 Diplomatičeskite otnošenija meždu dvete strani bjacha silno obtegnati, kogato sled Isljamskata revoljucija, grupa iranski studenti vzecha za založnici   amerikanci. 
 Otkazachme da razveem săštoto onova zname, koeto ni e dalo imeto, samoličnostta, slavata, istorijata, bădešteto i života. Zabravichme i otkazachme. 
 S dnešnija praznik za decata v park Rila kraj Dupnica obštinata započna maštabna kampanija za populjariziraneto mu v stranata i čužbina. 
 Policijata v minorskija grad proverjava služitelkata na poštenskija klon v kvartal „Christo Botev” Ivanka Borisova. 
 Povečeto dupničani, koito minavacha pokraj sergijata na Dimităr gledacha s interes strannija plod. 
 Dvamata lekari izgonili ot kabinetite si na sledvaštija den edin ot obštite rabotnici v častnata bolnica, kojto se osmelil da gi popita kakvi sa tezi dumi. 
  -godišen măž e v težko săstojanie sled udar s bradva v glavata, a  -godišen e s počti amputiran krak sled udar săs sabja. 
 Otpusnatite sredstva sa čast ot   miliona evro, koito Brjuksel otdelja za podobrjavane na izchranvaneto na živeešti v nedoimăk evropejci. 
 V sledvaštite dni ot VMRO šte vnesat v prokuraturata i DANS signal po otnošenie na bezprecedentno čestata upotreba na termina „bălgaromochamedanski etnos” 
 Star răkopis ot minalija vek ni dava cenna informacija za istorijata na dvete čerkvi "Sveti Nikolaj" i "Sveta Bogorodica" v Dupnica. 
 Za da băde po-ubeditelen, izmamnikăt vkaral v schemata i dete, koeto se obadilo na domašnija telefon na  -godišnata Viktorija Stoičkova. 
 Kmetăt na Bobov dol Greti Aleksova vărna za novo obsăždane aktualizacijata na bjudžeta, kojato beše prieta ot Obštinskija săvet na poslednata sesija na   avgust. 
 I prokurori šte četat i smjatat bjudžeta na obština Bobov dol, ako Obštinskijat săvet, kojto drastično orjaza parite za detskite gradini, osvetlenieto i obštinska administracija, ne prerazgleda rešenieto si. 
 Bălgarskija Jerusalim. Taka naričat boboševskija kraj. I neslučajno. Njama drugo mjasto v stranata ni, kădeto na takava malka plošt ot   kvadratni metra da sa razpoloženi tolkova mnogo pravoslavni chramove, koito nabrojavat okolo  . 
 Senkite na veliki voini i mădri monasi ošte brodjat iz zemite na Rilskoto korito. Čovecite s čisti sărca i dnes čuvat pulsa na balkana, tuptjašt ot spomeni za groznite vikove na našestvenici i uporitite molitvi na Božite služiteli v Rilskija manastir. 
 Tazi prikazka e nevjarojatna kato săn, no po-istinska ot rităma na sobstvenoto vi sărce. I ima koj da vi ja razkaže - naslednikăt na ktitorite Angel Velinov. 
 Kjustendilskijat okrăžen săd opredeli kato nezakonno pensioniraneto na Anna Zdraveva i postanovi da j băde izplateno i obezštetenie v razmer na   zaplati. 
 Repùblika Korèja (RK) ( Techanminguk (대한민국;大韓民國)), naričana po-često Jùžna Korèja , e dăržava v Iztočna Azija , zaemašta južnata polovina na Korejskija poluostrov . Na sever graniči s Korejskata Narodnodemokratična Republika (KNDR) , a po more e zaobikolena ot Kitajskata narodna republika na zapad i sever, Japonija na iztok i Tajvan na jug. Teritorijata ѝ e predimno planinska, a obštata ѝ plošt e     kvadratni kilometra. [ ] Naselenieto na Republika Koreja e blizo   miliona duši, ot koito nad   miliona živejat v stolicata Seul ( .  miliona v Seul i negovoto okrăženie, toest Seulskijat nacionalen stoličen rajon ili Goljam Seul ). 
 Republika Koreja e obrazuvana prez   godina ot amerikanskata okupacionna zona na Korejskija poluostrov, kojto do   e upravljavan ot Japonskata imperija. Političeskite različija săs Severna Koreja, zaemašta teritorijata na săvetskata okupacionna zona, doveždat do napreženie na poluostrova, koeto v krajna smetka prerastva v pălnomaštaben konflikt prez   godina. Korejskata vojna dovežda do smărtta na milioni chora i na praktika zadălbočava različijata meždu dvete dăržavi. Tja formalno priključva s primirie prez  , no bez oficialen miren dogovor. I dvete korejski dăržavi bivat prieti v OON prez   godina. 
 Južna Koreja e prezidentska republika . Tja e razvita strana s mnogo visok standart na život i četvărtata naj-silna ikonomika v Azija ( -ta v svetoven maštab). Ikonomičeskata mošt na stranata se koreni v razvitieto na obrazovanieto i visokite technologii, i iznosa na elektronika , avtomobili , korabi , mašini i roboti . Južna Koreja e čast ot STO , OISR i G-  . [ ] 
 Južna Koreja zaema južnite časti na Korejskija poluostrov v iztočnata čast na Azija . Graniči po suša samo săs Severna Koreja na sever, kato poradi napregnatite otnošenija meždu dvete dăržavi ot dvete strani na granicata ima četirikilometrova demilitarizirana zona. Razpoložena v kraja na poluostrova, Južna Koreja opira v njakolko moreta — Žălto more na zapad, Japonsko more na iztok i Korejskija protok i Iztočnokitajsko more na jug. Obštata plošt na stranata e     km². 
 Naj-visokata točka na Južna Koreja e Chala-san , izgasnal vulkan s visočina     m, kojto formira ostrov Čedžu. Ostrovăt e razpoložen na okolo   km ot južnija brjag na Korejskija poluostrov. Toj e i naj-golemijat ostrov s plošt ot     km². Verigata Tebek formira osnovnata planinska sistema na stranata. Tja se prostira na jug i na sever usporedno na iztočnija brjag. Drugi   verigi se prostirat ot planinskata veriga Taebaek, vključitelno verigata Sobek , kojato e vtorata po golemina planinska sistema. Verigata Sobek se razklonjava na jugozapad ot verigata Tebek, razdeljajki južnata čast na stranata. Naj-visokijat vrăch v kontinentalnata čast, Čiri-san (    m), se izdiga v južnata čast ot verigata Sobek. Planinskite verigi na kontinenta sa formirani črez geoložko nagăvane, za razlika ot vulkaničnija proizchod na Chala-san. V kontinentalnata čast na Južna Koreja njama oblasti s vulkanična aktivnost i zemetresenijata sa rjadkost. 
 Mestnijat klimat e otnositelno umeren s po-silni valeži osnovno prez ljatoto po vreme na kratkija dăždoven period, narečen Džangma, i săs zimi, koito mogat da bădat dosta studeni. Srednomesečnata temperatura za januari v Seul e v obchvata ot - °C do  °C, a srednata temperatura za juli varira ot  °C do  °C. Zimnite temperaturi sa po-visoki po proteženie na južnija brjag i značitelno po-niski văv vătrešnata planinska čast. Valežite sa koncentrirani prez letnite meseci ot juni do septemvri. Južnijat brjag e podložen na vlijanieto na kăsni letni tajfuni , koito doveždat silni vetrove i valeži. Srednogodišnite valeži varirat ot     milimetra v Seul do     milimetra v Busan . 
 Po tradicija za načalo na korejskata istorija se priema legendarnoto osnovavane na dinastijata Kočosăn prez   pr.n.e. ot vladetelja Tangun . [ ] Dăržavata na Kočosăn se razrastva i ustanovjava kontrol nad severnite časti na poluostrova i čast ot Mandžurija . Sled mnogobrojni vojni s kitajskata imperija Chan , tja se razpada v kraja na   vek pr.n.e. , koeto postavja načaloto na epochata na Rannite korejski dăržavi . 
 Dvorecăt Gonbok, postroen po vremeto na dinastija Čoson 
 Prez sledvaštite desetiletija Korejskija poluostrov i južnite časti na Mandžurija se kontrolirat ot malki dăržavici, kato Pujo , Okčo , Tone i Samchan . Prez   vek pr.n.e. započva epochata na Trite carstva , kogato tezi oblasti sa podeleni meždu tri po-golemi dăržavi — Koguro , Pekče i Šila . Dokato Šila se razviva silno s budistkata si religija i poddărža prijatelski otnošenija s Kitaj na dinastijata Tan , Koguro vodi ožestočeni sraženija s tjach i Suj . [ ] Prez   godina Suj ruchva napălno sled žestoko poraženie ot Koguro, kogato sled edna bitka ot     vojnici na Suj oceljavat samo  . V kraja na   vek Šila prevzema Koguro i Pekče s pomoštta na Tan, [ ] no na sever se obosobjava dăržavata Parche (Bochaj), upravljavana predimno ot bivšija elit na Koguro. [ ] 
 V načaloto na   vek na mjastoto na Šila se obrazuva dăržavata Koro , a Parche e razgromena ot kitanite . V Koro do goljama stepen sa prodălženi kulturnite tradicii na Šila. Počti tridesetgodišnata vojna s Mongolskata imperija prez   vek otslabva dăržavata Koro, no tja uspjava da se zapazi, makar i kato tributaren săjuznik na mongolcite. Sled razpadaneto na Mongolskata imperija v kraja na   vek v Koreja nastăpva težka političeska kriza, v rezultat na kojato na vlast idva dinastijata Čoson . Novite vladeteli prenasjat stolicata v Seul i ustanovjavat otnositelen mir. Săzdadena e pismenostta changăl i v stranata narastva vlijanieto na konfucianstvoto . 
 V kraja na   vek Japonija pravi dva opita za našestvie v Koreja, koito sa otblăsnati s kitajska pomošt. Prez   vek stranata e napadana nekolkokratno ot mandžurcite , no zapazva samostojatelnostta si, za razlika ot Kitaj, kojto e podčinen ot tjach. Mandžurskite našestvija sa posledvani ot počti dva veka mir. 
 Prez poslednite godini na dinastijata Čoson Koreja stava vse po-zavisima ot Kitaj i se izolira ot vănšnija svjat. Vladetelite na stranata se opitvat da se protivopostavjat na vănšnata namesa, no sa prinudeni da razrešat svobodnata tărgovija. Prez   godina e objaveno săzdavaneto na Korejska imperija , no prez   godina tja e zavladjana ot Japonija. Prez   godina, v kraja na Vtorata svetovna vojna japoncite kapitulirat, a severnata i južnata čast na Korejskija poluostrov sa okupirani săotvetno ot Săvetskija săjuz i Săedinenite štati . 
 Makar i ošte prez   godina da se postigat sporazumenija za obedinena Koreja, Studenata vojna i izostrjaštite se otnošenija meždu SSSR i SAŠT doveždat do obosobjavaneto na dve otdelni pravitelstva na poluostrova — na partizanina-komunist Kim Ir Sen na sever, i na krajnodesnija politik Li Sinman na jug. Prez   te provăzglasjavat nezavisimi dăržavi. Na   juni   Severna Koreja napada južna. Dăržavite-členki na Săveta za sigurnost se văzpolzvat ot otsăstvieto na săvetskite predstaviteli v tozi moment, i se săglasjavat da izpratjat vojski v pomošt na Južna Koreja. SSSR i Kitaj podkrepjat režima na Kim, a SAŠT i OON — tozi na Li. Vojnata zavăršva s mnogo malki teritorialni promeni, no kolosalni razrušenija na Korejskija poluostrov i  ,  miliona zaginali. 
 Studentskoto văstanie ot   sreštu upravlenieto na Li Sinman 
 Prez   avtoritarnijat režim na Li Sinman e svalen črez masovi studentski vălnenija. Novoto demokratično pravitelstvo obače prosăštestvuva po-malko ot godina i na svoj red e svaleno ot general Pak Čžăn-chi . Do smărtta si v atentat prez  , Pak polaga osnovite na moštnata, bazirana na iznos săvremenna južnokorejska ikonomika, no seriozno pogazva graždanskite i političeski svobodi. 
 Sled kato Pak e ubit, represiranite opozicionni lideri započvat borba za vlast pomeždu si. Do vlastta obače uspjava da dostigne general Čchăn Do-chvan , kojto prez   godina svalja vremennoto pravitelstvo. Sled kato Čchăn poema prezidentskija post, v stranata izbuchvat protesti i se pojavjavat dviženija za demokracija , no mnogo ot protestiraštite sa chvărleni v zatvora, a čast ot tjach — izbiti. Olimpijskite igri v Seul prez  , kakto i ubijstvoto sled izmăčvane na studenta s demokratični văzgledi Pak Čžon Čchăl prez   slagat kraj na despotičnoto upravlenie na general Čchăn i polagat osnovite na demokracijata v Južna Koreja. 
 Južna Koreja se otličava s goljama găstota na naselenieto —   duši na kvadraten kilometăr, koeto e   păti poveče ot srednata za sveta. Povečeto žiteli živejat v gradski rajoni, poradi migracijata ot selskite rajoni kăm gradovete po vreme na godinite na burno ikonomičesko razvitie. [ ] Stolicata Seul e naj-golemijat grad v stranata i e glaven promišlen centăr. Spored prebrojavaneto ot   g., gradăt e s naselenie ot  ,  miliona žiteli. Seulskijat stoličen rajon ima obšto naselenie ot  ,  mln. žiteli, koeto go pravi vtorijat naj-goljam stoličen rajon v sveta i naj-găsto naselenijat grad v OISR. Drugi golemi gradove sa Pusan ( ,  miliona duši), Inčchăn ( ,  miliona), Tegu ( ,  miliona), Tedžon ( ,  miliona), Kuandžu ( ,  miliona) i Ulsan (  milion). [ ] Naposledăk vse poveče se zasilva procesăt na urbanizacija, văpreki merkite, koito pravitelstvoto vzema, za da go ograniči. Tradicionnata sistema, pri kojato semejstva ot dve i poveče pokolenija živejat pod edin pokriv, trajno se zamestva s nova, pri kojato vsjako semejstvo živee samostojatelno. 
 Naselenieto se oformja i ot meždunarodnata migracija. Sled Vtorata svetovna vojna i razdelenieto na Korejskija poluostrov, okolo četiri miliona duši ot Severna Koreja preminavat granicata i se zaselvat na jug. Tazi tendencija na imigracija kăm stranata se obrăšta prez sledvaštite   godini poradi emigracijata na mnogo južnokorejci, osobeno kăm Săedinenite štati i Kanada. Obštoto naselenie na Južna Koreja prez   g. e   miliona, [ ] a dnes e okolo      . [ ] 
 Južna Koreja ima naj-niskata raždaemost v sveta. [ ] Ako tazi tendencija se zapazi, naselenieto se očakva da namalee s  % do  .  miliona duši prez   g. [ ] Raždaemostta se izčisljava na   raždanija na   duši, [ ] a prodălžitelnostta na života prez   g. e  ,  godini, koeto otrežda  -to mjasto v sveta po tozi pokazatel. [ ] 
 Korejskata konstitucija provăzglasjava svoboda na veroizpovedanijata. Religijata zaema važno mjasto v života na korejcite. 
 Južno-korejskata obrazovatelna sistema predvižda obrazovanieto da se provežda v slednite stepeni učilišta: 
 načalni učilišta (  godini), 
 sredni učilišta (  godini), 
 gimnazii (  godini) i 
 koleži i universiteti (ot   do   godini) s magistărski i doktorski programi. 
 Načalnoto obrazovanie e zadălžitelno za vsički deca ot   do  -godišna văzrast. Programata se săstoi ot   osnovni predmeta: korejski ezik, matematika, obštestveni nauki, prirodo-znanie, etika, fizičesko văzpitanie i izkustva. 
 Učenicite v taka narečenoto „sredno učilište“ (na bălgarski sredno učilište e tova učilište, koeto dava sredno obrazovanie) — podobno na progimnazijata v Bălgarija, izučavat opredelen broj zadălžitelni učebni predmeti (naprimer anglijski ezik), kakto i izbiraemi predmeti, koito sa s techničeska ili profesionalna nasočenost. 
 Sled tova učenicite mogat da izbirat meždu obiknoveni gimnazii i profesionalni učilišta. Učebnata programa v gimnazijata e dosta natovarena, tăj kato konkurencijata meždu kandidat-studentite e izključitelno goljama. 
 Južna Koreja ima nacionalna zdravnoosiguritelna sistema, kojato kăm   godina pokriva  ,  miliona duši ot blizo  -milionnoto ѝ naselenie. [ ] Pravitelstvoto otdelja okolo  % ot BVP za zdraveopazvaneto. Sistemata e nasočena po-skoro kăm lečenie, otkolkoto kăm prevencija, i stranata vse ošte ima problemi s obštestvenoto zdrave. 
 Počti vsički registrirani zaboljavanija v Južna Koreja sa chronični, koeto se dălži na malkoto programi za prevencija. Okolo  /  ot naselenieto puši, a registriranite slučai na SPIN sa po-malko ot  , % ot naselenieto. Seriozen problem e brojat na samoubijstvata — Južna Koreja ima naj-mnogo slučai na samoubijstvo ot vsički industrializirani strani v sveta. [ ] Stranata e i na părvo mjasto v Azija po broj na protivogripni vaksinacii —   na   duši naselenie. [ ] 
 Načelo na izpălnitelnata vlast stoi prezidentăt , kojto se izbira na preki izbori za edin mandat ot   godini. Prezidentăt izpălnjava funkciite si s pomoštta na Dăržavnija săvet s členove — premiera i ministrite. 
 Zakonodatelnata vlast e predstavena ot ednokamarno Nacionalno săbranie . To vključva   deputati,   ot koito se izbirat mažoritarno, a   — v proporcionalni listi. 
 Juridičeskata sistema e tristepenna, s rajonni sădilišta v golemite gradove, s   apelativni săda i Vărchoven săd . Vărchovnijat săd razgležda i se proiznasja po obžalvani rešenija otnosno graždanski i nakazatelni dela. Negovite rešenija sa okončatelni i služat na sădebnata praktika . 
 Južna Koreja e razvita strana s pazarna ikonomika, [ ] [ ] silno koncentrirana vărchu iznosa na visokotechnologični produkti. Ot  -te do kraja na  -te godini ikonomikata ѝ e edna ot naj-bărzo razvivaštite se v sveta, [ ] no sled ikonomičeskata kriza prez   zabavja razvitieto si. Silnijat răst idva blagodarenie na iznosa na gotovi za konsumacija stoki, naj-veče avtomobili i elektronika. [ ] Prez   godina Južna Koreja e bila naj-golemijat iznositel v svetoven maštab. [ ] Kăm   godina prodălžava da e sred  -te naj-golemi iznositeli v sveta. Stranata ima i edin ot naj-visokite rezultati v Indeksa za čoveško razvitie na OON, i otlična obrazovatelna sistema, blagodarenie na kojato ikonomikata ѝ e sred naj-inovativnite v sveta. [ ] 
 Visokoskorosten vlak KTCh- , sposoben da razviva skorosti do   km/č 
 Văpreki potenciala na južnokorejskata ikonomika za visok rastež i značitelnata strukturna stabilnost, Južna Koreja strada ot postojanno uronvane na kreditnija si rejting na fondovija pazar v rezultat na vojnstvenostta na Severna Koreja po vreme na voenni krizi, koeto okazva neblagoprijatno văzdejstvie vărchu finansovite ѝ pazari. [ ] [ ] Văpreki tova njakoi finansovi organizacii, kato Meždunarodnija valuten fond, chvaljat ustojčivostta na ikonomikata na Južna Koreja văv vremena na ikonomičeski krizi, posočvajki kato silni strani nisăk dăržaven dălg i visok fiskalen rezerv, koito mogat bărzo da se izpolzvat za spravjane s izvănredni finansovi obstojatelstva. [ ] Južna Koreja e edna ot malkoto razviti strani, koito uspjavat da izbegnat recesijata po vreme na svetovnata finansova kriza, [ ] a ikonomičeskijat rastež dostiga  , % prez   g., [ ] koeto predstavljava rjazko văzstanovjavane ot zabavenite tempove na rastež ot  , % prez   g. i  , % prez   g., kogato svetovnata finansova kriza zasjaga stranata. 
 Južna Koreja v istoričeski plan e polučatel na oficialnata pomošt za razvitie (OPR) ot OISR. Prez  -te do sredata na  , ikonomičeskata mošt na stranata, izmerena v BVP (PPS) na glava ot naselenieto, e vse ošte malăk procent ot srednata za industrializiranite nacii. [ ] Prez   južnokorejskijat BVP na glava ot naselenieto e $  , okolo  /  ot tozi na blizkite razviti aziatski ikonomiki kato Singapur , Chong Kong i Japonija . Ottogava Južna Koreja e se e prevărnala v silnorazvita ikonomika i v krajna smetka dostiga BVP na glava ot naselenieto ot $     prez   g., počti trinajset păti po-goljam otkolkoto predi trideset godini. BVP na cjalata strana se uveličava ot $   miliarda do $  ,  triliona v săštija vremevi otrjazăk. [ ] Prez  , Južna Koreja oficialno stava părvijat osnoven polučatel na oficialnata pomošt za razvitie, prevărnal se v osnoven donor na finansova pomošt. [ ] Meždu   g. i   g., stranata dava pomošti v razmer na $  ,  mlrd. na različni strani po sveta, kato se izključi Severna Koreja. Južna Koreja otdelja dva păti poveče sredstva za Severna Koreja ot oficialnata pomošt za razvitie za drugi strani. [ ] 
 Terminăt „korejska vălna“ opisva populjariziraneto na korejskata razvlekatelna industrija izvăn granicite na Južna Koreja sled   godina, kogato započvat da debjutirat părvite korejski grupi, a ot   natatăk korejskite seriali dobivat vse po-goljama populjarnost v Iztočna Azija . [ ] Bumăt na muzikata, ozaglavena kej pop stava prez   g. kato dnes blagodarenie na internet e dostignala goljama publika izvăn Iztočna Azija . [ ] V Bălgarija kej popăt se radva na sravnitelno široka publika. [ ] [ ] [ ] 
 Republika Koreja , Oficialnijat sajt na Republika Koreja (na anglijski, frenski, nemski, arabski, ispanski, vietnamski, ruski, kitajski i japonski) 
   Častično v Evropa   Častično v Afrika   Častično v Okeanija   Ponjakoga kategorizirana v Evropa   Ponjakoga kategorizirana v Okeanija 
