pitanje što je tehnologija. a ipak . čini se. poput mnogih drugih. točnije. Ako
nema mogućnosti da spoznamo njezinu bît. Marx je. Oni su. postavlja se. Marx je
nesumnjivo smatrao da je tehnologija pozitivno dobro. nadam se da to neće
ugroziti možebitnu uvjerljivost ponešto općenitih napomena koje slijede.
naglasak će biti više na širini. znači izbjeći opasnost provjeravanja
istinitosti tvrdnje da je riječ o nečemu pozitivnom. povijesnu ukorijenjenost i
sve ostale dimenzije. Ljudi koji danas govore da je ona tek puko neutralno
oruđe i da se sve svodi na pitanje instrumentalne uporabe tehnologije. izobilje
računalnog svijeta nudi svakovrsne sadržaje. No. moguće je navesti niz ljudi
ili slučajeva. 
 To je razlog zbog kojeg neki. bijedu i tehnologiju. sve je to ipak vezano
uz pitanje međupovezanosti društva i tehnologije. slično napadima na Oscara
Wildea. Mislim da je on bio u pravu. Ono što je uistinu zastrašujuće jest
sužavanje razlike među njima. napisao za časopis Mind. Ono što mise u tom iskazu čini bitnim jest da autor ne govori kako ćemo do kraja stoljeća
imati računalne strojeve (u to vrijeme još se govorilo o računalnim strojevima)
koji će biti tako napredni da će ljudi bez ikakva problema prihvaćati mogućnost
mislećega stroja. a nadam se da ih nema mnogo. ne stoga što je umjetna
inteligencija . Ne bih želio zvučati odveć dramatično.koja se u njegovo
vrijeme. trebalo bi nam puno više vremena. U svakom slučaju. je izjavio: U
budućnosti. nevelika ali vrijedna literatura koja razmatra pitanje osjetilnosti
računala i mogućnost njihova života. da se tako izrazim.ali nije riječ o Tedu
Kaczynskom. Ako to nije otuđenje. Turing je rekao: Vjerujem da će se do kraja
stoljeća uporaba riječi u velikom dijelu obrazovane populacije toliko
izmijeniti da će čovjek moći govoriti o mislećim strojevima. a neki od vas
zasigurno znaju da je on postavio niz teoretskih osnova računarstva tijekom
 -ih i  -ih godina. Kad je riječ o njihovim mogućnostima. jedan
nevjerojatan vid kulturalnog razvoja jest da koncept otuđenja polako nestaje i
gotovo uopće ne postoji. Postoji. Tim činom dobili smo rad. a da pritom ne
očekuje bilo kakvo osporavanje.da si je Turing oduzeo život tako što je jabuku
umočio u cijanid i odgrizao komad. Promotrite li naslovnice knjiga u   . Još
jedan navod koji je u sličnoj mjeri ukazao na spomenuti pad. ponovno ističem.
Neki se ljudi vrlo ozbiljno bave tim pitanjem.u smislu u kojem postajemo sve
više strojoliki . onda ljudi mogu biti strojevi. Čini mi se ipak da razlog tome nije
visok stupanj razvoja umjetne inteligencije. Vrijedi također spomenuti da si je
Turing sredinom  -ih godina oduzeo život zbog optužaba na račun njegove
homoseksualnosti. Ako strojevi mogu biti ljudski. Početkom  -ih se puno
govorilo kako je Umjetna inteligencija samo pitanje trenutka. nije tako
nazivala . razvoj umjetne inteligencije zapravo nije opravdao njegove
ambiciozne tvrdnje. njegove vrijednosti i sve ostalo što ga čini životom
jednostavno nestaje? Da bi se odgovorilo na ta pitanja. štoviše.puno lakše
govoriti o čovjekolikim strojevima. uporaba riječi u velikom dijelu obrazovane
populacije toliko će se izmijeniti. iznio je stručnjak za računalnu
komunikaciju. čini mi se da je s obzirom na sužavanje razlike između ljudi i
strojeva . razmišljaju o mogućem životu računala. naša će komunikacija sa
strojem biti učinkovitija od one s drugim ljudima. J. Godine  . Ipak. To je
britanski matematičar. čini mi se da stvari nisu daleko odmakle. Prema mome
skromnom mišljenju. no iako nisam veliki stručnjak za to područje. Na sredini
teksta što ga je  . Licklider. onda ne znam što jest. C. Mislim da se
promjenu u percepciji računala može objasniti izobličenjem što ga je uzrokovalo
otuđenje golemih razmjera u proteklih pedesetak godina. On kaže.. Iako se moje
čitanje vjerojatno razlikuje od onoga što je autor imao na umu. jedan vrlo
pregnantan navod što gaje iznio briljantni matematičar . doduše.toliko napredovala. a to me nagoni na
pomisao o zabranjenom voću i drvetu znanja. Alan Turing.Dopustite mi da
spomenem jedan navod koji mi često pada na um. R. uzmemo li u obzir rezultat
tog čina. ali mislim da se ljudi sve češće pitaju je li ovo što imamo život ili
samo činimo određene kretnje? Što se događa? Je li život potpuno isisan? Zar je
moguće da njegova građa. zemljoradnju. te se pitam nije li nam htio nešto
poručiti. . Pada mi na um i ime Apple Computers. Računalo je. napomenuo bih .
Zašto su upotrijebili jabuku? Sve je to pravi misterij. Vratimo se nakon ove
digresije navodu koji sam spomenuo. sposobno odigrati dobru partiju šaha..
dakako. ali u svakom slučaju smatram da napredak tehnologije ipak nije
presudan.ne želeći pritom obezvrijediti tragične posljedice autorove
homoseksualnosti . ali ostale razine su mu još izvan dosega. 
 Anthony Giddens. brže kretanje roba itd. međutim. Suočeni smo. ali neka
vrsta procjene zasigurno postoji. Tu je i eksplozija višestrukih
ubojstava.proteklih dvadesetak godina. svi nazočni upoznati su s bitnim
obilježjima te katastrofe. Ne brinite. U Oregonu. Kapital se sve više
tehnologizira. ubrzanim izumiranjem vrsta. Mogu samo pretpostaviti da je
otuđenje postalo toliko banalno da više nitko ne vidi razloga da se o njemu
govori. godine porastao za  %. Ime vam je vjerojatno poznato iz tiska. Ipak.
Ljudi koji misle da se sve svodi na surfanje Internetomi razmjenu e-mailova s vašim rođakom u Idahu ili nešto slično tomu. Marvin
Minsky je rekao početkom  -ih da je mozak tri kilograma teško računalo
načinjeno od mesa. Ubrzo smo   . procjene nakon koje pojedinci jednostavno
izlaze iz igre. takve su pojave prije nekoliko desetljeća bile vrlo rijetke. U
središtu priče je žena koja je dugo vremena bila pripadnicom lokalne skupine
nazvane Heavens Gate (Rajske dveri). Razlozi tog kretanja čine se nejasnima.
Bitno je da je autora iznenadilo to što je kapitalizam nestao kao predmet
razmatranja. A čitav je proces dodatno ubrzan razvojem tehnologije i svime što
taj razvoj podrazumijeva. Taj mi podatak govori da se mladim ljudima. negdje u
Škotskoj ili na Novom Zelandu. s krizom unutarnje prirode. nisu jedini
problemi. Pred oči im dolazi ovaj osiromašeni svijet. Mislim da ta izjava
vrijedi za velik broj ljudi koji zure u prazninu. Računalo omogućava brže
transakcije. Ako čovjek malo bolje razmisli. vidjet ćete da mu nema traga. ono
što vidim oko sebe prilično me uznemiruje. međutim. Ovdje sam već   godinu i
vani za mene nema ničega. ili točnije Sir Anthony Giddens napisao na posve
nevezanu temu. Mogu samo zaključiti da ćemo. On je jedan od vodećih ljudi u
razvoju Umjetne inteligencije. Ne želim pritom reći da svi oni svjesno dolaze
to tog zaključka. Rancho Santa Fe. Gotovo da nema novinske naslovnice na kojoj
nećete naići na spomen kakva užasnog pokolja u McDonaldsu. izvorne šume gotovo
su potpuno nestale. ali svejedno mi je. Čovjek se ne može tek tako isključiti iz ove
strašne jednadžbe. ali stvari postaju jasnije ako imate na umu da se ljudi u
biti polako okreću od nečega što je izgubilo svako značenje. To. dakle. Vratimo
se. Možda sam luda. neću vas zamarati potonjom. potpunim raščovječenjem
skopčanim s krizom izvanjske prirode ili očitom ekološkom katastrofom. još
jedna činjenica koja se isključivo prihvaća i nikada ne dovodi u pitanje. ne
govori o tome. Razmatranja provedena u nekim od najrazvijenijih zemalja svijeta
pokazuju da se postotak teških depresija udvostručuje svakih deset godina. To
gotovo ne treba naglašavati. To je jednostavno danost. lososi su na rubu
izumiranja. i mi vrlo skoro činiti isto. spomenutom pitanju o pomicanju temelja
čitavoga područja te najčešće neprimjetnoj promjeni u načinu na koji shvaćamo
tehnologiju. Freud je zapisao da će potpuni ostvaraj civilizacije donijeti
univerzalnu neurozu. nikako ne sviđa ono što vide pred sobom. Živim u Oregonu
gdje je postotak samoubojstava tinejdžera od  . itd. Svi to vrlo dobro
znaju. upravo u trenutku kad je uklonio sve moguće alternative. Čovjek se mora
zapitati što bi se uopće moglo razmatrati u odsutnosti bilo kakva drugog
sustava? Nitko. jasno je da to neće biti moguće bez jedne cjelovite promjene.
Želimo li naći načina da se taj trend zaustavi. primjerice. Čak i u nasilnoj
zemlji kakva je SAD. uz sve one ljude koji se hrane antidepresivima kako bi preživjeli dan. očito zanemaruju činjenicu da je temeljna funkcija
računala razmjena kapitala. To je također posve očevidno. prirodne. Suočeni smo
sa značajnim padom pismenosti. a ne samo za članove kulta. kao i u Los Angelesu
ili bilo gdje u Sjedinjenim Državama. koji upravo stupaju na prag odraslosti i
društva. Nedavno sam imao priliku čitati osvrt što ga je politički teoretičar.
u školi. ipak. sama ta izjava može zvučati odveć smiono. kao i vrijednosti koje
joj pripisujemo. Sada se virus širi diljem svijeta. 
 Možemo kritizirati tehnologijski život. ali jedan od nezaboravnih dijelova
svakako je njihovo motrenje Odiseja iz Homerove Odiseje. Naseljeni dio prostora
će biti pretvoren u kibernetički prostor. člana Carnegie-Mellona. To je cijena.
to se poimanje pokazalo posve pogrešnim. uvijek domeću tu opomenu. Postoje.
Potrebno je. brutalan i kratak. Prije   godina Descartes je zapisao: Moramo
postati gospodarima i posjednicima prirode. Riječ je o čuvenoj ideji da je
predcivilizacijski život bio opak. Ona njihovu sliku čini manje crno-bijelom i
to jednostavno zato što. što svakako ide na čast njihovu poštenju. Svakim danom
novi užasi. te upuštanju u nešto drugo. Čim navrše petu godinu života. Jedna od
temeljnih ideologijskih osnova civilizacije. Dobili smo Virtualnu stvarnost
kojoj ljudi hrle u susret ne bi li umakli objektivnim egzistencijalnim uvjetima
koji nisu osobito privlačan prizor. dakako. bilo kakvog tijela. No.dok pokušava provesti svoj brod kraj sirena. naši misaoni procesi mogli bi se
potpuno osloboditi svakog traga našeg izvornog tijela ili. Htio bih vam
pročitati jedan navod Hansa Moraveca. kako ne bi podlegli milozvučju i kako bi
svi zajedno uplovili u represivni. za njegovo izvođenje iz užasnih uvjeta u
svjetlost civilizacije. društva neće biti. prepraviti itd. a ipak nije osobito
poznato. tu prosudbu.dobili niz zanimljivih stvari. užasnim. Postoje. Odisej
zapovijeda svojim veslačima da ga privežu uz jarbol i ispune svoje uši voskom.
nikada nećemo moći potpuno umaknuti dominaciji prirode. Postoje razmatranja
ljudi koji su bili prilično zabrinuti zbog razvoja stvari. preobrazimo sebe u
nešto tome slično. To je. Ako tehnologija nije neutralna.   . Riječ je o
Hobbesu. policije. Horkheimer i Adorno ističu da se tu u vrlo ranoj fazi
susrećemo s opisom napetosti između čulnoga. religije. U konačnici. štoviše.
naša egzistencija. Mislim da je svaki komentar suvišan. susljedno tomu.
također. uma koji je obilježen civilizacijom i tehnologijom . jasno ističu
autori. međutim. malo po malo. Obrazovanje. Upuštaju se oni u kritiku takozvana
instrumentalnog uma. U svakom slučaju. ali gdje bismo bili bez njega? Mislim.
ono što smatram bitnim za istaknuti u kritici poput one Horkheimera i Adorna.
djecu spajaju s računalom. vojske i svega ostalog. Erosa. On piše: Posljednja
granica će biti u konačnici urbanizirana i pretvorena u borilište u kojem će svaki oblik aktivnosti biti dio smislenog izračuna. društvo uvijek biti podređeno
prirodi i da. To nazivaju proizvođenjem znanja. Postoje. pretpovijesti. a u
tome je zapravo zasnovana cijela stvar. ali i mnogih drugih.fundamentalno
rascijepljen na težnju udaljavanju i težnju kontroli. jest pretpostavka o
krvožednim. Jedno od najboljih je Dijalektika prosvjetiteljstva Horkheimera i
Adorna. ako priroda ne bude podređena i ako društvo ne podčini prirodu. Te
uvjete valja ukrotiti. a iz koje slijedi da je za spašavanje čovječanstva iz
okova straha i praznovjerja. dakako. onda ni um nije neutralan. koji redovno
surađuje s časopisom Extropy. jednog od temeljnih tekstova europske
civilizacije. Oni dakle. i oprečna mišljenja. prinudno odricanje nagonske
slobode. države. Dogodila se sveobuhvatna revizija akademskih zamisli o tome
kakav je doista bio život izvan civilizacije. kao. potrebno učiniti spomenute
stvari. jest da oni svojim razmatranjima dodaju zamisao da će. dakako. da se u
posljednjih  -ak ili  -ak godina dogodilo nešto što ima goleme implikacije.
neosjetilan život civilizacije i tehnologije. predtehnologije i zamisli o
njihovu prebrođivanju. neljudskim uvjetima života prije civilizacije. piše
Freud. i mnogi drugi znaci otuđenja. To se jednostavno mora učiniti. i jedina
dobra stvar vezana uz računala. problem je u tome što ta prosudba koči
implikacije njihove kritike. Kloniranje čovjeka nedvojbeno je vrlo blizu. Tada
ćemo možda doći u napast da neke od svojih najbitnijih mentalnih procesa zamijenimo nekim
kibernetičkom prostoru primjerenijim programima preuzetim od umjetne
inteligencije i tako. napisana  -ih godina. Nemam namjeru sažeti čitavo djelo
u nekoliko riječi. 
 neslaganja oko pojedinih dijelova nove paradigme, nekih detalja, i mislim
da većina literature ne izvlači do kraja one najradikalnije zaključke. Ipak, od
ranih  -ih pojavila se bitno različita slika života koji se događao na Zemlji
dva milijuna godina prije javljanja civilizacije, razdoblja koje je okončano
prije približno  .  godina, što i nije osobito dug period. Pretpovijest,
prema novoj paradigmi, obilježavaju inteligencija, egalitarnost i dijeljenje,
vrijeme za odmor, visok stupanj spolne jednakosti, krepkost i zdravlje, te
izostanak dokaza o mogućem organiziranom nasilju. To je uistinu zapanjujuće. To
je doslovno potpuna revizija. Dakako, i dalje smo okruženi prizorima iz crtanih
filmova u kojima pećinski čovjek odvlači ženu u spilju, riječ Neandertalac još
označava nekoga tko je nasilan i nečovječan itd. No, stvarna se slika posve
izmijenila. Iako nemam vremena iznositi dokaze i argumente, ipak ću spomenuti
nekolicinu. Primjerice, kako znamo za dijeljenje? To zvuči poput nekakve
pretpostavke iz  -ih, zar ne? Dokaze, međutim, nalazimo na zgarištima
vjerojatno privremenih naseobina. Kad biste samo oko jedne vatre našli hrpu
različite hrane, s pravom biste mogli zaključiti da su poglavica i sviostali imali puno manje. Ako, međutim, svatko ima otprilike jednaku količinu
svega, može se govoriti o uvjetima jednakosti. Thomas Wynn pomogao nam je da
pretpovijesnu inteligenciju vidimo u drugačijem svjetlu. Mislim da je puno toga
naučio od Piageta kad je riječ o tome što je sve sadržano i/ili skriveno u
najjednostavnijem kamenom oruđu, nakon čega je to oruđe na određeni način
dekonstruirao i iznio, čini mi se, devet različitih faza, koraka ili vidova u
procesu izrade takva oruđa. Wynn je zaključio - a nigdje nisam naišao na
osporavanje tog njegova zaključka - da je prije najmanje milijun godina Homo
imao inteligenciju jednaku onoj današnjega odraslog čovjeka. Netko će možda
reći, u redu, čak i ako je tadašnji život bio ružičasta prethodnica kulture,
naši daleki preci bili su prilično glupi s obzirom na to da nisu bili sposobni
ustanoviti zemljoradnju, hijerarhiju i sve druge divne stvari. No, ako to nije
točno, stvari počinjete gledati bitno drugačije. Još nešto:  . godine
objavljena je knjiga Marshalla Sahlinsa, Stone Age Economics (Ekonomija kamenog
doba); većina argumenata u knjizi polazi od suvremenih skupljačkolovačkih
naroda, pri čemu je autor izravno promatrao koliko vremena pripadnici tih
naroda provode u radu. Odgovor je, vrlo malo. Valja reći da je Sahlins bio
pročelnik katedre za antropologiju na Sveučilištu Michigan - nije, dakle, riječ
o nekom šarlatanu ili marginalcu. Promotrite li podrobnije literaturu s područja antropologije i arheologije, svakako ćete uočiti velik broj ispravaka.
Suočen s podacima, čovjek počinje misliti: izgleda da civilizacija nije osobito
dobra stvar. Često se postavlja pitanje zašto je čovječanstvu trebalo tako dugo
da osmisli zemljoradnju? Zemljoradnja se zapravo počela prakticirati prije
manje od  .  godina, što i nije tako davno. Pravo pitanje je, međutim, zašto
su se ljudi uopće počeli baviti zemljoradnjom? Ili, točnije, zašto su domislili
civilizaciju? Zašto su počeli s razvojem tehnologije zasnovane na podjeli rada?
Ako je nekoć postojala tehnologija - da se tako izrazim - koja nije bila
zasnovana na podjeli rada, tada to ima uistinu nevjerojatne implikacije i
nagoni me na pomisao o mogućem povratku u to stanje. Možda bismo se mogli
iznova povezati s višim stanjem koje mi se nadaje kao stanje bliskosti sa
stvarnošću, stanje bitne cjelovitosti. Bliži se kraj ovog izlaganja. Htio bih
spomenuti Heideggera. Heideggera mnogi smatraju jednim od najdubljih i
najoriginalnijih mislilaca dvadesetog stoljeća. On je smatrao da tehnologija
označava kraj filozofije, pri čemu je taj stav posljedak njegova uvjerenja da
zbog sve šireg zahvaćanja tehnologije u društvo, sve postaje podložno
tehnologiji i podložno proizvodnji, uključujući i mišljenje. Ono gubi svoju
izdvojenost, svoju bitnu odvojenost od svega ostalog. Ovaj zaključak svakako
valja imati na umu. A sada nam predstoji jedna od mojih omiljenih tema,
postmodernizam,koji je čini mi   
 se, upravo ono o čemu je Heidegger pisao, iako ga nije imao prilike vidjeti
na djelu. Mislim da je današnje mišljenje gotovo potpuno porazio postmodernizam
koji je sveprisutan, a velik broj ljudi ipak ne zna što je on. Iako smo posve
uronjeni u nj, malo ljudi razumije o čemu je riječ. Možda je postmodernizam
utoliko još jedna od banalnosti o kojima sam ranije govorio: nešto, što
nadvlada sve što mu je strano, biva bespogovorno prihvaćeno i vrlo se rijetko
analizira. Nakon opsežnog iščitavanja literature, došao sam do zaključka da je
jedna od temeljnih stvari naznačena u Lyotardovu djelu iz  -ih, Postmoderno
stanje. Lyotard je smatrao da je postmodernizam u biti netrpeljivost prema
metapripovijestima, misleći na njegovo odbacivanje cjelovitosti, sveobuhvatnog
stajališta, drske zamisli prema kojoj je moguće obuhvatiti cjelinu. Taj njegov
stav je zasnovan na ideji prema kojoj je cjelovitost totalitarna. Smatrati da
je moguće dokučiti smisao cjeline, jednostavno nije dobra stvar. Mislim, budi
rečeno, da je velik dio onoga što on govori reakcija na marksizam, koji je dugo
vremena vladao mišljenjem francuske inteligencije; to je i razlog mnogim
pretjerivanjima. Suočeni smo, dakle, sa stajalištem koje se protivi svakoj
cjelovitosti, čak i koherentnosti, budući da se i pretjerana dosljednost ili
jasnoća smatra nečim lošim. Napokon – i tu se vjerojatno Lyotard dodiruje s
Horkheimerom i Adornom - što nam je donijelo prosvjetiteljsko mišljenje? Što nam je donijelo modernističko, sveobuhvatno,
cjelovitosti smjerajuće mišljenje? No, znate već, donijelo nam je Auschwitz,
Hiroshimu i nuklearne bombe. Ipak, ne morate braniti sve te stvari da bi vam
postalo jasno da postmodernizam sve odbacuje i da nema nikakvih obrambenih
mehanizama spram, primjerice, jureće tehnologije. Postmodernisti se protive i
ideji izvornosti. Smatraju da je ideja izvornosti pogrešna (ovo su samo
uopćavanja; vjerojatno ima postmodernista s donekle drukčijim naglascima).
Živimo u kulturi. Oduvijek smo živjeli u kulturi. Dovijeka ćemo živjeti u njoj.
Utoliko ne možemo vidjeti izvan obzora kulture. Dakle, nešto poput opreke
između prirode i kulture jednostavno je greška u mišljenju. Ovim poricanjem
postmodernisti zapravo dodatno onemogućavaju poimanje sadašnjosti. Povratak
izvorištima i ishodišnim točkama kauzalnog niza ili razvitka nije moguć.
Susljedno, povijest postaje tek proizvoljnom fikcijom; jedna verzija jednako je
dobra poput neke druge. Uočljivo je i naglašavanje fragmentarnosti, pluralizma,
različitosti i nasumičnost. Pitam se, međutim, gdje pronaći tu nasumičnost? Po
pitanju općenitog kretanja stvari i razumijevanja značenja toga kretanja,
svijet postaje sve ukočeniji i monolitniji. Poigravanje s isticanjem margina i
površina, isticanje nemogućnosti prodiranja ispod površine stvari, prema mome
mišljenju, etički je i intelektualni kukavičluk. Istina i značenje? Ma, to su gluposti. To je passé. Takve pojmove uvijek valja stavljati pod navodnike. U
postmodernističkome pismu većina stvari je svedena pod navodne znake. Riječ je,
dakako, o priličnoj dozi ironije. Ironija koja graniči s cinizmom sveprisutna
je u popularnoj kulturi. Ista ta ironija čini gotovo čitav sadržaj
postmodernizma. Sve se mijenja. Sve je tako raspršeno i svakakvo. Nije mi jasno
kako je moguće u tolikoj mjeri zaobići sve ono što se zbiva s pojedincem i
prirodom koja ga okružuje. Postmodernizam je velik pomagač tehnologije, ponekad
eksplicitno, ponekad eksplicitno je prigrljujući. Lyotard je između ostalog
rekao da su banke podataka nova priroda. To je posve razumljivo - ako odbacite
izvorišta, kako možete znati što je priroda? Postmodernisti imaju vlastiti niz
pretpostavki usmjerenih na cjelinu, međutim, on ne podliježu njihovoj osudi.
Samo staromodni ljudi koji ne žele igrati tu igru, rekao bih. Samo još jedan
navod: preuzet je iz teksta profesora Escobara, objavljenog  . godine u
časopisu Current Anthropology. Govori puno o načinu na koji tehnologija
određuje što je normalno, a što valja isključiti. Escobar je zapisao:
Tehnološke inovacije u sklopu   
 vladajućih svjetonazora u pravilu preobražavaju jedna dugu kako bi se
legitimirala i oprirodila tehnologija određenog vremena. Priroda i društvo
objašnjavaju se na način koji osnažuje trenutačne tehnološke imperative. Mislim
da je to uistinu dobro rečeno. U svakom slučaju, svoje sam izlaganje počeo ukazivanjem na jednu elementarnu pogrešku - barem je ja
takvom smatram - u shvaćanju tehnologije. Riječ je o tome da tehnologija nikako
nije neutralna, niti je puko oruđe na neki način odvojeno od mjesta što ga ima
u društvu, s kojim se usporedno razvija kao njegov dio. Druga ili sljedeća
vezana je uz prigovore tipa: u redu, može se o tehnologiji pričati što se hoće,
ali ona je ipak tu, nužna i neizbježna, pa nema nikakva smisla trošiti riječi
na tu temu. Tehnologija, međutim, nije neizbježna. Neizbježna je samo ako ne
učinimo ništa. Neizbježna je ako ćemo samo pasivno promatrati što se zbiva.
Izazov koji je pred nama, posve je očit. Nezamislivo će se dogoditi. Zapravo,
već se događa. A ako ćemo imati budućnost, bit će to zato što smo se
suprotstavili tehnologiji, zato što smo krenuli u ostvarivanje drugačijeg
nacrta i odlučili joj stati na kraj. Uvjeren sam, također, da ćemo u toj
mogućoj budućnosti bitno drugačije razmišljati o tome tko su pravi kriminalci i
je li Unabomber zapravo bio sličan Johnu Brownu. Drugačije ćemo razmišljati o
tome tko nas je, poput Johna Browna, pokušavao spasiti. 
   
 ali i poricanje protupristupâ. prema Ernestu Laclauu. “ekološka” potrošnja.
sve veća zaokupljenost jezikom je ključni čimbenik u objašnjavanju
postmodernističkog podneblja suženog žarišta i povlačenja. slučajnost – nema
temelja za kritiku naše krize. znači presjek poststruktura lističke filozofije i kudikamo širih društvenih prilika: i specijalizirani
etos. ogromni prodajni centri. zbrka odgođenih rješenja na svakoj razini. Milli
Vanilli. moguće ga je barem dijelom objasniti kao sastavni dio pesimizma što je
uslijedio malaksavanju oporbenjačkog pokreta iz šezdesetih. da bi se
naposljetku pretvorila u novi obzor našeg kulturalnog. stripovski filmovi.
“Smrt subjekta” i “kriza predstavljanja”. Nije slučajno što Sveučilište
Carnegie-Mellon. “Sve izraženije uvjerenje”. relativizam – sve do ogoljivanja i
same predodžbe značenja (jer je postignuće racionalnosti bilo tako jadno?).
dozrijevajuća oplodnja tehnološkog “života” – sustav univerzalnog kapitala.
njega – i tako to”. New Age. nasuprot mjestimice pobunjeničkoj intelektualnoj
aktivnosti prethodnoga razdoblja. prema Krokeru i Cooku. odbijanje da se
sagledaju bilo ishodišta bilo ciljevi. “da se ljudska kultura kakvu poznajemo…
primiče svome svršetku. prigrljivanje marginalnosti. zaživimo li ikad u potpuno
postmodernističkoj kulturi. Takozvani “silazak u jezik” ili “jezični zaokret”
nametnuo je postmodernističkopoststrukturalističku pretpostavku da jezik
sačinjava ljudski svijet. višeznačnost. Ako se reprezentativan postmodernist
odupire zaključcima što se dadu sažeti. zaradi navodnog pluralizma i
otvorenosti perspektive. Sasvim površan i ciničan sklop. “novi realizam”.
Reklama Toyote: "Nove vrijednosti: štednja. moć računala. novost. ali. nećemo više znati kako to reći. a rastuća pozornost koja se
posvećuje teoriji komunikacije. filozofskog i političkog iskustva”. Quine. što
je mnogo važnije. časopis Details: “Stil je bitan”. i dolazak onog što je
moderno industrijsko društvo najavilo. tabloidi iz supermarketa. Postmodernizam
je suvremenost. virtualna stvarnost. Heidegger i Gadamer. Talking Heads.
Postmodernizam. Prvenstvo jezika i kraj subjekta Govorimo li u okviru sustavne
misli.” Površina. “Zabavljamo li se već?”. Taj vrlo izraženi zaokret prema
samom jeziku Foucault je prihvatio kao “odlučujući iskorak u sasvim nov način
razmišljanja”. a da se pritom zaboravlja s kojom lakoćom marginalnost postaje
pomodnom. sastavlja “prvi poststrukturalistički dodiplomski program u državi”.
kako ga je nazvao Edward Said. kaže Richard Kearney. on je izvrnuti
milenarizam. “sve šira područja.” Ona. a ljudski svijet čitav svijet.
Potrošački narcizam i ono kozmičko “u čemu je razlika?” označavaju kraj
filozofije kao takve i stvaranje krajobraza kojim. Manje pozitivno gledano.
naročito u SAD-u.   . Tijekom većeg dijela  . “kupuj dok se ne stropoštaš”.
kibernetici i računalnim jezicima pokazuje već više desetljeća sličnu
tendenciju na polju znanosti i tehnologije. PeeWeejeva Velika pustolovina.
jezikoslovlju. razumno je jednako tako (ako nam je dopušteno upotrijebiti takvu
riječ) predvidjeti da. na pozadini koja zrači parodijom i kičem. Postmodernizam ne označava ništa i ne ide nikamo. Nepovezanost.” Henry Kariel
zaključuje: “Jednostavno je prekasno da se postmodernisti suprotstave ubrzanju
industrijskog društva. stoljeća jezik se primicao središtu filozofske pozornice
pa su se njime bavila imena tako različita kao što su Wittgenstein. U
sedamdesetima se dogodilo uznemirujuće povlačenje u “labirint
tekstualnosti”.Katastrofa postmodernizma Madonna. beskrajno gledanje televizije
dok je s druge strane ismijavaš. Ta ispočetka estetska tema kolonizira.
fragmentarnost. vladaju “raspadanje i trulež. prvo koje je osamdesetih od svih
studenata zatražilo da se služe računalom. 
 Jacques Derrida. da spomenemo tek djelić. Oslanjali smo se na jezik kao
tobože zdravu i prozirnu služavku razuma – i gdje nas je to dovelo? Do
Auschwitza. a ne autor”. pojavljuje se i vrlo utjecajni novofrojdovac. tvrdio
je da ključ antropologije leži u razotkrivanju nesvjesnih društvenih zakona (na
primjer onih koji upravljaju bračnim i rodbinskim odnosima). s obzirom na
radikalnu sumnjičavost prema mogućnosti da postoji referentna točka u svijetu
izvan jezika. prosuđuje Ben Agger. Hiroshime. Raniji mislioci. Knjiga Edith
Wyschograd Sveci i postmodernizam iz  .. ključna osobnost postmodernističkog
etosa. Neizbježnost pitanja o jeziku možda nam govori o praznini koju je za
sobom ostavio neuspjeh ostalih kandidata koji su trebali ponuditi ishodišta
ljudskoj uobrazilji. Sve do kraja modernizma na “visoku kulturu” gledalo se kao na riznicu moralne i duhovne mudrosti.
na primjer. tlačenje itd. čemu možemo pridodati i Althusserovo opažanje da je
povijest “proces bez subjekta”. Saussure je ustanovio da “jezik nije funkcija
govornog subjekta”. s njegovim vedrijim vjerovanjem u reprezentiranje.
Predmetni svijet nema za nj nikakvu ulogu. gubi značenje. te zaključka da su
jezik i svijest zapravo jedno te isto. nego da je i “nesvjesno uobličeno poput
jezika”. umjetnost i književnost obećavale su barem kakvu-takvu viziju
ispunjenja ili razumijevanja. a to je dio šire protuteorijske struje iza koje
stoji mnogo veći poraz nego u šezdesetima: onaj od čitave povorke
prosvjetiteljske racionalnosti. “predočiti nepredočivo”. Na toj putanji.Možda i
nije paradoksalno što “idol tekstualnosti”. prijetnje globalnog uništenja. bio
je ustrojen oko središnje uloge koju je pripisivao jezičnome modelu. Jezik se
sve više i više unizuje. Na postmodernizam je vrlo snažno utjecao švicarski
jezikoslovac Saussure koji je naglasio da značenje ne leži u vezi između
izričaja i onoga na što se on odnosi. ponajprije Nietzsche i Heidegger.
Postmodernizam postavlja pitanja o komunikaciji i značenju pa kategorija
estetskog. U međuvremenu. Jacques Lacan. “najavljuje doba u kojem intelektualci
ostaju lišeni svojih riječi”. čija karijera povezuje strukturalističko
razdoblje s poststrukturalističkim. ideologija. Roland Barthes. na primjer. Tososirovsko vjerovanje u zatvorenu. Čini se da je šezdesetih razvitak modernizma
dostigao svoj vrhunac. nastupa pretpostavljajući da je veza između riječi i
svijeta proizvoljna. nego u međusobnoj vezi znakova. Više ne možemo računati ni
na riječi. koje su i same teorijska pomagala. Noviji jezični zaokret uzdrmao je
čak i predodžbu prema kojoj je misleći pojedinac osnova znanja. Lévi-Strauss.
Rothko. Reinhardt) ustupio je mjesto pop-artu i njegovu nekritičkom   . Došao
je postmodernizam. On ne smatra samo to da je svijest potpuno prožeta jezikom i
da je izvan jezika nema. ideju da se značenje potpuno stvara u igri razlikâ
unutar kulturalnih znakovnih sustava. a koji su uobličeni poput jezika. Strogi
kanon njegova slikarstva (npr. Postmodernizam se batrga nastojeći priopćiti što
to leži onkraj jezika. samoodnosnu narav jezika podrazumijeva da je sve
određeno unutar jezika. U modernizmu. pogotovo u javnoj uporabi. postaje
problematičnom. koji je vladao u pedesetima i dobrim dijelom šezdesetih.
masovne psihičke bijede. sa svojim naoko bizarnim i izlomljenim zaokretima i
krivinama. već su bili natuknuli da bi drugačiji jezik ili izmijenjeni odnos
prema jeziku mogao na neki način donijeti svježe i važne uvide. stvarnost
dolazi u drugi plan. Neposredni preteča postmodernizma/poststrukturalizma. Čini
se da sada nema takva vjerovanja. što dovodi do odbacivanja čudnovatih ideja
kao što su otuđenje. zaključio je da “jezik govori. koja napuštaideju jezika kao izvanjskog sredstva što ga upotrebljava svijest. nego mora
skovati nove i nužno skrovite načine za potkopavanje razuma”. Strukturalizam je
ponudio pretpostavku da nam jezik nudi jedini pristup svijetu predmetâ i
iskustva. ne govori samo o sveprisutnosti postmodernističkog “pristupa” – reklo
bi se da nema područja koje je izvan njegova dosega – nego donosi i suvisao
osvrt na novi smjer: “postmodernizam kao filozofski i književni diskurzivni
stil ne može se izravno oslanjati na tehnike razuma. te njezin produžetak. 
 ne vjeruje u sebe u tolikoj mjeri da bi bogzna koliko razumjela ili
priopćavala. Često uočavani eklekticizam postmodernističke umjetnosti
proizvoljno je recikliranje krhotina sa svih strana. Kako širi svijet postaje
sve umjetniji. Proširenu tendenciju fast fooda možemo pratiti u likovnim
umjetnostima koje teže lako potrošnoj zabavi. Ta osobina povezuje Fischla.
naslađuje se nadolazećom prozom koja “će naoko biti ispražnjena od bilo kakva
značenja… hotimice nelogična. Donald Barthelme. a značenje sve manje podvrgnuto
našem nadzoru. i to ne samo u umjetnosti. pa čak i pojam uobrazilje gubi svoju
snagu.   . na primjer. piše priče koje kao da neprestance podsjećaju čitatelja
da su smicalice. Christopher Jencks je pisao o neplanskom. Izraz postmodernizam
prvi je put upotrijebljen sedamdesetih godina u arhitekturi. kao i
drugdje.prihvaćanju komercijalnog jezika potrošačke kulture. Howard Fox smatra da je “teatralnost možda najizrazitije obilježje postmodernističke
umjetnosti”. tog ključnog postmodernističkog slikara Amerike. sve se više
odnosi tek na nove slike. Postmodernistički pisci kao da se guše u naborima
jezika i ne nude mnogo više od ironičnog stava prema nastojanjima oko istine i
značenja koja nalazimo u tradicionalnoj književnosti. modernizam je bez nada i
snova koji su modernost činili snošljivom. Twin Peaks i ključnim televizijskim
likom postmodernizma. Fantazija. uobičajena je forma unutar postmodernizma koja
nas podsjeća da fantastika suočava civilizaciju upravo s onim silama koje mora
podčiniti želi li opstati. zrače povlačenjem od života i izvrtanjem američkog
sna. Njezina ranija obećanja da će nam pomoći u razumijevanju svijeta
iščezavaju. pri čemu ono često poprima oblik parodije i kiča. gdje se često
pričinja da tik pod površinom čuči nešto užasno. tehnički reproduktibilna roba
i upravo je to krajnji razlog kako izostanka dubine tako i općenite jezovitosti
i zloslutnosti. umjetnost se bori protiv sebe same. Lukovi i stupovi nasađeni
na modernističke kutije tanka su fasada razigranosti i individualnosti koja
slabo preobražava bezimene nagomilanosti bogatstva i moći pod sobom. u kome
stvari mogu jedino poći nagore. novi je pristup sve zainteresiraniji za
razotkrivanje privida. napuštanju modernističkog sna o čistoj formi zaradi
okretanja “mnogostrukim jezicima ljudi”. Tipičan je možda u tomeroman Laurie Moore iz  . smješten negdje drugdje u “stvarnom” svijetu. Slika
se više ne odnosi ponajprije na neki “izvornik”. udaljili od prirode. Za neke
je gubitak pripovjedačke osobe ili stajališta jednak gubitku naše sposobnosti
da sebe smjestimo u povijest. Na taj način odražava u kojoj smo se samo mjeri
izgubili. stajališta i drugih predodžbenih obrazaca. Prosvjedujući protiv
tvrđenja. Raymond Federman. iracionalna. Postmodernistički pisci propitkuju
same osnove književnosti umjesto da i dalje stvaraju privid izvanjskog svijeta.
Tu. postmodernistička književnost očituje nelagodu koju osjeća pred formama
koje ukroćuju i pripitomljuju kulturalne proizvode. Dekadentnost ili
iscrpljenost u razvitku uočavamo i u mračnim slikama jednog Erica Fischla.
naročito iz prošlosti. na primjer. Roman preusmjerava svoju pozornost na samoga
sebe. Demoralizirana. samosvjesno. pa i pod cijenu da više nikad ne kaže ništa.
s podjednako sumornom serijom. visokim razinama cinizma i malodušnošću društva.
koja je već desetljećima u usponu. nedosljedna i nesuvisla”. u medijski sve
opterećenijem svijetu tehnološkog kapitalizma. Za postmoderniste je taj gubitak
svojevrsno oslobođenje. pluralističkom pristupu. dehistorizirana: umjetnost je
to koja samu sebe više ne može uzimati ozbiljno. usporedno s dekonstrukcijom.
sve od Warhola. čiji naslov – Poput života – ali i sadržaj. Davidom Lynchom.
Poštenijim možemo smatrati Venturijevo veličanje Las Vegasa i priznanje Piersa Gougha da postmodernistička arhitektura ne mari
za ljude ništa više nego modernistička.. Postmodernizam. Slika je. Ali
fantazija je to koja. nerealistična. derealizirana. 
 Zamijenio ga je “subjekt”. očito znači oduzeti nam sposobnost poimanja
cjeline. mislimo ponad svega na Derridine tekstove. Kapitalizam je otišao vrlo
daleko u veličanju pojedinca. zajedno s njihovim mlađim strukturalističkim
tumačima Althusserom i Lacanom koji su njihov rad osuvremenili. uviđajući
proširenu privlačnost suvremenog antihumanizma. ali sâmo postojanje njegove
kritike oslanja se na diskreditirane ideje poput subjektivnosti. pak. pritisak
toliko velik da je izraz “pojedinac” zastario. ako nam se time nudi obećanje
novog i ozbiljnog pokušaja demistificiranja autoriteta. Tko će ili što sada
omogućiti oslobođenje. a postojeći gnjev i nezadovoljstvo temeljitije
zanemariti. Čak se i neki slobodnjački radikali pridružuju postmodernističkom
zboru u odbacivanju pojedinca kao vrijednosnog mjerila zato što su ideologija i
povijest tu kategoriju unizile. ono što zapravo dobivamo je rasipanje subjekta
do te mjere da on postaje nemoćan. “Jezični zaokret” nesumnjivo se oslanja na
Derridu pa David Wood naziva dekonstrukciju “apsolutno neizbježnim pokretom u
današnjoj filozofiji”. pa i nepostojeći. Postmodernizam razotkriva tako da je
autonomija uvelike mit. budući da se misao   . trenda ili mode”. u času kad se
od naszahtijeva da žurno učinimo upravo to. rasredištenu mrežu privrženosti libida.
Nipošto ne začuđuje to što se prema nekima. u popularnoj kulturi i njezinim
normama. dekonstrukcija i différance Udaljimo se zasad od općih značajki i
pozadine. Ovaj je put. medijskog doživljaja. Čini se da postmodernistički
subjekt. racionalno kantovsko sebstvo zaduženo za stvarnost. prema riječima
Williama Burroughsa: “Tvoje ‘ja’ potpuno je prividan pojam. površnu funkciju
ovog ili onog potrošačkog čina. lišenu etičkog temelja i psihičke nutrine.
Marxa i Freuda su u znatnoj mjeri raskrinkala iskrivljeno i naivno vjerovanje u
vrhovno. Kad govorimo o postmodernizmu u filozofiji. spolnog odnosa. Ako
Eagletonovo određenje današnjeg nesubjekta što ga je postmodernizam donio sa
sobom nije zadovoljavajuće. sakrivenog krinkom buržoaske humanističke
“slobode”. Djela. ali za sebe. Ali. postmodernizam u praksi svodi na puki
liberalizam bez subjekta. označava ponajprije osobnost koju gradi tehnološki
kapital. koji uvijek podrazumijeva i etimološku stranu svoga značenja:
podređenost. Fred Dallmayr. a istodobno ga je uništavao. a koju marksistički
književni teoretičar Terry Eagleton opisuje kao “raspršenu.” Očito je da je
veličani ideal individualnosti već duže vrijeme izložen pritisku. a teško bi to
moglo privući i feministkinje koje nastoje odrediti ili obnoviti autentičan i
samosvojan ženski identitet. Derrida. ono što je po svemu sudeći od subjekta preostalo. opće mišljenje da čežnja za slobodom koju su obećavala
humanistička načela subjektivnosti ne može biti zadovoljena. a ljubljeni ideali
gospodarenja i volje podjednako su pogrešni. Postmodernizam dovodi čak do
nestanka otuđenja jer nema više subjekta koji bi se mogao otuđiti! Teško bi
bilo suvremenu fragmentarnost i nemoć slaviti na potpuniji način. ili je ono
tek jedno u nizu pustih snova? Postmodernizam želi i jedno i drugo: “izbrisati”
misleću osobu. međutim. upozorava da su njegove prve žrtve refleksija i osjećaj
za vrijednosti. a taj najraniji i najekstremniji nazor je naišao na odjek
daleko izvan filozofije. Postmodernizam gleda na sebstvo kao na jezičnu
konvenciju. od šezdesetih poznat kao dekonstrukcija. Slijedi otud
postmodernistička praznina. Tvrditi da smo mi prije svega instancija
jezika.Veličanje nemoći Postmodernizam ruši dvije presudne stavke
prosvjetiteljskog humanizma: moć jezika da uobliči svijet i moć svijesti da
uobliči sebstvo. teško je uočiti u čemu onda naći osnovu za odmicanje od
njegova oštrog sažetka. Od pojedinačnih postmodernističkih pristupa
najutjecajnijim se pokazao onaj Jacquesa Derride. 
 ne možemo ni kazati što mislimo ni misliti što kažemo. nepromišljena želja
za uspješnošću reprezentiranja. tekstovi. kako on smatra. zbog nepristupačnosti
istine ili značenja.. Prema Derridi. prilično izravnih filozofskih razmatranja.
baš kao i semiolozi prije njega. Kao da ne zaboravlja očite implikacije svog dekonstrukcijskog pristupa. mješavina je Hegela
i Geneta. Namjera i subjekt su poraženi. na čije političko obećanje Derrida
neprestance aludira.nosi sa svojim neizbježnim škripcem bivanja pisanim
jezikom. Ostvario je to uglavnom kritikom vodećih imena koja su počinila grijeh
fonocentričnosti – Rousseaua. neutemeljeno vjerovanje da je pri govoru sama
stvar prisutna. u osnovi proturječnu narav ljudskog diskursa. Derrida je razvio
ideju da jezik nije nevin ili neutralan. zato što odbacuje mogućnost
neposredovanog postojanja. a reprezentiranje svladano. ali ne i na samo
reprezentiranje. Différance (poslije jednostavno “razlika” [difference])
prelazi polako u ravnodušnost [indifference]. Zapadnu metafiziku krasi pogrešna
želja za prisutnošću. Derrida tvrdi da se jezik neprestance okreće protiv sebe
sama pa. Ali. Saussurea. čime je ukazao na. Podsmjehuje se toj igri. Takvo
iznutra stvoreno strujanje on naziva différance i upravo to izaziva urušavanje
same ideje značenja kao i samoodnoseću narav jezika prema kojoj. Derrida
upućuje jednako tako na mogućnost da metoda dekonstrukcije demistificira
ideološki sadržaj svih tekstova. koji su neodvojivi dio metafizike jezika u
najširem značenju te riječi. protivi se upravo sâm sadržaj dekonstrukcije: na
jezik ona gleda kao na nezavisnu silu u trajnom pokretu. pri čemu se sve
ljudske djelatnosti tumače kao da su. premda cijeli njegov pothvat u značajnom
smislu želi potkopati sve sustave koji teže bilo kakvoj transcendentnoj istini. Ali. moguće
je možda razgolititi i dovesti do prisnijeg oblika znanja. Heideggera. Na
uvelike sličan način. Ako je značenje neodređeno. nego da počiva na pozamašnom
broju pretpostavki. kao što smo već primijetili. Knjiga Glas iz  . Derrida
se u svojim tekstovima iz sedamdesetih udaljuje od ranijih. govor nije ništa
“autentičniji” od pisane riječi. on différance uzdiže na transcendentalni
položaj pravoga filozofskoga prvog uzroka. te se priklanja sveopćem cinizmu.
ali oni bez daljnjeg otvaraju i neka ključna pitanja. na primjer. “značenje”
njegove teorije upravo jest to da ne može biti jasnog. Svi ti uvidi trebali bi
dodatno potvrditi odvažnu i subverzivnu narav dekonstrukcije. odgovorio da im
nije jasno značenje njegove teorije. Nadalje. načelo što obilježava jezik.
Ideja je to koju on preuzima od Nietzschea. ali ne oboje. nema prostora izvan
jezika u kojem bi značenje na ikakav način moglo postojati. “Teorem
nepotpunosti” matematičara Kurta Gödela kaže da svaki formalni sustav može biti
ili dosljedan ili potpun. u osnovi. Potonjoj tvrdnji. ali je svejedno igra.
okomljuje na učinkovitost reprezentiranja. Temeljno proturječje i strategiju
prikrivanja. Zatim je razvio svoju “gramatološku teoriju” u kojoj je pisanoj
riječi vratio pripadajuće joj prvenstvo. a nipošto nije ni otporan na prirođen
neuspjeh jezika da točno ili određeno prenosi (predodžbenu) građu. kako to da i Derridino stajalište i izrazi nisu neodređeni? Kritičarima
je. raščlanimo li stvar pomno. Lévi-Straussa – što ne umanjuje sve ono što
duguje posljednjoj trojici. Derrida je isprva obrazlagao krive korake
filozofije na polju prisutnosti upućujući na mučno Husserlovo traganje za njom.
koja onemogućava stabiliziranje značenja ili definitivnu komunikaciju. nego
beskonačan niz mogućih značenja koja stvara différance. postavljanje govorne
riječi iznad pisane rezultiralo je posvemašnjim zapadnim previđanjem urušavanja
koje sâm jezik donosi filozofiji. a razmatranja bivaju   . nasuprot zapadnoj
fonocentričnoj pristranosti. Neuhvatljivim postaje i značenje unutar jezika
zbog Derridina ustrajavanja na tome da je jezik metaforičan te da stoga ne može
istinu priopćiti izravno. Povlašćivanjem govorne riječi stvara se lažan dojam
neposrednosti. a koja briše granicu između filozofije i književnosti. ne
očituju se nikakve “unutarnje istine”. a s druge strane. Važno je opaziti da se
Derrida. odredivog značenja. 
 Podbadanja iz  . sumnjičavost prema oštrim karakterizacijama po obrascu
ili-ili. misao se sasvim jasno (ovaj. Ali. nepojmovnih hijerarhija. Tvrdnja da
ne može postojati da ili ne dovodi do paralizirajućeg relativizma. barem u
virtualnom. baš kao i Derrida. studija je Nietzschea koja u konačnici svoje
žarište ne smješta ni u čemu što je Nietzsche objavio. Derrida je razglasio da
dekonstrukcija “potiče potkopavanje svakog kraljevstva”. prema mojem mišljenju. Glas se bez
daljnjeg vodi postavkom o neizbježnoj višeznačnosti jezika i željom da se
potkopaju snovi o uređenom diskursu.” Beskonačne su. lateralnom obliku. ne
uspijeva uočiti ništa osim jezične stvarnosti. dinamičnom. Ono što bi u manjoj
dozi moglo izgledati kao zdrav pristup. ad infinitum. i moralnu i filozofijsku
vrijednost same dekonstrukcije. Komentirajući Platonova Fedra. fragmentarnog.
Doživljava ih kao temeljne pojmovne hijerarhije koje krijumčari jezik sâm. u
kojem “nemoć” postaje privilegiranim partnerom “oprečnosti”. kao što su
doslovno/metaforičko. Derrida otud nesmotreno ovjekovječuje i poopćuje
suvremeni život prikazujući ljudsku komunikaciju na njegovu sliku i priliku.
pronacističkih novinskih članaka. pri čemu se značenje pojavljuje posvuda i
zapravo smjesta iščezava. uzimamo zdravo za gotovo”. diseminacija. “kako možemo
suditi. Povezano je s time Derridino suprotstavljanje binarnim oprekama..
recimo nejasno) tiče relativnog. nije mogao a da se. Značenje nipošto nije
nešto što možemo prikucati čavlićem. a za neke. na njegovu štetu – glasio je i
uvijeni Derridin komentar de Manova kolaboracionističkog razdoblja: ukratko.
pretvara se u propisano odbacivanje svake nevišeznačnosti koje postaje vrlo
upitno. To. ostala je ona unutar sigurnoga akademskog svijeta iznalaženja sve
domišljatijih tekstovnih složenosti. Jedan od središnjih Derridinih izraza. automatsko odbacivanje svih binarnih opreka i opet je metafizički
potez. opisuje jezik. priroda/kultura. koji je Derridine početne
dekonstrukcijske postavke proširio i produbio (a prema mišljenju mnogih i
nadišao). neistinitosti koje. naravno. neprestan i nezadovoljavajući. Prema
dekonstrukciji. otkriveno je da je kao mladić u okupiranoj Belgiji napisao više
antisemitskih. Poučan je možda slučaj Paula de Mana. rubnog. On nadalje tvrdi
da dekonstrukcijsko zbacivanje tih sparivanja u kojima se jedan član vrednuje
nad onim drugim. sasvim točno odgovara protoku u srcu potrošačkog kapitala i
njegovu beskonačnom kruženju nevažnosti. ma koliko neprecizne one mogle biti.
ozbiljno/razigrano. ako uopće i postoji. učitelj dekompozicije ide tako daleko
da ustvrđuje kako on “baš kao i bilo koji drugi tekst. duboko/površno. ne bi li
se zadržala u ringu i izbjegla promišljanje vlastita političkog položaja.
pomutnje. Taj protok jezika. De Man je. vodi političkom i društvenom zbacivanju
stvarnih. a koje nude privid određenosti ili orijentacije. To senzacionalno
otkriće ugrozilo je ugled tog izvrsnog dekonstrukcionista s Yalea. “Svako
kraljevstvo” koje bi dekonstrukcija trebala potkopati biva umjesto toga
protegnuto i proglašeno apsolutnim. Iako je osupnuo i njegove najvjernije
obožavatelje. Derrida i želi: sugerirati da se isto može reći za sve što je
Nietzsche napisao.zamijenjena slobodnim asocijacijama i lošim igrama riječi.
tko ima pravo reći?” Jadno svjedočanstvo u korist dekonstrukcije koju u svakom pogledu
drže antiautoritarnom. služeći se jezikom. neodredive mogućnosti značenja ili
eventualne važnosti tog načrčkanog komentara. ne uplete u sve riječi koje su
tvorile sustav grčkog jezika”. ne toliko kao bogatu žetvu značenjâ koliko kao
neku vrstu neprekidnog gubljenja i rasipanja. Raskrinkavanjem svake binarnosti
dekonstrukcija teži “sagledavanju razlike bez suprotstavljenosti”. Ubrzo nakon
de Manove smrti  . Derrida predstavlja i slavnu francusku tradiciju
explication de texte i reakciju na galsko   . on zapravo zaobilazi politiku i
povijest jer u oprekama. U skladu s time – iako. U zbilji međutim. u okviru
načela razlike. nego u rukom ispisanoj bilješci na rubu jedne od njegovih
bilježnica: “Zaboravio sam kišobran. naglašavao “dvostrukosti. 
 Derridina dekonstrukcija filozofije slaže se da netaknutim mora ostaviti
sâm pojam čiju neutemeljenost iznosi na vidjelo. Dekonstrukcija je potraga za
prisutnošću i ispunjenjem koje se beskonačno. da spomenemo tek dva površna
primjera – to već postigla. to jest u jezik. “krajnje izraženu krizu zapadnog
uma. To u biti postmodernističko gledište odaje tako odmicanje mišljenja od
dekadentnosti prema svojoj elegičnoj. Jacques Lacan. Neki od njezinih ključnih
izraza (npr. nego samo još jedanput ponavlja da je čista prisutnost. nije
prikladan oblik reprezentiranja. nego ih proglašava neizbježnima koliko i neostvarivima. Današnja prekrcanost reprezentacijama ističe radikalnu
osiromašenost života u tehnološkome klasnom društvu – tehnologija jest
uskraćivanje. marketingom itd. Dekonstrukcija nailazi na odjek među
pročelnicima engleskih odsjeka. diseminacija) posuđeni su iz Blanchotovih
komentara Heideggera. prvenstvo simboličkoga.. Neposredovani kontakt ili
komunikacija nemogući su. ili. Klasična teorija reprezentiranja smatrala je da
značenje ili istina prethode i propisuju predodžbene oblike koji ih priopćuju.
profesionalnim udruženjima i drugim uglednim tijelima jer pitanje samog
reprezentiranja postavlja s takvom mlakošću. Premda ideju o zbilji neovisnoj o
jeziku smatra neodrživom. Lacan je jouissance [užitak] proglasio neizrecivim
jer se u pravom smislu on može zbiti jedino izvan jezika: sreća   . na
primjer. ne doima se pretjerano radikalnim. Dekonstrukcija je dijelom nastala i
kao dio izvorne gotovo-revolucije iz  . prepuštanja jedinstvenosti jeziku.
ulaskom u simbolički poredak. Ali. kaže Derrida. “doba bez prirode”. kao što je
poznato. prostor onkraj reprezentiranja. gdje značenja odabiru zapravo sebe
sama pa je nemoguće pokazati da je jedan diskurs (a time i način djelovanja)
bolji od drugog. pretvaranje metafizike u pitanje pisane riječi. Kao što
izjavljuje Derrida: “Nije riječ o tome da se pojedinac oslobodi posredstvom
nekog nerepresivnoga novog poretka (takvoga nema). Nema izlaza. istodobno
izgrađuje i otuđuje. mogući su samo znaci i reprezentiranja. Život je u našem informatičkom vremenu
sve uvjetovaniji medijima pa je sve podložniji baratanju znakovima. Naše je
doba. odgađa. uspio je barem uočiti onaj središnji. ni dekonstrukcija ne
obećava oslobođenje od one slavne “tamnice jezika”. postmisaonoj fazi.” Kriza
reprezentiranja Ako je doprinos dekonstrukcije uglavnom tek u podrivanju naše
uvjerenosti u zbilju. iako dijeli Derridinu pomirenost. Derrida je. Premda
odbacuje mogućnost povratka u predjezično stanje u kojem bi pogaženo obećanje
prisutnosti moglo biti ispunjeno. to jest studentskog ustajanja protiv
okoštaloga francuskog višeg obrazovanja. razotkriva barem u većoj mjeri
zloćudnu bit reprezentiranja. moguća jedino kao utopistički san. paralizirajući
udar podređivanja neobuzdanih žudnji simboličkome svijetu.štovanje
kartezijanskog klasicističkog jezika s njegovim idealima jasnoće i
uravnoteženosti. Sve formulacije postmodernosti složno uočavaju krizu
reprezentiranja. On dopunjuje Freuda i zaključuje da se subjekt. onda ona
zaboravlja da je sama zbilja – reklamna industrija i masovna kultura. to
podrivanje izbjegava dotaknuti se represivne naravi svoga predmeta. kako to
sažima John Fekete. krajnje izraženo gubljenje snage”. posumnjao već i u samu
narav filozofskog projekta kao nečeg utemeljenog u reprezentiranju i postavio
nekoliko neodgovorivih pitanja o odnosu između reprezentiranja i misli. čime ne
želim poreći značajnu originalnost toga misaonog pravca. Ona ne obrađuje u pravome smislu bit jezika.
simbolima. nužno. Prisutnost i reprezentiranje neprestance se uzajamno dovode u
pitanje. a to je samo po sebi važna novost. Ali mi sad živimo u
postmodernističkoj kulturi u kojoj slika više nije toliko izraz pojedinačnog
subjekta koliko roba u okviru anonimne potrošačke tehnologije. U okvirnom
sustavu otkrivaju beskonačne napukline. Dekonstrukcija podriva epistemološke
postavke reprezentiranja i pokazuje da jezik. Na žalost. 
 možda i glavni ključ Derridine misli” njegova odluka da pitanje podrijetla
proglasi zabranjenom zonom. Otuđenje se još jedanput odstranjuje: dotični pojam
nužno podrazumijeva ideju autentičnosti koju postmodernizam smatra
nerazumljivom. On tako neprestance u svojim tekstovima upućuje na spregu između
temeljnih pretpostavki zapadne misli s jedne strane. što bi bila tek opasna
opsjena.sadržana u žudnji za svijetom bez razlomljenosti novcem ili pismom.
Pitanje korijena podrazumijeva i pitanje nastanka apstraktnosti. a uz sve
dublju i gušću prožetost medijima. Zato Derrida – pogrdno. ako i postoje.
Marcuse je prepoznao da “u korijenu svekolikog mišljenja leži uspomena na
zadovoljenje. nego jedino san…” Unatoč ograničenjima strukturalizma.
Lévi-Strauss nije htio odbaciti oslobođenje. nisu dostupni našem razumijevanju.
Freud je bio barem toliko pošten da je priznao proturječje ili nepomirljivost
što proizlazi iz opredjeljivanja za paralizirajuću narav civilizacije. i Marcuse se u svome traganju za uvjetima
stanja nerepresivnosti približio sučeljavanju sa samom kulturom. Floyd Merrell
je ustvrdio da je “ključ. Uzročno mišljenje. te upozorava na pogibelj “dodatnog
koraka prema nekoj vrsti iskonske anarhije”. Postmodernizam nije tek odjek
Beckettova osvrta iz Svršetka igre. samoprisutnosti koja nikad nije bila
danost. nego on također poriče da je izvan jezika i kulture ikad postojao
ikakav prepoznatljiv prostor. Svakako se nikad nije sasvim uspio oteti dojmu da
je čovječanstvo “zaboravilo nešto bitno”. otuđeno i iscrpljeno općinstvo gubi
zanimanje za navodnu utjehu kulture. Postmodernizam ne priznaje promišljanje
podrijetla reprezentiranja jer se čvrsto drži nemogućnosti neposredovanog
postojanja. ali on potpuno odbacuje bilo kakvu ideju podrijetla. čime je
izvršio vrlo velik utjecaj. postmodernizam kaže da je kultura postala tako
bitna za ljudsko postojanje da nije moguće prekapati po njoj. polovičnu
odlučnost (u najboljem slučaju) koja odbija odbiti reprezentiranje. Slična je i
kratka Novalisova   . dok postmodernisti to ne čine. te da njezini temelji. U
odgovor na čežnju za izgubljenom cjelovitošću predcivilizacije. nemoć stvaranja
simboličkog značenja je temeljna teškoća postmodernizma. a Lévi-Straussa kao
anarhista. ali koji je jednako tako zaključio da su rad i kultura važniji. pa
je poriv za ponavljanjem prošlog zadovoljenja skrivena pogonska snagakoja pokreće proces mišljenja”. a priroda zauvijek nestane. U tom tonu. Pomalo
ironično. društvom bez reprezentiranja. bilo u smislu početaka ili ciljeva.
Freud nam je kulturu predstavio kao nešto što sputava i dovodi do neuroze.
postmodernizam nam poručuje da je kultura jedino što uopće možemo imati. “nije
nikad postojala”. s druge. U međuvremenu. pa i filozofske pojmovnosti kao
takve. izjavljuje Derrida dok raspravlja o Rousseauu. onoga što je ostalo od
prirodnoga u svijetu i u nama samima. na kraju krajeva. “Priroda” je obmana:
što onda znači “neprirodno”? Umjesto one čudesne situacionističke parole “Pod
pločnikom je plaža”. u Foucaultovoj knjizi Riječi i stvari nailazimo na slavno
odbacivanje cjelokupne “hipoteze o represivnosti”. To nas naravno podsjeća na
Freuda koji je civilizaciju doživljavao prije svega kao potiskivanje slobode i
cjelovitosti. nefragmentarnim svijetom u kojem neposrednost još nije bila
uništena. da “nema više prirode”. Zbiljska opasnost leži u najosnovnijem
neosporavanju otuđenosti i vladanja koji prijete potpunim obuzdavanjem prirode.
Ona očituje njegov položaj na razmeđi predočivog i nepredočivog. i nikad nije
prestao čeznuti za “netaknutim” društvom. nešto je čemu se postmodernisti
podsmjehuju. da se razumijemo – Rousseaua predstavlja kao utopista. “Priroda”.
rađa se uvid da je u tome možda oduvijek i bio smisao kulture. svjedočio je o
njegovu traganju za podrijetlom. Derrida spominje “gubitak nečega čega nikad nije bilo. s druge strane.
Postmodernizam je prema svemu sudeći ono na čemu ostajemo kad se proces
modernizacije dovrši. te nasilja i tlačenja koja obilježavaju zapadnu
civilizaciju. Lévi-Straussov osjećaj bliskosti s Rousseauom. 
 “jastvo” stvoreno na osnovi vladajućih jezičnih uzusa. nego jedino koliko
je učinkovit kao spisateljska taktika. zaboravljanje korijenâ i odredištâ”. a
pogotovo sve što miriše na politiku. a mnogi ga smatraju najvećim modernim
učenikom Nietzschea. kako ga je on nazivao. koji gradi svoje subjekte. Prilično
je mala pomoć od takva pristupa povijesti. Subjekt je slično tomu obmana koju u
biti stvara diskurs. Prevladavajući diskurs. Michel Foucault. Pisanje je
postalo samome sebi cilj. a on proizlazi ponajprije iz činjenice da Foucault ne
  . spolnosti) učinila su ga vrlo poznatim. već vidi jezik kao metaforičku
baruštinu čiju metaforičnost ne prepoznajemo. Za Foucaulta ne postoje osnove
društvenosti izvan okvira danog razdoblja. Filozofija je omamljena vlastitim
jezikom i jezik se općenito ne može smatrati gospodarom onoga o čemu
raspravlja. nije više uzimao u obzir je li pojam valjan ili nevaljan. Unatoč
svome osebujnom stilu. pojavu ni dva stoljeća staru. kao da one ne sadrže svoje
ideološke ili filozofske pretpostavke. ili onih Ervinga Goffmana. zajedno s
Derridom. Foucault i Lyotard Posvetimo se sada drugim imenima
poststrukturalizma/postmodernizma. običan nabor u našem znanju koji će ubrzo nestati”. Uoči svoje smrti  . uvelike
na jezičnim osnovama. Foucault. Kroker i Cook jednako tako bez daljnjeg imaju
pravo kad zaključuju da je postmodernistička kultura “zaboravljanje. uzeti kao
dijelovi svojevrsnog antiutopijskog krajobraza u kojemu su oblici lišeni
značenja. Barthes se već bio odrekao svake kritičke. psihijatriji. naoko tvori
samog sebe. tipično postmodernistički. Osnove se mijenjaju od jedne episteme do
druge. radu. Početkom sedamdesetih. Carstvom znakova iz  . Barthes. Vidjeli
smo da je strukturalizam već bio nasilno obezvrijedio pojedinca. Naglasak mu je
na prikazivanju “čovjeka” kao onoga što se predočava i što se na vidjelo iznosi
kao objekt. Ukazao je na “individualizirajuću” taktiku koja je bila na djelu u
ključnim ustanovama s početka  . ili episteme. a sredinom sedamdesetih. a koja
jednako tako razotkrivaju skroviti program buržoaske racionalnosti.izjava
“Filozofija je čežnja za domom”. U njegovoj zadnjoj knjizi – Barthes o Barthesu
– hedonizam riječi. kao puki pronalazak moderne znanosti. Njegova knjiga Nulti
stupanj pisanja izražavala je nadu da se jezikom moguće koristiti na utopijski
način i da u kulturi postoje pravila nadzora koja je moguće prekršiti. Carstvo
možemo smatrati prvom potpuno postmodernističkom ponudom. Njegova raznorodna
povijesna istraživanja (npr. on nudi svoje podrobne povijesne priče koje naziva
“arheologijama” znanja. obrazovanju) i prikazao njihove normalizirajuće. analitičke namjere. Zvali su ga
katkad “filozofom smrti čovjeka”. dočim je Foucault opisao “čovjeka (kao) tek
noviji pronalazak. Barthesovu ideju o užitku u tekstu krasilo je već ono isto
deridaovsko omalovažavanje vjerovanja u valjanost javnog diskursa. kaznenih
običaja. usporedno s kicoštvom iz stvarnog života. stoljeća (obitelji.
Različiti dijelovi dotiču se tako različitih kulturnih oblika kao što su haiku
i prodajni automati. za svoje svrhe. međutim. Knjiga je naoko o Japanu i
predstavljena je kao djelo koje “ne nastoji oslikati ili raščlaniti ikakvu
zbilju”. kao žrtva side umro je najpoznatiji među utjecajnim postmodernistima.
Foucaultova djela doživjela su daleko veću popularnost od Horkheimerovih i
Adornovih (npr. točnije. ludila.. disciplinirajuće uloge u okviru nastajuće
kapitalističke modernosti u kojoj “pojedinca” stvara vladajući poredak. a sve
je tek površina. Pozornost zaslužuje Roland Barthes koji je na početku karijere
pripadao vodećim strukturalističkim misliocima. a već sama po sebi daju
naslutiti razlike između Foucaulta i razmjerno apstraktnijeg i ahistoričnijeg
Derride. Godine  . medicini. Dijalektike prosvjetiteljstva). odbacuje
razmišljanja o korijenima i ideju da postoji “zbilja” iza ili ispod
prevladavajućeg diskursa određenoga povijesnog razdoblja. umjesto teoretskih
sagledavanja. Barthes je izričito optužio “svaki intelektualni oblik pisanja. I tako. 
 Došao je do zaključka da su oni nerazmrsivo i posvuda povezani i da jedno
podrazumijeva drugo. Nije teško uvidjeti zašto su mediji tako zdušno prihvatili
fukoizam. u odsutnosti mogućnosti određujućih mjerila. Pod popločanim slojem
Foucault ne nalazi baš ništa. kao na skup ad hoc alatničarskih metoda za
određene kampanje. Determinizam koji je u tome prisutan značio je među ostalim
to da je njegova politička angažiranost počela sve više slabjeti. ograničavanje
teorije na prikrivene. Što se potonjega tiče. nikakav naravni poredak. Pisao je
da su važne institucije modernoga društva ujedinjene namjerom nadziranja.
totalitarističko precjenjivanje   . Tema je moći bila zapravo jedna od
središnjih Foucaultovih tema i znakoviti su načini kojima se on njome bavio.
propadljive instrumentalne “alate” ne odbacuje tek otvoreno sagledavanje
društva. Stoga sve sudjeluje u moći pa nema smisla nastojati pronaći neku
“temeljnu” tlačiteljsku moć protiv koje bismo se onda borili. a precrtali
situacioniste. Foucault se u razmatranju odnosa između moći i znanja još
jedanput našao u slijepoj ulici. a kamoli to shvaćanje podijeliti? Foucaultovo
ustrajavanje na ničeanskom perspektivizmu prelazi u nesvodivi pluralizam
tumačenja. nego i prihvaća opću podjelu rada koja je u samoj srži otuđenosti i
vladanja. Postmodernističko pristajanje uz relativizam (ili “pluralizam”) znači
i da ne postoji ništa što bi perspektivi jedne društvene tendencije onemogućilo da zatraži pravo prevlasti nad drugom. Dodatna
poteškoća koju njegov nazor stvara jest da epistemu određenog razdoblja ne mogu
spoznati oni koji u njemu djeluju. Ta taktika na teoriju gleda kao na nešto što
se upotrebljava samo konkretno. prilično je teško uvidjeti odakle bi se takav
otpor mogao pojaviti. ne uspijeva spoznati svoju relativnost ili to kako bi
izgledala u ranijim epistemama. Postoji tek izvjesnost uzastopnih režima moći.
Ali. Ali sama moć. kao poprilično upadljiv problem. na kakvim da onda osnovama
djelujemo? Kako možemo shvatiti kakvo je društvo kojemu se suprotstavljamo. Tu
poteškoću priznaje pri kraju Arheologije znanja iz  . Poput Boga. No. ali
ona i dalje ostaje bez odgovora.” Aktivizam samog Foucaulta pokušao je
otjeloviti empiristički san o pristupu oslobođenome svake teorije i ideologije.
onda je i sama Foucaultova uzvišena.spominje društvene skupine. zaključio je.
ona je istodobno svuda i nigdje. Foucault je priznao da nije u stanju
racionalno obraniti vlastite stavove. zbog tipično postmodernističke odbojnosti
koju Foucault osjeća prema cjelokupnoj predodžbi o ljudskom subjektu. Želja za
poštivanjem razlika. Teškoća da se u svjetlu tog međuodnosa kaže išta
opipljivo. bez obzira na njegovo stajalište da nema odupiranja moći koje i samo
nije inačica moći. “tjelesnim kontinuumom” koji izražava logični završetak
kapitalizma iz kojega nema izlaza. a ne u nekome drugom. i kaoproizvodi moći i kao njezini vršitelji. a svakome se na neki način moramo
oduprijeti. Moderna je moć prijetvorna i “dolazi odasvud”. nego se potpuno
usredotočuje na misaone sustave. lokalnim borbama. Ako svijest jest upravo ono
što.. Ali. nego moć. Suočen s takvim komentarima. unatoč svim dobrim namjerama.
pristupu “specifičnog intelektualca” koji sudjeluje u pojedinačnim. navela je
konačno Foucaulta na odustajanje od teorije moći. Stoga liberalni Habermas
tvrdi da su postmodernistički mislioci poput Foucaulta. lokalnog znanja i
sličnog odbacuje redukcionističko. Dvojba je postmodernizma sljedeća: kako je
moguće odrediti položaj i valjanost vlastitih teorijskih pristupa ako se ne
priznaju ni istina ni osnove znanja? Uklonimo li mogućnost racionalnih
utemeljenja ili mjerila. obuhvatna spoznaja nemoguća. na primjer. O
Foucaultovim idejama o moći i suprotstavljanju istoj Castoriadis je jednom
rekao sljedeće: “Suprotstavljaj se ako te to zabavlja – ali bez neke
strategije. spoznaju i istinu je relativizirao samo u onoj mjeri u kojoj su te
ideje primjenjive na tuđe misaone sustave. prema Foucaultovu viđenju. polje je
odnosa u kojem subjekti nastaju. jer tada više nisi proleter. Deleuzea i
Lyotarda “neokonzervativni” jer ne nude nikakvu dosljednu argumentaciju zašto
se kreću u jednome društvenom smjeru. 
 antiautoritarni skepticizam totalizaciju doživljava kao nešto prisilno i
ugnjetavajuće. na koji onda način ta (Foucaultova) alternativna opcija predstavlja napredak u odnosu na liberalni reformizam
općenito? To se doima naročito umjesnim pitanjem sjetimo li se u kojoj je samo
mjeri znatan dio cjelokupnog Foucaultova pothvata bio usmjeren na
raskrinkavanje obmana humanističkih reformatora tijekom povijesti. Ideja da je
nezdravo i nemoguće zahvatiti cjelinu dio je ogromne reakcije u Francuskoj.
provizorna osnova znanja. Očito je prihvaćao legitimnost tog društva i kazne.
protiv marksističkih i komunističkih utjecaja. Osamdesetih je “on pokušao
okupiti u okrilju svoje katedre na College de France povjesničare. on radi
korak dalje i odbacuje društvenu teoriju u cjelini. takav pragmatičan pristup
mora se prilagoditi stvarima onakvima kakve jesu i već prema samoj svojoj
definiciji ovisi o prevladavajućem konsenzusu. Došao je tako na primjer.
Jezične igre pragmatična su. s njihovim slobodnim i sporazumnim utvrđivanjem
značenja. a ne na korijen poteškoća. ali tek da bi prihvatila atomiziranje
poznog kapitalizma s njegovim cjepkanjem života u uzane specijalnosti koje su
područje zadržano za stručnjake. Netko bi mogao reći da bi takvu ekstremnu
reakciju bilo teško očekivati izvan kulture kojom je u tolikoj mjeri vladala
marksistička ljevica. Prema Lyotardu. do zaključka da svaka predodžba
otuđenosti – ideja da je nekakvo izvorno jedinstvo. Iako se Lyotard prije svega
obara na marksističku tradiciju. Gérard Raulet s pravom zaključuje da se
posljedično odbacivanje općeg   . kaže Keith Gandal. Premda njegov zdravi. ali pomniji pogled razotkriva
nam da se ona savršeno uklapa u šire. rado svemu pridaje istu vrijednost.
“Specifični intelektualac” ispada zapravo tek jedan u nizu stručnjaka.
Karakteristično je što njegova Ekonomija libida iz sredine sedamdesetih
optužuje teoriju kao terorizam. Lyotardov ideal otud je mnoštvo “malih
pripovjednih uzoraka”. počevši od šezdesetih. Ne iznenađuje ni njegovo srodno
odbacivanje anarhizma kao infantilne nade u budućnost i vjere u ljudske
mogućnosti. kako to zgodno kaže Rebecca Comay. cjelinu ili nevinost razvrgnula
fragmentarnost i ravnodušnost kapitalizma – završava kao totalitaristički
pokušaj prisilnog ujedinjavanja društva. rastriježnjene postmodernističke
prilike. on previđa da fukoovski relativizam jezičnih igara. “Moje istraživanje
povijesne relativnosti zatvorskog oblika”. lokalizirana. Sve pandure. Ako “smo
uhvaćeni između uznositog pogleda na cjelinu i plahog pretraživanja dijelova”.
koji se uglavnom bavio kaznenom reformom. izjavio je Foucault. za razliku od
obuhvatnih nazora na teoriju ili povijesno tumačenje. do te mjere da je
postmodernizam sažeto opisao kao “nepovjerenje prema metapripovijestima” ili
općim sagledavanjima. koja je nekoć bila vrlo jaka u francuskome političkome i
intelektualnom životu.bar u obliku pouzdanih vrijednosti i vjerovanja u
kantovske. Lyotardovo posvemašnje odbacivanje postkantovskih vrijednosti
prosvjetiteljstva na kraju krajeva ipak utjelovljuje spoznaju da je racionalnu kritiku
. postmodernistička era označava svršetak svih utješnih mitova o intelektualnom
gospodarenju i istini koje je zamijenila mnoštvenost “jezičnih igara”. a ne
“inherentni dogmatizam” metapripovijesti ili velikih ideja.turobna povijesna
zbilja razobličila. suce. one ovise o složnosti sudionika glede njihove
uporabne vrijednosti. još jedan među liberalima koji se okomljuju na
pojedinačnosti. Lyotard je uzoran primjer protucjelinskog mišljenja. Stoga
Lyotardov pristup nije osobito koristan za stvaranje prekida spram svakodnevnih
normi.teorije. hegelovske i marksističke metapripovjedne teorije . Djela
Jean-Françoisa Lyotarda znakovito proturječe jedno drugom – što je i opet
postmodernistička značajka – ali izražavaju i središnju postmodernističku temu:
društvo ne možemo i ne trebamo razumjeti kao cjelinu. “potaknulo je
razmišljanje o drugim oblicima kazne”. Na žalost. odvjetnike. psihijatre i
liječnike koji su se bavili zakonom i kaznom”. Razmotrimo li pak sadržaj
njegova aktivizma. uviđamo da je to usmjerenje gotovo premlako da bismo ga
uopće i nazvali liberalnim. vitgenštajnovska ideja “istine” kao nečeg što je
privremeno u optjecaju i što dijelimo bez ikakva epistemološkog jamstva ili
filozofskog utemeljenja. 
 Na tom je području zanimljivo baciti pogled na odnos između postmodernizma
i tehnologije. teoretičari geštalta i zdrava pamet govore nam da je ono što postmodernizam odbacuje kao “totalizirajući razum”
zapravo sastavni dio same zamjedbe: u pravilu vidimo cjelinu. Uvelike nalik na
ničeovskog Foucaulta.sagledavanja zapravo pokorava postojećoj logici
istovrsnosti. opća su sagledavanja dopuštena ako se podudaraju s planovima koje
naši gospodari imaju za nas i prirodu. ali u kojoj zapravo može postati
slobodan. Postmodernizam nastoji sačuvati nešto što zapravo ne postoji i
odbacuje širi misaoni zamah koji je neophodan želimo li se pozabaviti
osiromašenom zbiljom. ali   . Nepotrebno je reći da on takvo stanje odobrava i
da na primjer veliča “pluralizirajući” potencijal nove komunikacijske
tehnologije – onakve kakva desenzualizira život. Njezin je idejni tvorac na
otvaranju poručio ovo: “Željeli smo… naznačiti da se svijet ne razvija u smjeru
sve veće jasnoće i jednostavnosti. Lyotard piše: “Svi narodi imaju pravo na
znanost”. Proslavljena “heterogenost” nije mnogo više od rasprskavajućeg učinka
drske cjeline koju bi on radije zanemario. ipak ostaje potpuno upućen na
autoritet uopćene apstrakcije”. Godine  . Postmodernistička misao općenito
se ponaša kao da ništa ne zna o činjenici da podjela rada i komodifikacija
uklanjaju osnovu za kulturalnu ili društvenu raznovrsnost. kao da i približno
razumije što znanost uopće znači. ali traganje za heterogenošću mora
uključivati i svijest o njezinu nestanku i potragu za razlozima njezina
nestanka.‘priroda’. sumnjičavost prema napretku uvjet je svakog kritičkog pristupa.
upravo suprotno. Predviđa “javni slobodni pristup bankama podataka i memorije”.
spljošćuje doživljajnost i iskorjenjuje prirodni svijet. slamanjem čvrstih
barijera između sebstva i svijeta uzrokovanim našom uključenošću u labirintske
tehnološke i društvene sustave. Lyotard vjeruje da je moć u sve većoj mjeri
mjerilo istine. a upravo to onemogućuje opće sagledavanje neophodno za uvid da.
moćnim općim pregledom s kojim se u povijesti filozofije može nositi jedino
Hegel”. što je za Lyotarda od odlučujućeg značenja. Na sljedeću ironiju
upozorava Charles Altieri kad o Lyotardu kaže da “taj mislilac. nešto još
važnije otkrivamo u “imaterijalnosti”. Adorno je klice suvremenog totalitarizma
prepoznao u prosvjetiteljskom idealu pobjede nad prirodom.” Prema svemu sudeći.
Ne iznenađuje što. izoliranost u obliku fragmentarnog znanja zaboravlja
društvenu determiniranost i svrhu te izolacije. u vremenu raspadanja značenja i
odbijanja uvida u zbiljsku vrijednost prikupljanja pukih “činjenica”. nego u
Lyotardovu postmodernističkom pozitivizmu koji počiva na prihvaćanju tehničke
racionalnosti što diže ruke od kritike. nego prema sve većoj složenosti u kojoj
se pojedinac možda i osjeća vrlo izgubljenim. one su za postmodernističke
muškarce i žene. Lyotard je u pariškom centru Pompidou postavio spektakularnu
visokotehnološku izložbu na kojoj je predstavio umjetne stvarnosti i mikroračunalne radove umjetnika poput Myrona
Kruegera. tako izraženo svjestan opasnosti koje su sastavni dio velikih
pripovijesti. Ortaka nalazi u postmodernističkom pragmatičaru Richardu Rortyju
koji na sličan način pozdravlja modernu tehnologiju i koji je snažno vezan za
hegemonijske vrijednosti današnjeg industrijskog društva. Postmodernizam
obznanjuje naklonost protuuopćavanju. Kritika nikad nije bila u većoj mjeri
odbačena. naslovu izložbe i izrazu koji Lyotard povezuje s potkopavanjem
identiteta. poznatom i kao instrumentalni razum. Nedvojbena je ironija što je
postmodernistima potrebna opća teorija da bi poduprijeli svoju tvrdnju o
nemogućnosti i nepotrebnosti općih teorija ili metapripovijesti. umjesto da
nekako ponudi utočište raznovrsnosti.” Frank Lentricchia nazvao je Derridin
dekonstrukcijski projekt “elegantnim. ne pritajene djeliće. Lyotard
fragmentarnost znanja smatra ključnom za borbu protiv dominacije. Lyotard
pristaje uz kompjutoriziranje društva. Ali. Jeziv je to pogled na oslobođenje
koji donekle dočarava i sljedeća izjava: “Banke podataka su enciklopedija
sutrašnjice. Naravno. Sartre. 
 Anti-Edipu. Time je u Francuskoj ubrzao slabljenje marksizma i Komunističke
partije koja se. ne možemo se oteti dojmu da se tu prihvaća otuđenje. U svome i
Guattarijevu najpoznatijem djelu. Osim nesretne rezonancije između
Baudrillardove gotovo halucinantne morbidnosti i kulture u raspadanju. kultura kapitala prekoračila je svoje rasjekline i proturječja i ostvarila
samodostatnost koja nalikuje na nemalo znanstveno-fantastičnu inačicu Adornova
sasvim ovladanoga društva. “Oslobođeno čovječanstvo”. Shizopolitika veliča
površine i diskontinuitete. pisao je Adorno. Deleuzeova metoda. ili mu je barem
vrlo blizak. poznata i kao “nomadologija”. pa i dekadentnost. “Mišljenje bez
reprezentiranja” – tako Charles Scott opisuje Deleuzeov pristup. Zajedno sa
svojim nekadašnjim partnerom Felixom Guattarijem. Pa ipak. Nasuprot prividu
individualnog subjekta u društvu. te se. bez razlike među njima. on se nada da
će doživjeti intenziviranje shizofrene tendencije sustava do točke loma. Jean
Baudrillard izložio je u svojoj knjizi Zrcalo proizvodnje buržoaske osnove
marksizma. s kojim dijeli specijalizaciju na polju psihoanalize. naravno. želi
li to. već predstavljaju golema uopćenja.. trebao popuniti nakon što su
osamdesetih preminuli razmjerno dublji mislioci poput Barthesa i Foucaulta.
zaboraviti na totalnost. “Strojevi žudnje”. promiče deteritorijalizaciju i
dekodiranje struktura vladanja. može. jednako je tako točno da ga je (zajedno s
Lyotardom) uzveličala upravo ona sredina čiju je prazninu prema svim
očekivanjima. Deleuze. Ali otada se Baudrillard pretvorio u predstavnika
najmračnijih tendencija postmodernizma. “nipošto ne bi moglo biti cjelina”.
Derridin dekonstrukcijski opis nemogućnosti ikakve referentne točke izvan predod benih okvira postaje za Baudrillarda negativna metafizika u kojoj kapitalizam
preobražava zbilju u simulacije bez uporišta. sa svojom slavnom fragmentarnošću
i raznorodnošću. Što se pak otpora. “povratka” tiče. Čini se da Deleuze dijeli
apsurdističko uvjerenje Yoshimotoa Takaija. Deleuze oslikava subjekt koji se
više ne da niti prepoznati kao antropocentričan. prometnuo u pop-zvijezdu za
ultrazasićene ljude. već osipala.njegovi predstavnici. Postmodernizam. a među
njima Lyotard zauzima možda i posebno mjesto. ali totalnost neće zaboraviti
nas. zadržavaju vrlo visoku razinu apstraktnosti kad raspravljaju o kulturi.
ona ne reprezentiraju nešto izvan svoga dosega. nastoje potisnuti ljude kao
žarište njegove društvene teorije. kao i u drugim djelima. ishodišne točke.
dijelom i zato što bi alternativu predstavljala ona čežnja za   . on je
nemoguć. Unatoč njegovoj priželjkivanoj radikalnoj namjeri. sastavljeni od
ljudskih i neljudskih dijelova. a koja se služi “rizomatskim pismom”. Deleuze
utjelovljuje i postmodernističku temu “smrti subjekta”. Takvo poricanje cjeline
pomoću radikalne strategije kojom se ono potiče da samo sebe ukine. nakon
reakcionarne uloge koju je ljevica odigrala tijekom nemira iz svibnja  .
poglavito u Americi. podsjeća i na nemoćni postmodernistički stil opiranja
reprezentiranju: značenja ne prodiru do nekog središta. poznatu po svojim
sasvim pesimističnim nazorima na suvremeni svijet. Početkom sedamde setih. nomadologija je suprotna povijesti. modernosti i sličnim temama koje.
zaglibili smo u društveni svijet koji je jedan jedini i koji osvetnički
totalizira. Prema takvome viđenju. Guattari i Baudrillard “Shizopolitika”
Gillesa Deleuzea barem dijelom proizlazi iz prevladavajućeg postmodernističkog
odbijanja općeg sagledavanja. čime će kapitalizam sâm sebe istisnuti
posredstvom vlastite dinamike. uglavnom njegovo obožavanje proizvodnje i rada.
a prema kojemu je potrošnja nov oblik otpora. 
 što ne znači da progresivno prihvaćanje umjetnoga silno ne pripomaže
potkopavanju onoga što je od prirodnoga preostalo. postala je japanskim
kulturnim fenomenom osamdesetih jer je taj šuplji. očito nesvjestan da se
dotični izraz zgodno odnosi i na njegove ispraznosti. Živimo u “doba događajâ
bez posljedica” u kojemu “zbilja” preživljava jedino kao formalna kategorija.
proizvodnosti. U jednom odlomku možda se i naznačava kretanje potrošačkog
društva u smjeru i jednoobraznosti i raspršenja… ali zašto se mučiti kad se
tvrdnje na koje nailazimo i prečesto doimaju kozmički napuhanima i smiješnima.
govorio je o “zlokobnoj praznini svakog diskursa”. medijske simulacije oblikuju
zbilju. za korijenima. Isticanje moći slika ne bi trebalo zamagliti temeljne
materijalne odrednice i ciljeve.” To je radikalna strategija koju on naziva
“hiperkonformizmom”. Eto nekako.” Ako i treba postojati ikakav “otpor”. U
mnogim pogledima možemo samo nagađati na koje se pojave Baudrillardova hiperbola odnosi. Iznimno
popularna knjiga Yasuoa Tanake iz  . Prema sudu Masaa Miyoshija. Zanimljivo.
“Čemu smatrati da se ljudi žele odreći svoga svakodnevnog života i krenuti u
potragu za alternativom? Upravo suprotno. a to je. “Simulakrum nikad nije ono
što skriva istinu . tako da spektakl služi jedino sebi samome. kristal. Kultura
je. Očito je da u našemu “informatičkom dobu” elektroničke tehnologije medija
postaju sve dominantnije. povezana je s njegovom tvrdnjom da moć “nije više
moguće nigdje naći”. Poplava silno specijaliziranih informacija koje nude
stručnjaci svih vrsta naglašava japanski visokotehnološki potrošački etos u
kojem neodredivost značenja i izraženo vrednovanje vječitog iznalaženja novosti
djeluju ruku pod ruku.on je istina koja skriva da istine nema. otpor se sastoji
isključivo u onome što sustav dopušta: “Želite da trošimo – u redu. “Zbiljsko
je ono što je moguće jednakovrijedno reproducirati.” Priroda je u tolikoj mjeri
zabačena da sad kultura određuje materijalnost. odavna su očiti u
Japanu.prirodnim. s bilo kakvom beskorisnom i apsurdnom svrhom. proračunavanja
i sličnog. o kojima govore Barthes. gdje se intelektualci već kronično žale na
nepostojanje sebstva”. točnije rečeno. osim ako možemo reći da planetom haraju
puke slike. stigla na kvalitativno novu razinu na kojoj je iščeznulo i sâmo
područje značenja i označavanja. a ob je su tvrdnje krive. dobrodošlo. bestidno potrošački roman preplavljen imenima
raznih marki (pomalo nalik na Američki psiho Breta Eastona Ellisa iz   .
subjektivnog djelovanja i povijesti u prazninu simulacija. Drugim riječima.
hajdemo trošiti sve više i više i bilo što.” Poput Debordova “društva
spektakla” – ali na stupnju urušavanja sebstva. ali pretjeranost Baudrillardove
mračne vizije podjednako je očita. u svome najširem značenju.. sada i sâm
visokoprodajni kulturni objekt. Foucault i mnogi drugi. Opojna retorika ne može
poništiti činjenicu da se ključne informacije informacijskoga doba tiču sirove
zbilje učinkovitosti. Simulacija nije potisnula proizvodnju. Taj najekstremniji
postmodernistički teoretičar. čini se da on neizbježnost takvoga razvojnog
tijeka ne samo priznaje. ako se na ikoje uopće i odnosi. Baudrillard tvrdi da
je razlika između zbilje i reprezentacije nestala i ostavila nas u
“hiperstvarnosti” koja je uvijek i jedino simulakrum. koju postmodernizam tako
odrješito odbacuje. mnogima se nekako ne čini bizarnim što je on i maneken koji
slavi vrline i vrijednosti kupovanja. oni od njega žele stvoriti sudbinu…
odobriti jednoličnost još većom jednoličnošću. Japan možda i nije moguće
smatrati “hiperstvarnošću”. nego i veliča. Tvrdnja da moć medija znači sada da
zbilja više ne postoji. smatra on. “rasipanje i smrt modernog subjektiviteta.
Simulakrum je istina. ali vrijedno je spomenuti da se njego va kultura doima još i naglašenije otuđenom i postmodernističkom nego američka.
Yoshimoto Takai možda je i najplodniji kritičar nacionalne kulture. a to su
probitak i širenje. njegov je naputak u tom pogledu sličan Deleuzeovu koji želi
potaknuti društvo na dodatnu shizofrenost. 
 “Očito je da se kultura ne osipa tek zato što su ljudi otuđeni”. zrcala ili
boca Coca-Cole ružne. Postmodernizam nas na beskonačnoj ulici ostavlja bez
nade. fragmentarne itd. cinik se javlja posvuda. stil i izgled su sve. Ondje
gdje kapitalizam postoji u svome najnaprednijem. . rašireni cinizam”.
postmodernističkom obliku. Shigesatu Itoi je vrhunska medijska zvijezda s
vlastitom televizijskom emisijom i mnogim publikacijama. Postmodernističko
kapituliranje pred perspektivizmom i dekadencijom nije sklono promatranju
sadašnjosti kao otuđenosti – to je bez daljnjeg staromodna predodžba – nego
prije kao normalnosti. zapisao je John Murphy i dodao. još i više nego
površnost. pretvara se sada u “masovni lik”. Ubrzano se primičemo tužnom i
praznome mjestu koje duh postmodernizma i predobro utjelovljuje. Na čemu počiva
slava tog idola? Jednostavno na činjenici da je napisao mnoge reklame
(bljeskovite. “rubni melankolik”. nisu velika metafizička pitanja. odbijanjem.
Robert Rauschenberg: “Zaista žalim ljude koji smatraju da su stvari poput
držača sapuna. bilježi raspadanje. jer takve ih stvari okružuju cijeli dan i
vjerojatno se zbog tog osjeća ju jadno. Nigdje. “Značenje” je nesuvislo. uvredljivo je i postmodernističko
potvrđivanje stanja time što odbija iznositi kvalitativna razlikovanja i
sudove. njihov pravi materijal prazan je i bez duha. ni u jednoj od prethodnih
civilizacija. nenamjerno. psihološki govoreći. čini se da upravo cinizam
obilježava puninu onoga postmodernističkog osvita koji Japan prema svemu sudeći
doživljava: kako drugačije objasniti činjenicu da tamošnje najjetkije analize
postmodernizma – na primjer Živimo u metamasovnome dobu – izdaje Parco
Corporation. pa i sakatost kulturnog svijeta koja prati i produbljuje ovo
zastrašujuće osiromašivanje života. najveći i najinovativniji lanac robnih kuća
u Japanu. temeljne zaokupljenosti postojanjem i smislom života izgledali tako
beznadno dalekima i bespredmetnima”. što je sa životnošću. pa i ugode. sudi
Fredric Jameson. a neprestance se pojavljuje u časopisima. znanje je predmetom
potrošnje na upravo jednak način na koji čovjek kupuje odjeću. kultura robe.  
. Kakvi divlji barbari! Naravno. to je onda njegova jedina “zasluga”. Lyotard
nam je savjetovao “Budimo pogani”. Taj. A dotle. “valja ipak smisliti neko
čudno društvo. Ako nam postmodernizam barem čini uslugu utoliko što. “Nikada.
mogućnošću stvaranja neokljaštrenog svijeta? Barthes je proglasio ničeovski
“hedonizam diskursa”. morati izdržati svijet koji se pogibeljno otkvačio s
osovine. sve do njegova i našeg samouništenja. Ali.) dominirao cijelim tim desetljećem.) za Seibu. Zbog erozije značenja koju
potiču intenzivirana reifikacija i fragmentarnost.” Nije uvredljivo samo to što
je “sve kultura”. Bez kritike prožete životom. Svi smo svjesni mogućnosti da
ćemo možda. najpomodnija trgovačka i maloprodajna kuća u zemlji. ne bismo li
otuđenost mogli smatrati normativnom”. skroz naskroz relativizirana akademska
jalovost. Peter Sloterdijk smatra da “je nezadovoljstvo u kulturi poprimilo
novo svojstvo: očituje se kao sveopći. 
 . Ekstropijanizam podrazumijeva obožavanje svih odurnih očitovanja potpunog
ovladavanja prirodom i brisanje svakog traga osjećajnog. nepoznatog oblika
ljudske slobode. br. blještavo uprizorenje apsolutne raznovrsnosti i izraz
nezamisliva.  ). On uzdiže raznolikost. ništa protiv cjeline. Beyeva
metodologija zapanjujuća je baš kao i njegovo pozivanje na istinu. raznorodnost
situacija. pretvara u bogato. No bez obzira na pomodarsku bujicu ispraznih
iskaza. odbijanje svijeta da prihvati jednostavne formulacije. situacija u
kojoj se trenutačno nalazimo bolno nalikuje na noćnu moru. Evo navoda jednog od
vrhovnih svećenika spomenutog pravca. Svako gledište koje nastoji biti
dosljedno i sustavno. neizbirljiv. autonomnog pojedinca. a njegovo najnovije
djelo naslovljeno Primitivisti i ekstropijanci nesumnjivo je najlošiji uradak
ovog postmodernog liberala. itd. U kratkom osvrtu koji slijedi. Imenovati nešto
toliko zlo anarhizmom može samo glupan izrazito zlih namjera. a ja sam – naivac – čitavo vrijeme mislio kako
radikala. nečist. čovjek će korak po korak sve dublje ulaziti u prostor umjetne
inteligencije. odnosno tijela uopće (časopis Extropy.“Hakim Bey”. Bey uspio
ekstremni tehno-fašistički imperijalizam ekstropičara pretvoriti u anarhizam..
djelo je zasnovano na razlikovanju dvaju gledišta. s druge strane.. Fredrick
Jameson domišljato je izrazio postojeće stanje sljedećim riječima: Uistinu je
začudno kako se najstandardiziraniji i najuniformniji oblik društvene zbilje u
povijesti jednostavnim ideološkim zahvatom. rigidno i agresivno. U osnovnom
smislu. Daljnje razmatranje ovog trendovskog autora otkriva liberala prema
kojemu bi utopijska budućnost mogla donijeti bučne prepirke oko utvrđivanja
prihvatljivih standarda ispuštanja štetnih tvari ili zaštite šuma. otvoren..
smušen. promašajima. postmoderni “anarhist” Moram reći da mi jezične
vratolomije i pozerštine Hakima Beya iz dana u dan postaju sve odbojnije. U
djelu Seeds of Time. čovjeka koji stremi kvalitativnom raskidu s ovim
poremećenim   . alergičan na svaki oblik analize i zakačen na pomodarske igre
riječima. utopija. Bey je potpuno popušio postmodernističku iluziju prema kojoj
je društvo odveć složeno da bi ga se moglo na bilo koji način smisleno
odrediti. te proglašeno proizvodom pretpostavke o postojanju jasne spoznaje.
Iskaz pravog reformista! Nimalo ne čudi što Bey ovu tekstualnu kašu počinje proglasom da su se anarho-primitivisti zacementirali u situaciji u kojoj ih
ne može zadovoljiti ništa osim potpunog raspada cjeline stvari. u svakom
slučaju. sve dok naposlijetku naša misaona djelatnost ne bude potpuno
oslobođena svakog traga izvornoga tijela. čovjekovo (životinjsko/životno)
dokidanje ekonomije i tehnologije – to je. međutim. Kako je. nedosljedan. koji
će svakako biti primjereniji kibernetičkoj zbilji. samohvalama i samoljubivim
površnostima koje obilježavaju Beyeve tekstove. ciničan prema mogućnosti
postojanja smisla. Na razini sadržaja. Hansa Moraveca s Carnegie-Mellona:
Posljednja granica bit će urbanizirana i pretvorena u arenu u čijem će sklopu
svaki vid aktivnosti biti sračunat i svrhovit: naseljeni dio univerzuma bit će
pretvoren u kibernetički prostor. osuđeno je kao apsolutističko. Bey u djelu
Primitivisti i ekstropijanci eksplicitno izlaže spomenuti račun. Tada ćemo
vjerojatno doći u napast da neke od svojih najdubljih mentalnih procesa
zamijenimo programima preuzetim s područja Umjetne inteligencije. ukazat ću na
neke od gluparija koje se osobito ističu među mnogim netočnim navodima. Liberal
poput Beya nema. doista mi nije jasno. . odnosno dviju anarhističkih težnji.
Bey je. Nadalje. međutim. čini mi se. te se u osnovi svodi na udžbenički
primjer postmodernizma. Primitivisti i ekstropijanci jednostavno je apsurdan
tekst. Estetitizam plus ništa-neznam-izam jednako je postmodernizam. 
 stanjem. već je to učinila. stilističke mantre. ona je veća od pukih ideja i sposobna je
pomiriti divljinu i kibernetički prostor. veličanje nedosljednosti i
cool-rješenja koja se svode na tri otisnuta slova teško mogu uroditi plodom.
zapravo. više izgleda za uspjeh okrenu li se trezvenom mišljenju i beskrajnoj
žudnji. Slobodarska promišljanja i djelovanja imaju. PAZ je. Čini mi se da Bey
ovakvim iskazima objavljuje svoju kandidaturu za mjesto Apsolutnog
Istinoznanca. u elementarnom smislu određuje upravo netrpeljivost prema cjelini
stvari. Više od polovine ove bijedne stilske vježbe otpada na Beyevo promicanje
Privremene Autonomne Zone koju je sam patentirao. prema mome skromnom
mišljenju. izgleda. za razliku od onih koji – gonjeni protuideologijskim i
vizionarskim duhom – tragaju za poukama što ih nude naša ishodišta i nastoje u
postojećem trenutku iznaći temelje našeg zatočeništva.. jedina manifestacija
mogućnosti radikalne radosne društvenosti..   . 
 Chomsky zagovara uspostavu društvenog nadzora nad ulaganjima. nažalost. pri
čemu ta interesna suženost upućuje na izrazitu konzervativnost ovoga radikalnog
mislioca. U središtu se njegove pozornosti nalazi. ističući kako je motiviran
svojom građanskom dužnošću. Fifth Estate ili neku drugu antiautoritarnu
publikaciju. Dok se poticanje aktivnog uključivanja u prostor politike kosi s
potencijalno subverzivnim izbjegavanjem sudjelovanja u tome prostoru. kretanja.
To je društvena revolucija. Iznio je prilično nejasan. Chomsky je neprijeporno dobrohotan. Umjesto
kritike kapitala. itd. Chomsky je – slijedeći istu misaonu ravan – izdvojio
(Voices of Dissent) centrističkog salvadorskog političara Rubena Zamoru.
Čitajući njegove mnoge knjige i razgovore. simboličko odbijanje plaćanja poreza
ili pak članstva u ACLU. Potpuno zanemarivanje ključnih pitanja (poput pitanja
prirode i žena. Utoliko je prilično ironično da je sâm Chomsky učinio sve što
je mogao kako bi pridonio znatno većoj marginalizaciji anarhističke
perspektive. da spomenem samo dva). čini ga još manje relevantnim. Chomsky se u
više navrata požalio da sadašnji sustav. U svojim djelima Chomsky je kritičan
prema politici vlasti. u okviru njegovih međunarodno priznatih granica. tijekom
 . Štoviše. niti veća.  . Chomskyjevo isticanje državništva po sebi teži
potvrđivanju koncepta države. proljevičarski odgovor i nastavio s radom leđima
okrenut svakome anarhističkom gledištu. stanjem obilježenim izostankom vlasti.
U mnogim oglasima i istupima istaknuo je časopise kao što su The Nation. koje
nazivamo anarhija. godine sam razmijenio s njime nekoliko pisama na spomenutu
temu. In These Times i Z Magazine.Tko je Chomsky? Noam Chomsky je vjerojatno
najpoznatiji američki anarhist. iskren. Njegov je cilj postizanje visokog
stupnja demokratizacije. primjerice. značajke Chomskyjeva zahvata jednako su
razočaravajuće. neumoran aktivist što samo po sebi. ali ne i zamjena koncepta političke vlasti.. Ovaj je zaključak uistinu smiješan.
Karakteristična formulacija glasi: Izraelu bi. Nova knjiga razgovora s Chomskym
naslovljena Class Warfare. Na izravno pitanje Je li vlast inherentno loša?. U
kontekstu međudržavnih odnosa. čovjek uzalud traga za anarhističkom ili bilo
kakvom cjelovitom kritikom. promovirana je u   . dok je na području
lingvističke teorije izrazito reakcionaran. dok je tretiranje tog pitanja sve
prije nego anarhistička ili antiautoritarna analiza. gotovo isključivo.
konkretnim zahvatima kao što je.) niječno. Nekritičko promicanje
liberalno-ljevičarskih medija i potpuno zanemarivanje anarhističkih medija
teško da se može pripisati slučaju ili pukom previdu. Utoliko nimalo ne
iznenađuje što se njegova nastojanja iscrpljuju u reformističkim. uz pomoć
poslušničkih medija. Upitan kojem se političaru najviše divi. Središte interesa
je Bliski istok. što je pomalo čudno uzme li se u obzir da u političkom smislu
zauzima poziciju liberalnog ljevičara. vanjska politika Sjedinjenih Država.
aktivne uključenosti i sličnog. ali nikada nije spomenuo Anarchy. siječnja.
iliti demokratske vlasti. njegovih oblika. Chomsky je odgovorio ( . Autor
ustrajno zagovara (u knjigama kao što je The Faitfull Triangle) dvodržavno
rješenje palestinskog pitanja. bila dodijeljena prava što ih ima svaka država u
međunarodnom sustavu – ništa manja. svim silama nastoji marginalizirati njegovu
poziciju. njegovu misaonom aparatu ne osigurava nikakvu osloboditeljsku vrijednost. ali ne i prema
vlasti samoj. Svojevrstan lajtmotiv u njegovu djelu je prizivanje demokracije:
prave demokracije. Takvo stajalište potpuno se uklapa u postojeći sustav
političkog odlučivanja i sve ono što takav sustav legitimira. pravog
sudjelovanja. 
 problem je. niti je potrebno isticati smisao rečenoga. Knjiga navodno pruža
odgovore na pitanja kao što je. u podjeli rada itd. ali jednako neupućen kao i
u problematiku civilizacije. Da: treba nam još malo dušu-razarajuće. Kad je
riječ o tehnologiji. U tom smislu. Pažljivom čitatelju nije potrebno navesti
autora spomenutih redaka. Odajući primjerenu počast dobročinitelju. Chomsky je
ipak bio nešto susretljiviji. prirođenim dijelom ljudske naravi (Barsamian).
Chomsky je velik dio honorara . Riječ je o izrazito nazadnoj. Kao dugogodišnji
profesor na Massachusetts Institute of Technology. Odgovarajući na različita
pitanja o civilizaciji i tehnologiji. Chomsky ne uspijeva zamijetiti
problematiku vezanu uz porijeklo otuđenja i potpuno previđa smisao simboličke
kulture. primjerice. Drugim riječima. Chomsky je izjavio kako se problem
okoliša može riješiti jedino naprednom tehnologijom. godine sadrži Kratki
razgovor s Noamom Chomskim o anarhiji. koja kao da je pala s neba i nema svoje
utemeljenje u pokušajima uspostave dominacije nad prirodom. Tu. zašto Chomsky.
posve u skladu s višegodišnjim izbjegavanjem spomenute teme. nepromišljene protehnološke klišeje. neradikalnoj perspektivi koja je svakako povezana
s nevoljkošću toga našeg anarhista da dovede u pitanje određene stvari koje ne
spadaju u uzak okvir njegova političkog promišljanja. Nesnošljiv prema novim
pravcima mišljenja koji kritički preispituju narav civilizacije. Chomsky na
jednome mjestu ističe da su automobili savršeno u redu. štoviše. smatra on.
Jezik je za Chomskog prirodni fenomen i kao takav nema nikakve veze s genezom
ljudske kulture ili društvenog razvoja. kao i svuda. zagovara jačanje federalne
vlasti.  . Chomsky je stekao slavu i bogatstvo izlaganjem vlastitih
koncepata naravi jezika. jest da Chomsky uopće nije anarhist. jezik – ta
ključna sastavnica kulture – nema nikakve veze s kulturom i zapravo je nagonsko
uobličenje nastalo kao rezultat biološke specijalizacije.što ga je primio za
dobro posjećeno predavanje na temu vanjske politike Sjedinjenih Država –
donirao organizaciji Portland Freedom and Mutual Aid. da bi nekoliko mjeseci
poslije ostatak sredstava otišao na izdavanje letka kojim se promoviraju
informacijsko središte i ideje koje stoje u njegovu temelju. poznatom lokalnom
anarhističkom informacijskom središtu. informacijsko središte potrošilo je
velik dio novca na unapređenje računalnog sustava. Pravi odgovor. Jednako
vrijedi i za robotiku. eko-razarajuće zloćudnosti koja je stvorila noćnu moru u
kojoj živimo! U jesen. Među navodima istaknutim u letku osobito se ističe rečenica: Zadaća modernog industrijskog društva jest ostvarivanje onoga što je
trenutačno tehnički moguće. Za nas koji svojim zadatkom vidimo potpomaganje
potpunog dokidanja našeg modernog industrijskog društva. Ljetno izdanje
časopisa Anarchy iz  . koji među anarhistima nikako ne nailaze na potporu:
tehnologija kao oruđe. U zaključku. Chomsky tvrdi da se jezik jednostavno
pojavio i da bismo ga trebali proučavati kao što proučavamo bilo koji dugi
problem na području biologije. Chomsky je pokazao nepoznavanje tog rastućeg
korpusa literature i njegova utjecaja na antiautoritarni milje. Pitanje
anarhije Chomsky je potpuno zanemario. uzme li se u obzir profesorova
antipatija prema svim trima temama. u korporacijskom upravljačkom kadru.
jednako nepromišljenih oblika primjene. slično razvoju tjelesnih organa. kao
pobornik anarhističkih ideala. bio je očito uznemiren i. bolno razvidan. posve
nespreman ponuditi bilo kakav smislen odgovor. ovakvo slavljenje njegova
potpunog ostvaraja krajnje   . Bio je to uistinu čudan događaj. Jezik se
razvija slijedeći unaprijed određeni pravac. civilizaciji i
tehnologiji.liberalno-ljevičarskim krugovima kao pristupačno razmatranje
Republikanske Revolucije. U svojim odgovorima ponavljao je danas odbačene.
godine. posve prirodna pojava koju valja razmatrati isključivo u kontekstu
specifičnih. Profesor Chomsky jezik vidi fiksnim. 
   .je odbojno. otužnom. FE je nekoć bio živahan.suočiti se s rastućom
krizomna svim razinama. U člancima objavljenim u časopisima The Progressivei Z
Magazine tijekom  . Ponovno izdanje ovog spisa potpomogli su (i popratili
uvodom) pojedini članovi Fifth Estatea.) donosi ponovno izdanje Chomskyjevog
teksta Objectivity and Liberal Scholarship u kojem autor izlaže potresnu
radikalnu tvrdnju prema kojoj su liberali nerijetko skrivali/iskrivljavali
povijesne istine. lokalnoj razini. Došlo je. Većina spomenutih tvrdnji pripada
poznatom.nije sposoban . ali je pritom važno spomenuti njihov opasan utjecaj na
one koji su navodno predani ciljevima anarhizma. konačno. Sada njegovo
uredništvo u Detroitu nije u stanju objaviti nešto bolje od trideset godina
stare i već objavljene relikvije koja ima ukazati na težnje uredništva. on
odlučno odbija . Poput Bookchina. Taj nazadni i sramotno anarhistički (!)
pristup izazvao je bijes čak i među izrazito reformistički nastrojenim
članovima tih umjerenih časopisa. površnom prostoru blijedećeg ljevičarstva.
Chomsky je eksplicite izjavio da nitko ne bi trebao podržavati devoluciju
autoriteta Velikog Brata – pomicanje moći od federalne vlasti prema državi i.
vrijeme kad treba krenuti naprijed i suočiti se s punim opsegom katastrofe koja
nam prijeti. Chomsky izlaže promašenu i neprimjerenu kritiku koja pripada
prošlosti. međutim. godine. koji i sam polako kopni zbog sve naglašenije
ljevičarske komponente. Časopis Black and Red ( . i  . napredni projekt.

 vrednuje tehnologiju. ekonomija i drugi ideološki konstrukti obavljaju svoju prvotnu funkciju. ili
ekonomske nužnosti. religija. Te predodžbe duboko su usađene u našim umovima i
na njih se poziva uvijek kad nas se želi podsjetiti gdje bismo bili bez
religije. očitovanje darvinističke selekcije ili Božje volje. ikada postojalo?
John Zerzan: U tome smo stanju bili barem  % vremena od kako postojimo kao
vrsta . pa sve do prije  . anarhizam vidim kao istoznačnicu za
protu-autoritarnost.a to vrijedi i za ljude koji se ne nazivaju anarhistima .
Što više odmičemo na tom putu tehnologizacije našega unutarnjega. nacionalna
država i u njoj uvriježena uporaba nasilja i zakonske sile. dakako. napredak i
kategorije suvremenog tehnološkog života. vratimo se definiciji. religije. ili
pak korporacije sa svojom institucionaliziranom neodgovornošću. kakav je odnos
između dominacije i vremena. To je također pokušaj razotkrivanja načina na koje
naša filozofija. potpuno pogrešne. jezika ili čak samog simboličkog mišljenja?
Točka u kojoj ta definicija postaje pomalo problematična jest činjenica da neki
anarhisti određenim stvarima pripisuju dominantnost. Od tada se neobično
trudimo uvjeriti se da takvo stanje nikada nije postojalo. to je pokušaj da se
vidi. jer ako ono nikada nije postojalo. u usporedbi s našim
prijecivilizacijskim postojanjem prožetim otuđenjem. na koji način ti dijelovi
vladaju našim životima ili nas potiču da vladamo drugima. autoritet je zapravo
jedandobrohotni dar koji nas je spasio od divljaštva. sve manje anarhista . još
važnije.Državni neprijatelj Razgovar s Derickom Jensenom Derick Jensen: Što je
anarhizam? John Zerzan: Rekao bih da je anarhizam pokušaj da se dokinu svi
oblici dominacije. na primjer neki anarhisti tehnološki imperativ ne vide kao
kategoriju dominacije. brutalnošću i neznanjem. primjerice. one su možda
najveća ideološka opravdanja za sve sastavnice civilizacije vojske. No. Pritom
ne mislim samo na očevidne oblike kao što su. vladajućih struktura i napornog
rada. zakona i države . Tako. možda čak unatrag nekoliko milijuna godina.
anarhizam je pokušaj uvida čak i u one dijelove našeg svakodnevnog života koje
prihvaćamo kao danosti. primjerice. Osim toga.stvore privid prirodnosti . nego
i na neke pounutrene oblike poput patrijarhalnosti. rasizma ili homofobije.kad
smo pripitomljujući druge   .bez kojih bismo svi živjeli prema brutalnim
Hobbsovim klišejima. U tom smislu preostalo bi nam tada prihvatiti ugnjetavanje
i podčinjavanje kao nužne protuotrove zločinačkoj ljudskoj prirodi. brojeva.
Derick Jensen: Nisu li sve to samo juriši na vjetrenjače? Je li takvo stanje u
kojemu odnosi nisu bili zasnovani na dominaciji. U tome se smislu postavlja
pitanje.dominaciju koja duboko utječe na naše živote: tako se. onda je posve
beskorisno nastojati ga uspostaviti.  godina kada se pojavilo poljodjelstvo.
koja je da racionaliziraju ili oprirode . kao sastavne dijelove univerzuma. U osnovnom smislu. nego zapravo. Prema tom načinu mišljenja.od vremena puno
prije pojave homo sapiensa. volimo uvjeravati da uništavanje prirodnoga svijeta
ili domorodačkog stanovništva nisu učinak donesenih odluka koje su provedene u
djelo. Problem tih predodžaba je taj da su one. ali i vanjskog života. a drugi
ne. Tijekom proteklih   godina dogodila se snažna revolucija na polju
antropologije i arheologije zbog koje su ljudi počeli uviđati da je život prije
poljodjelstva i pripitomljavanja . proizvodnju. Ja ga vidim takvim i sve više
anarhista zauzima tu protu-tehnološku poziciju. koja je uloga podjele rada u
otuđenju i uništenju koje nas okružuje? Ili. a zatim i civilizacija. Razmislite
o predodžbama koje vam padaju na um kad čujete riječi špiljski čovjek ili
neandertalac. 
 Ali ako se uvijek iznova pokazuje da sva ognjišta imaju gotovo jednak
raspon dobara. Danas je opće prihvaćeno da poljodjelstvo obično vodi porastu
rada. Svi su se oni već bavili poljodjelstvom. Ni jednu kanibalističku ili
glavolovačku skupinu . Derick Jensen: Ako je sve prije bilo tako dobro. spolnom
jednakošću i zdravljem. poljodjelstvo. vremenske ljestvice. Derick Jensen: Ali
što je s Aztecima ili s pričama o lovcima na glave i kanibalima? John Zerzan:
Budući da je naša civilizacija jedina koja je izmislila napalm i nuklearno
oružje. Thomas Wynn vrlo uvjerljivo brani tu tezu.  godina plovili služeći se
navigacijom. s dužnim poštovanjem. To je pitanje dugo vremena antropolozima i arheolozima bilo izvor frustracija: kako je moguće
da tijekom stotina tisuća godina nije bilo gotovo nikakvih promjena . gotovo
ničim izazvana? Odjednom se javlja umjetnost i. ali i rasistički obojen. zašto
se onda poljodjelstvo uopće javilo? John Zerzan: To je pitanje vrlo složeno i
to zato što je stotinama tisuća godina bilo vrlo malo promjena.onih koje još
nismo istrijebili – te praćenjem toga kako njihov egalitaristički pristup
nestaje kao rezultat uništavanja njihovih staništa ili pak česte izravne
prisile i ubojstava. ali opća je struktura potpuno prihvaćena. skraćivanju
životnog vijeka i sličnome. Virtualna djelatnost. u području današnje
Mikronezije. da su ljudi vjerojatno već prije  . argument inteligencije
uvijek je bio utješan.a onda se u nekom trenutku u gornjem paleolitiku događa
ta eksplozija.nisu činili lovci-skupljači. nisam baš siguran da imamo osobito
pravo moralno prosuđivati beskrajno manju prisutnost nasilja u drugim
kulturama. Primjer za to je povezan s dijeljenjem. Riječ je o nalazima službene
arheologije i antropologije.pripitomili sebe same . otkrili da su na jednom
ognjištu ostaci svih dobara. nego se time ističe da nasilje nije osobita i
uvelike prisutna osobina pravih lovaca-skupljača. Kad biste. S druge strane.
To. To vrijedi za čitav svijet. Religija.a ponajmanje to vrijedi za Azteke . a
stanje je bilo gotovo zamrznuto. porastu nasilja.tijekom cijelog nižeg i
srednjeg paleolitika . A upravo to otkrivamo na pred-neolitskim ognjištima. smanjenju dijeljenja.
Sve to zapravo znači da razlog zbog kojeg se civilizacija nije pojavila prije
nema nikakve veze s inteligencijom. istražujući ognjišta drevnih ljudi. Derick
Jensen: Kako mi to možemo znati? John Zerzan: Djelomice promatranjem suvremenih
skupljačkih naroda . osjetilnom mudrošću. bliskošću s prirodom. koje se sada
smatra ključnom odrednicom nepripitomljenih naroda. predložim da malo dublje
zarone u spomenuta područja. Ne radi se o anarhističkoj teoriji. Treći izvor
spoznaja zasnovan je na uvidima ranih europskih istraživača koji su uvijek
iznova govorili o darežljivosti i blagosti ljudi na koje su nailazili.zapravo
uvelike bio obilježen razonodom. Ali ono što osobito šokira jest to da sve više
shvaćamo kako je inteligencija ljudi od prije milijun godina bila istovjetna
onoj današnjih ljudi. Dakako da postoje neslaganja u vezi s pojedinostima. a na
ostalima ih ima samo nekoliko. odmah za njom. Nedavno je u časopisu Nature
magazine objavljen članak o otkriću. No. U svakom slučaju. možemo to doznati
tumačenjem arheoloških iskopina. mogli biste zaključiti da je prvo ognjište
vjerojatno pripadalo vođi. zbog sebičnih ciljeva. Derick Jensen: Možete li
definirati pripitomljavanje? John Zerzan: To je pokušaj podvrgavanja slobodnih
područja nadzoru. dakako. pojavljuje se slika ljudi čiji se način života bio
zasnivao na dijeljenju. važno je istaknuti veliku podijeljen ost u ponašanju starosjedilačkih skupina. Derick Jensen: Kako odgovarate
ljudima koji smatraju da je sve to samo besmislena rusoovska budalaština o
plemenitom divljaku? John Zerzan: Obično im. utješan jer   . ne znači da su
sva poljodjeljska društva nasilna. 
  % čitave agrokemijske i sjemenarske industrije nadzire samo  % postojećih
udruga. No. Osobno vjerujem da su ti ljudi. masovna proizvodnja. puno bolje
poznavali vlastito tijelo. Ako je vaš glavni cilj. jedan odlazi tvrtki RJR
Nabisco. Hijerarhija i otuđenje također su posljedice tih podjela. Jednako tako
sam uvjeren da će se svi složiti kako se nadzor sve brže povećava. motorne pile
i kaznionice. Četiri mesarske udruge nadziru  % industrije mesa. To se
događalo tako sporo . To postaje sve teže. i mislim da je na kraju nastala
promjena zato što se tijekom mnogih tisućljeća događalo postupno skliznuće
prema podjeli rada. Mislim da nitko ne može poreći čvrst nadzor što ga
specijalisti ili stručnjaci imaju nad suvremenim svijetom. Osam udruga nadzire
polovicu peradarske industrije. Riješiti sav taj nered znači ukinuti podjelu
rada. slijedi iz tog načina razmišljanja.dosegnulo je zatim neku vrstu kritične
mase i izazvalo svoju apoteozu u onome što nazivamo civilizacijom. upućujući na
to da će oni sposobni za uspostavu načina života poput našega to nužno i
učiniti. Još ne tako davno mogli ste izraditi vlastiti radio prijemnik. Kad je
riječ o početku civilizacije. a rasistički zato što podrazumijeva da su oni ljudi koji i danas žive primitivnim
životom jednostavno preglupi da to promijene. od njihovih tijela . vratimo se
pitanju: zašto je sve dugo vremena bilo stabilno i zašto se onda tako brzo
promijenilo? Mislim da je situacija bila stabilna zato što je sve dobro
funkcioniralo.gotovo neopazice . otuđenje od prirodnog svijeta. a nisu
poznavali nikakvu tehnologiju? Prije se smatralo da su primjenjivali
čedomorstvo. autonomija ili netaknuti svijet. kao banalnost. onda je sve u
redu. Derick Jensen: Možete li to objasniti? John Zerzan: Podjela rada obično
se promatra. ali ta je teorija danas većim dijelom odbačena. Svatko je od nas
sićušni zubac zupčanika ovoga golemog stroja. Znamo i to da se spomenuti
prijelaz nije dogodio zbog populacijskog pritiska.da ljudi nisu shvaćali što se
događa niti što bi time mogli izgubiti. ako je se uopće i primjećuje. Derick
Jensen: Što ne valja s podjelom rada? John Zerzan: Sve ovisi o tome što želite
od života. Osim toga. To je središnja odrednica našeg načina života. neki
njegov komadić.smanjuje ulogu izbora. s druge strane. Populacija je također
oduvijek bila velik problem: kako su skupljački narodi održavali tako nisku
razinu populacije. jednakost. Smatram da u osnovi. osoba ne može biti cjelovita
ili slobodna sve dok njezin život i čitavo njezino okružje ovisi o tome da je
ona samo dio nekog procesa. No. "danost" suvremenog života. pa nema nikakva
razloga vjerovati daje prije bilo drugačije. vaš prvotni cilj razmjerna cjelovitost. Prije samo  
godina još ste mogli popraviti svoj automobil. Ljudi su to stalno radili.
mislim da je Freud riješio to pitanje kad je rekao da je "civilizacija nešto
što je opirućoj većini nametnula manjina koja je otkrila kako si može
priskrbiti vlasništvo nad sredstvima moći i prisile". i oni bi mogli izmisliti
asfalt. Sve što oko sebe vidimo bilo bi neostvarivo bez tog temeljca
proizvodnje. Otuđenje uzrokovano podjelom rada međusobno otuđenje. Podijeljeni
život zrcali temeljne podjele u društvu iz kojih sve proizlazi. Isto se događa
i danas. Derick Jensen: Dobar je primjer prehrambena industrija. Ali upravo u
tome i jeste stvar. Nedavno sam pročitao da na svakih   dolara koje Amerikanci
potroše na hranu. Svijet stoga sve više postaje talac različitih   . onda puno
toga s podjelom rada ne valja. tko od nas još znade uzgojiti vlastitu hranu?
John Zerzan: Upravo tako. uz različite biljke koje su mogli rabiti za
kontracepciju. ako je. Ali to nije slučaj samo s hranom. Kad bi samo bili
dovoljno pametni. 
 pišući o revoluciji. protivno je našem životnom iskustvu. Derick Jensen: U
kojoj bismo se mjeri prema vašemu mišljenju. nego samo zamisao. čekajte! Nije
li kucanje sata posve opipljivo? John Zerzan: Da. trebali osloboditi podjele
rada? John Zerzan: Mislim da je bolje pitanje: koliko cjelovitosti želimo sebi
i svojem planetu. vi ste kao osoba umanjeni. Derick Jensen: To mepodsjeća na ruskog anarhista Kropotkina koji je. kad zamisao tretirate poput
stvari. kad ne raspolažete vještinama koje su vam u općem smislu potrebne. I
drugo. E pa ljudi su se bili prehranjivali milijunima godina i radili su to.
vrijeme je izum. herbicidima. Dio ideologije suvremenog društva počiva na
uvjeravanju da biste bez njih bili potpuno izgubljeni i da ne biste znali
obaviti ni najjednostavnije radnje. iako ona zapravo nije stvar. Derick Jensen:
Čini mi se da su čak i snovi podređeni vremenu jer su prisiljeni prilagoditi se
svijetu rada. Njegova nehumanost i neučinkovitost uistinu je začudna. budilica
i rasporeda. Upravo suprotno. toliko apstraktno. John Zerzan: Zaista zapanjuje
kad pomislite da još donedavno vrijeme nije bilo toliko rastjelovljeno. ono je
postalo konkretno. Derick Jensen: Ali ljudi su društvena bića. a milijarde
ljudi prožive doslovce čitav život bez dovoljno hrane. daje smjernice
otkrivanju izvora suvremenog otuđenja. Globalni prehrambeni sustav je sulud.
učincima fosilnih goriva kojima se koristimo za prijevoz i skladištenje hrane.
Uništavamo svijet pesticidima. John Zerzan: Uz izravan nadzor onih koji imaju
specijalizirane vještine. A kad se morate oslanjati na druge. štoviše. Sekunda
je ništa. John Zerzan: Mislio sam pritom na dvoje. Vrijeme nikada nije bilo
opipljivije. javlja se i naglašena mistifikacija tih vještina.specijalista i
sve je ovisniji o ljudima koji nadziru specijaliziranu tehnologiju. Prije
svega. Ono nično točno mjerilo otuđenja. 
 s njegovim razdobljima intenzivnog rada vezana za sjetvu i žetvu.
Istovjetni ljudi. povezujući sve događaje. onda ne samo da je rutina nemoguća.
Beskonačno ponavljanje istovjetnih radnji.ponajprije trebalo prekinuti početno
stanje bezvremenske i ne-proizvodne ugode. ali to nikako ne stvara otuđenu
svijest o vremenu koja bi im otela sadašnjost. Postoji određeni slijed. javlja
se i povijest. ali ne i razvoj. Prelazak na linearno vrijeme počeo je s pojavom
civilizacije. Prvo je pojava poljodjelstva uvećala važnost vremena i specifično
opredmetila cikličko vrijeme. Ali. a zaista je zavladao negdje u osvit
kršćanske ere. jer ako živite u bujici unutarnjeg i vanjskog iskustva koja
uvijek donosi gomile novih događaja. Priča se da južnoafričko pleme Mbuti
vjeruje da će se "pravilnim ispunjenjem sadašnjosti prošlost i budućnost same
pobrinuti za sebe". Postoji ritam. To iz-trena-u-tren sjedinjavanje sa
strujanjima i tijekovima prirodnog svijeta ne isključuje svijest o godišnjim
dobima. Takvo što ne postoji. Kucanje sata koje ste spomenuli. ali danas više
nemamo ni to. Freud je tu bio vrlo jasan. onda idolatrija budućnosti na čijem
žrtveniku valja žrtvovati neke oblike života. To je pitanje na određeni način
povezano s masovnom proizvodnjom i podjelom rada.s otuđenjem u njezinu središtu
.ljudskoga uma. kad se uime nekoga budućeg života odrekne života u sadašnjosti.
Derick Jensen: Što znači… John Zerzan: Što najjednostavnije. svećenicima. Sve je to nama vrlo teško shvatljivo.
uzmaknuo pred linearnim vremenom. kulture. Neprestance je isticao da je za
uspostavu civilizacije . To je vrijedilo za Babilonace i Maye. Pojam vremena
tada jednostavno nestaje. Derick Jensen: Pretpostavljam da ne mislite samo na
mjerenje sekunda… John Zerzan: Mislim na to da vrijeme ne postoji. Ta vjera u
onostrani raj također je rezultat nelagode uzrokovane životom u   . Nametanje
rutine moguće je jedino nakon nametanja vremena. baš kao što ne žele nadzirati
prirodu. dok sama ostaje posve neovisna o njima. Što se tiče budućnosti. dva
istovjetna trenutka zapravo ne postoje. svaki je trenutak po kakvoći i kolikoći
različit od prethodnog. Derick Jensen: Krasna zamisao! John Zerzan:
Sjeverno-američko pleme Pawnee smatra da život ima ritam. Takvog poimanja
gotovo da nema ni u jednoj primitivnoj zajednici". oni zapravo ne žele
nadzirati nešto što još ne postoji. Nekoć je to bio oltar neke utopijske
budućnosti. nego je i pojam vremena posve besmislen. dogodilo u dvije faze.
John Zerzan: Točno. Derick Jensen: I obratno. znači da oni žive u sadašnjosti.
kao i svi mi kad se zabavljamo. zatim napredak. John Zerzan: Pokušajmo ovako:
ako su događaji uvijek novi. Istovjetne sekunde. možda uime života nakon
odlaska u mirovinu. a možda čak i uime života nakon smrti i odlaska u raj. Ali
to je opsjena. zato što je pojam vremena toliko snažno usađen u našu svijest da
je ponekaje. Derick Jensen: I što nam preostaje? John Zerzan: Ja sam optimist i to zato
što nikada prije naš životni stil nije bio toliko ogoljen kao danas. Danas se
malo govori i o američkom snu ili vrlome novom svijetu. Stoga je dvostruko
važno da se u rasprave uključe zabranjene teme o tome koliko je postojeće
stanje užasno. Valja suprotstaviti ono što je moguće . nećete dobiti posao.
onda ćemo zajedno odlučiti. nešto promijeniti. jednostavno ničega. Rekao bih da
je to osobito svojstveno za Ameriku. u ovoj zemlji nedođiji u kojoj doduše
postoje ljudi koji vjeruju da će. Moramo re-definirati ono što je u ovome
društvu prihvatljiv diskurs. To je napredak. misleći da ne postoji ništa osim
ovoga što vas okružuje. Jer ako ne uništimo monopol laži. ključno je razotkriti
stupanj poricanja.ako već ne čitav . Pitali ste me što je napredak? Nužno je
razgovarati o otuđenju jer je ono ključni problem. Unabomber Manifesto uzima u
obzir i tu mogućnost.ono što je bilo i što bi jednom ponovno moglo biti . No
ipak ga se uglavnom izbjegava i poriče. baš kao što ni planet nećemo spasiti
recikliranjem. da nema slobode. sve blještave reklame i sva ta sranja neće ni
malo pomoći jer ne poduzimamo ništa u vezi s pitanjem uzroka tog problema. Ili
ne. Ako to ne   . A kad se jedanput suočimo sa zbiljom. To je to. iako je
zabranjeno. osigurati da se dio društvenog diskursa . kako je promijeniti i
kako je potpuno preobraziti. ispunjenja. pojam inercije. Još se uvijek ne bi smjelo govoriti o zbiljskoj prirodi globalnog sustava. to je
kriminalno. Moramo se suočiti s onim što se zbiva. jednostavno je glupo. da bi
se uništio monopol laži. Nosite se s njome ili ćete nagrabusiti. valja
jednostavno uništiti taj monopol i iznijeti staru priču. što trebamo učiniti?
John Zerzan: Najprije taj životni stil valja dobro preispitati. Prije nego što
se posvetimo konkretnim odgovorima. kroz nekoliko desetljeća neće preostati
gotovo ništa za što bi se valjalo boriti. dok se transnacionalne kompanije
natječu koja će od njih najviše izrabiti radnike i najviše uništiti prirodu.
ali to je scenarij noćne more. Nedavno sam pročitao da mladi danas puše više
nego ikad. Svakodnevno ćete uzimati svoje tablete za smirenje i neurotično
šepesati naokolo. To postaje jasno ako uzmete u obzir brzinu uništavanja
okoliša i osobne dehumanizacije. dakle. odnosno razgovarati o globalnom sustavu
kao pitanju. kao što se često događa u sklopu onoga što se danas naziva
diskursom. Opravdanost ili neopravdanost njegovih postupaka tu nije bitna.
Možda taj kontrast može trajati vječno. da ljudi postanu toliko uvjetovani da
uopće ne primijete kako svijeta više nema. Danas smo svjedoci globalne utrke
prema dnu.ipak bavi tim sudbonosnim pitanjima. ukazati na sav užas postojećega
stanja i na sve ono što možemo izgubiti. Postavlja se pitanje kakav je to
sustav koji proizvodi sve te maligne pojave? Popričajmo malo o tome. Ponovno se
vraćam Unabomberu koji je odlučio ubijati ljude kako bi otvorio prostor za ta potisnuta
pitanja i prisilno ih objavio. Ponovno moram izraziti svoje uvjerenje da se to
poricanje neće još dugo održati i to zato što postoji potresna razlika između
zbilje i onoga što o zbilji govori. da je car gol. Svakome mora biti jasno da
sve te silne kampanje protiv pušenja. pisanjem ili snimanjem dopadljivih
materijala o pušenju.Derick Jensen: Je li ga zamijenio neki novi pojam? John
Zerzan: Da. 
 Derick Jensen: Često pratim izvještaje o životima ljudi .ali mi se u isto
vrijeme čini da ne radimo puno na sprječavanju   . Mislim da se ljudi neobično
intenzivno bave pitanjem taktike zato što se nisu suočili s temeljnim pitanjem:
što je zapravo naš cilj? Koja je naše temeljna odrednica? Koje je naše
gledište? Koji je smisao našeg djelovanja? Taktičke odrednice velikim su
dijelom organski uvjetovane vašom ishodišnom pozicijom. i slično. točnije. samo
oblik onog istog rasističkog argumenta o inteligenciji. ona nije samo rezultat
puke želje za znanjem ili želje da se nešto spozna kako bi se postalo boljim
čovjekom. poput Vas. naša nas znatiželja vodi većoj dominaciji i to je. čini
se. Osobno bih se u rudnik spustio samo pod prijetnjom smrću.znati točno što
trebamo činiti. bilo bi im potpuno jasno što trebaju učiniti. To je suludo. a
naša znatiželja slijedi logiku otuđenja. Ali u kojem smislu? Jesmo li vi i ja
zbog toga što smo znatiželjni poželjeli stvoriti neutronsku bombu? Naravno da nismo. Ali to što ja ne želim stvoriti
neutronsku bombu ne znači da nisam znatiželjan. To je.i pitam se kako
preživljavaju? Koliko znamo. da su ljudi znatiželjni. njezin jedini cilj.
Znatiželja nije oslobođena vrijednosnog određenja. Pa zašto bi to ljudi uopće
htjeli učiniti? Većina to ne želi. Ali to je samo još jedan pokušaj da se naše
sluđeno stanje učini prirodnom pojavom. Zar Hopi indijanci nisu znatiželjni
samo zato što nisu izmislili hulahupke. imamo samo jedan život: pa zar ćemo ga
potrošiti ubijajući se od posla? John Zerzan: Ili tjerati druge da se ubijaju
od posla!? Nedavno sam raspravljao s prijateljima o tehnološkom
društvu.primjerice o maloljetnicima koji čitave dane provode pod zemljom .
milijuna pojedinaca. Derrick Jensen: Posvetimo se tehnologiji. Dakako. da i
Earth First ne pogađa bit problema. Jer medvjedica se nije upustila u teoretsku
raspravu o ispravnom i pogrešnom.ne možete duh vratiti u bocu. svaki je
razgovor o taktici besmislen. a neki od njih tvrdili su da moramo imati
telefone.poput medvjedice koja napada vlak koji joj je ubio sinove
.učinkovitijih načina ubijanja malih glodavaca . njezin je odgovor bio je
tjelesan. Čini se. Ali ako ne želite raspravljati o vlastitom položaju. potpuno
je besmisleno razgovarati o taktici. Unutar pokreta Earth First! upravo je u
tijeku rasprava o odnosu nasilja i nenasilja. ne možete od ljudi tražiti da
zaborave. Derrick Jensen: Mnogo se energije troši na razvoj boljih mišolovki . Drugi prijatelj je na to odgovorio:
Hoćeš li se jednako tako spustiti u rudnik? Zašto to ne učiniš? Jer čitav naš
način života zasnovan je na robovanju pojedinaca ili. Određeni tipovi
znatiželje posljedica su određenih tipova mentalnog sklopa. Nije li razvoj
tehnologije gonjen pukom znatiželjom? John Zerzan: Ljudi stalno govore . Uzeta
u cijelosti. da njih jednostavno ne možemo odbaciti. John Zerzan: Jednako
vrijedi za ljude koji mrze posao koji rade.učinimo. međutim. Ali neki ljudi
uistinu žive pod prijetnjom smrću jer nemaju gotovo nikakvog izbora kad je
riječ o preživljavanju. također. Trebalo bi početi postavljanjem sljedećih
pitanja: Kako možemo ostvariti radikalni obrat? Pridonosi li naše djelovanje
tome radikalnom obratu? Želimo li još nekoliko liberala koji će posjeći tek
nešto manje drveća od ostalih? Je li to sve što želimo? Derick Jensen: Nedavno
sam napisao tekst za časopis Earth First! o pitanju: kad je nasilje opravdano?
Osobno sam. Pitanje koje mi se čini važnijim jest koliko razaranje osjećamo na
vlastitim tijelima? Na zidu držim isječak iz novina naslovljen: Medvjedica
nasrće na vlakove! Sačuvao sam ga jer sam uvjeren da ćemo tek kad situaciju
osjetimo na vlastitoj koži . Kad bi se samo vratili svojim tijelima. A mi koji
nismo tako ugroženi jednostavno moramo biti svjesni što nam omogućava da ovako
živimo. uvjeren da to nije najvažnije pitanje. 
 nego se nećemo niti približiti dobrom ishodu. dovoljno poznavali zbilju. Ne mislim da ima
krivo. ne samo da ishod neće biti dobar. To me ispunilo nadom. Ljudi su se
smijali. Ne samo zato što se to mora dogoditi ako želimo preživjeti. ali ja još
baštinim spomenutu mogućnost koja me grije. vjerovali smo da za pokretanje
važnih promjena neće trebati mnogo truda. Uistinu su čudne stvari na koje
primjenjujemo tu znatiželju kojom se toliko dičimo. Godine  . i  . Ponekad
me zadivljuje da mladi ljudi uopće išta čine ili da imaju i tračak nade. Bio je
to dan atentata na Regana. Pitao sam ih brine li se vlada više o pravima
korporacija ili pojedinaca. Derrick Jensen: Kad smo kod urušavanja.
zlostavljanja djece ili globalnog zatopljenja. iako su trideset godina poslije
stvari zamrznute i užasne. John Zerzan: Ponekad i ja to mislim. Ali uvjeren sam
da se približavamo velikom obratu. Uistinu sam zadivljen postojanjem nade među
mladima. Bila je to trauma. a ne kako bi ih što učinkovitije iskoristio. Naš je
idealizam najvećim dijelom bio promašen. preselio iz Kalifornije u Oregon.
Derrick Jensen: U djelu Elementi odbijanja vrlo precizno objašnjavate kako je
početkom dvadesetog stoljeća postojala golema revolucionarna energija. uistinu
će eksplodirati. Bili su nemilosrdni. ali. Slažem se s ljudima koji smatraju da
šezdesete nisu zagreble ni površinu. nečemu puno većem od  -tih. posljednji
zamah. To se kretanje nije nastavilo. Previše smo bili vjerovali u institucije i nismo dovoljno promislili određene stvari. zafrkavali i nastavljali sa
životom. Uzmimo za primjer prijatelje. uvijek potreban dobar razlog. te na
jačanje volje da mu se suprotstave. u vrijeme eksplozije punka i moram reći da
je bilo vrlo uzbudljivo. To jednako vrijedi za ljude i za životinje. na
određeni način sam uvjeren da će očito osiromašenje na svim razinama nagnati
ljude na propitivanje o kojem govorimo. Zamijetio sam potpuni izostanak vjere u
vladu. Možda smo trenutačno u mraku prije svitanja. Derrick Jensen: Predavao
sam neko vrijeme na Eastern Washington University i često sam svojim studentima
postavljao pitanje: živimo li u demokraciji? Njihov odgovor najčešće je bio
smijeh. Derrick Jensen: Neki smatraju da su šezdesete bile posljednji veliki
proboj. nego i zato što smo tada imali mnoge iluzije. dakako. kako vidite
budućnost? John Zerzan: Baš sam danas o tome razgovarao s prijateljem koji mi
je navodio razloge zbog kojih. ali mora se priznati da se nešto ipak dogodilo.
Čitava je situacija bila potpuno suprotna onoj kada je ubijen Kennedy. John
Zerzan: Prvi put sam to uočio kad sam se  . Osobno ih želim što bolje
upoznati kako bismo bili što bolji prijatelji. sve je bilo drugačije. bit će
bitno cjelovitija. Ubojstvo vojvode Ferdinanda osobito je odgovaralo   .
naznake nade da će se. Kad stvari sljedeći put eksplodiraju. John Zerzan:
Moramo se nadati da će se čitava stvar urušiti.silovanja. i da se otada išlo
samo nizbrdo. osobito kad je pravi neprijatelj države upravo samo njezino građanstvo. Ali ako
se ta revolucionarna energija ponovno vrati. Ali  . iako nisam tada osjetio
da bi to moglo pokrenuti nove promjene. kao što sam prije spomenuo.. ljudi su
plakali i tugovali. Odgovor je bio isti. John Zerzan: Za rat je. Bio sam u San
Franciscu  . Nismo bili dovoljno prizemljeni. te kako je na mnogo različitih
načina Prvi svjetski rat bio izravan pokušaj uništavanja te energije putem
pokolja pod pokroviteljstvom države. nastavi li se postojeće kretanje. možda
ipak otvoriti neki novi smjer. jer nisam siguran da su imali prilike vidjeti i
jedan pokušaj koji je makar djelomice uspio. Jer uistinu su postojale naznake
mogućnosti. 
 bio je toliko žestoko napadnut da se povukao i izgradio čitavu filozofiju
oko velikog poricanja tih dokaza. nego moramo dokučiti kako se suprotstaviti
silama koje ovaj trenutak uništavaju sve one koji žive održivo? Ugodno je
razgovarati o zdravom životu oslobođenom dominacije.zapravo kreće? John Zerzan:
Mislite li da raste? To ne znam. ali takav bi rat mogao trajati tek   sata jer
ga ljudi duže ne bi podržavali. Eksplozija se morala dogoditi. koji je onda
psihogeni uzrok sindroma? A ako jest. To je nešto što još nisam uspio
odgonetnuti u vlastitom radu. čak i naslov njezine knjige upućuje na to. poput
Mussolonija ili boljševika. To je priznao čak i George V. čitava je situacija u
osnovi toliko trula i patološka da čitav sustav dovodi pred sud. Dakako da je vlada spremna i voljna potrovati vlastite
građane.umirućem poretku. U njoj autorica govori o šest različitih histerija
devedesetih godina: sindromu kroničnog umora. Pa to se stalno događa. Većina
sindikata i ljevičarskih stranaka poduprla je rat. Ali. Ali ono ni u kojem
slučaju nije uzrokovalo rat. a oni koji su joj težili. Bez obzira na to gdje
živjeli i što radili. Pa što to onda govori o našem načinu života? Više si
nitko ne može dozvoliti usitnjavanje. pri čemu moram reći da je knjiga
nedovoljno izrađena. obnovljenom sjećanju. pred početak rata. naša će nam
tijela otkriti istinu. partikularizaciju bilo kojeg od navedenih problema. Neki
su se ljudi našli uvrijeđeni jer se čini da autorica govori da je sve to
zapravo umišljeno. a sve one koji to nisu učinili. da autorica želi reći da smo
svi mi toliko ojađeni i toliko ogrezli u poricanje da će se spomenute krize
nastaviti pojavljivati. Pa čak i ako vjerujemo da to jesmo. Ali stvar je još i
gora… Derrick Jensen: Kako god gledali na stvari. Jer ako vlada nije potrovala
vojnike (u slučaju sindroma Pustinjske oluje). Ali sam siguran da mi nismo
sretni bezumni potrošači za kakve nas drže. prema mojemu uvjerenju. Kako bi
opravdao vlastitu nevjericu prema postojećim dokazima. ali svima nam je jasno
što bi se dogodilo kad bismo u svojim lokalnim   . rekao: Krik građanskog rata
dolazi iz grla mojih najodgovornijih i najtrezvenijih sugrađana. vezan za
izniman nemir diljem Europe. Ali kad je svoja otkrića objavio. Pravi razlog rata bio je.
jednostavno je uništila država. Jer.iako je pomalo čudno otuđenje zvati
energijom . što osobno vjerujem. otuđen. bile one tjelesno uzrokovane ili ne:
čim jedna histerija prođe. sindromu Zaljevskog rata. sotonističkim kultovima i
tako dalje. Derrick Jensen: Da. kad je u ljeto  . nisu bili pravi
revolucionari koji bi preobrazili društveni poredak. Nedavno sam napisao kratki
osvrt na knjigu Ellen Showalter naslovljenu Histerije. Freud je pojmom
histerije opisivao iskaze svojih pacijentica koje su kao djecu očevi seksualno
zlostavljali. John Zerzan: Osobno mi se čini. pojavit će se nova. bizaran i
sjeban da mora potaknuti sve te potencijalno psihogene probleme. Nakon rata
mali je broj ljudi imao srca težiti revoluciji. o kakvoj je eksploziji riječ i
prema kome je ona usmjerena? Ima li boljeg načina uništavanja nade od dugog i
besmislenog rata? I upalilo je. život je danas toliko nemilosrdan. Derrick
Jensen: U kojem se smjeru ta energija . žene je nazvao histeričnima. U početku
je vjerovao tim iskazima i počeo otkrivati široku epidemiju incesta koja se i
danas nastavlja u jednakoj mjeri. Derrick Jensen: Nagoni li vas taj paralelizam
na misao o nekom budućem velikom ratu? John Zerzan: Dakako. nego zapravo
oportunisti koji su vakuum moći okrenuli u vlastitu korist. što to onda znači?
Zašto bi nas vlastita vlada trovala? To nas dovodi do poteškoće koja se javlja
u čitavojovoj raspravi. one su vrijedne prijezira. Mi ne samo da se moramo prisjetiti
ili ponovno naučiti kako živjeti održivo. I tome nikada neće biti lijeka. 
 Derrick Jensen: Htio bih se vratiti na pitanje kako se čovjek ponaša kad je
svjestan da ljudi na pozicijama moći raspolažu tenkovima. Čitav se sustav
jednostavno raspao. tijekom kojega je deset milijuna ljudi jednostavno
zaposjelo svoja radna mjesta. John Zerzan: Da. John Zerzan: Prvo što mi pada na
pamet jest svibanjski ustanak u Francuskoj  . topovima i zrakoplovima. Ne
želim reći da će se isto dogoditi ovdje. zašto bi starosjedioci morali
prerezati grkljane pridošlicama? To nije bio njihov način.. Nasilje jednostavno
nije bilo potrebno. Nakon iznošenja mnogih oblika nasilja kojima bi podvrgao
Kolumba i njegove ljude. to je vjerojatno zato što nikada u životu nisu bili
podvrgnuti nasilju. Derrick Jensen: Nastavite. Možda bi im bilo pametnije da su
im prerezali grkljane. Kod tako masovnog ustanka država je bespomoćna. John
Zerzan: Čini mi se da ovoga časa upravo to i činimo. a ako se i ne slože.
Čitava bi naša zajednica bila uništena. reći da u slučaju dovoljno velikog
ustanka zapravo ne bi bilo puno nasilja. ni osobno ni kao članovi obitelji ili
zajednice. Derrick Jensen: Ali ustanak nije prouzročio nikakvu dugoročnu
promjenu. ustanak je vrlo brzo stavljen pod kontrolu i to uglavnom uz pomoć
ljevičara i sindikata koji su revolucionarnu energiju htjeli iskoristiti za
vlastite reformske zahtjeve.iako to nije jedini primjer u kojima opisuje kako su domoroci
veoma srdačno dočekivali pridošlice.zajednicama razvili prihvatljiv način
života i kad bi odjedanput članovi vladajuće kulture poželjeli neke naše
resurse. Ali ti miroljubivi ljudi sebi postavljaju pitanje. Mislim da će se
većina s time složiti. ali spomenuti događaji potvrđuju da su se u povijesti
događali nenasilni ustanci. Nismo mi međuljudske odnose   . Derrick Jensen:
Sherman Alexie ispripovijedio je veliku priču o tome kako bi sve dao samo da je
bio živ onda kad se Kolumbo iskrcao. Nažalost. Nije bilo previše nasilja. kako
biste ukinuli prisilu možda i sami morati primijeniti prisilu? Možda ćete
morati prisiliti prisiljivače? John Zerzan: To je složeno pitanje. Derrick
Jensen: Možda je priroda jedna od stvari koje nam moraju pomoći da prebrodimo
trenutačno stanje. Mogli bismo također raditi na artikuliranju različitih
alternativa. Ali narod je neko vrijeme uistinu zauzeo čitavu zemlju. Mogli
bismo. To se ponovilo prigodom urušavanja državnog kapitalizma u Sovjetskom
Savezu i zemljama istočnog bloka. Čitali ste Kolumbove zapise . zar ne? John
Zerzan: Nije. dakle. ali nakon toga je nagomilana ljutnja jednostavno
provalila. John Zerzan: Možda treba reći da slijedeći put stvari neće biti
iste. Čini mi se da je to možda i najvažnije pitanje našega doba. I sve je
proteklo bez nasilja. Nismo mi stvorili ovu kulturu. Ali je pokazao svu krhkost
sredstava prinude kojima država raspolaže. Policija i vojska državi nisu nimalo koristile
jer je čitava zemelja bila uključena. Studenti su bili pokrenuli lavinu. Neko
se vrijeme razmišljalo o slanju NATO-vih snaga. a naši bi resursi bili
pokradeni. Sustav se već počeo urušavati i mislim da bismo se trebali pobrinuti
da grizliji i lososi prežive njegov slom. Mi jednostavno nismo takvi. ali nisam
siguran je li to baš tako. zaustavlja se i kaže: Ali ipak. Može li se zdravo i
pribrano odgovoriti na užasno destruktivno ponašanje? Kako neka miroljubiva
osoba odgovara na nasilje? Kako se pomiriti s činjenicom da ćete. Mi volimo
misliti da nasilje nije nužan odgovor. Nismo mi pretvorili svijet u ovo bojište
i groblje. tako je to u zbilji. mi to nikada ne bismo učinili. niti smatram da
je urušavanje potaknulo neke radikalne promjene. 
 Dobro nam je poznato što se događa pojedincima koji pokušaju nasilno
srušiti sustav. Taj je korak bio apsolutno neizbježan. riječi su puno bolje
oružje za rušenje sustava nego topovi. Nedavno sam naišao na navod Exiene
Cervenkora. pustio sam gusku da živi. nego za nekoliko života. Karl Goerdeler .
a budući da nisam pristaša ubijanja. jer sam u posljednjih petnaest godina
platio hrpu poreza koje on nije plaćao". a on mi je odgovorio: Morao sam to
učiniti. unatoč spoznaji da se Hitlera mora ukloniti. ali i suočenost sa smrću
prijatelja i nenasilnih aktivista koje je pobila državna policija. Ali moje su
riječi moje oruje. O tome mora razmišljati svatko onaj kome je stalo do održavanja života na
ovome planetu. kad biste znali da ćete time spasiti mnoge živote? Derrick
Jensen: Nedavno sam čitao o njemačkom opiranju Hitleru i zapanjila me činjenica
da su Nijemci. Govorim sebi da trebam pisati iako nisam siguran u to. Kako to
objašnjavate i kako se takva razmišljanja odražavaju na osobnoj razini? John
Zerzan: Taj primjer vraća nas knjizi Ellen Showalter.doveli u ovo stanje
parodije. Time. rezultat pounutrenja našeg bijesa koji bi zapravo trebao biti
usmjeren prema sustavu. Ali naša je odgovornost da nadiđemo tvorevine ove
kulture. John Zerzan: Pitanje nasilja još je složenije. političari i poslovni
ljudi lažu i odgađaju. Tako se. Svatko tko zna imalo o lososima. kako bismo ih
nadišli. Naposljetku je guska uistinu pretjerala. Svatko tko zna imalo o
politici. kao i izravnim djelovanjem. čak i ako je njihovo nasilje opravdano.
kad me je prijatelj upozorio na činjenicu da sam toga dana preuzeo odgovornost
ne za jedan. Imam prijatelja u zatvoru koji je neko vrijeme bio član
Simbionističke oslobodilačke vojske. pa sam je ubio i pojeo za ručak. Svaki put
kad ustanem pitam se. Uistinu me zapanjila osnovanost te tvrdnje koja nas
podsjeća da   .i moram reći da sam trenutačno zadovoljan svojim oblikom
otpora koji se očituje u kritici kulture. Moglo bi se reći da sada moramo biti
ono što moramo. Posve mi je jasno da mi u jednakoj mjeri ubijamo ne
djelovanjem. Jedanput sam ga upitao što ga je nagnalo da zakorači u nasilje. ako ih tako možemo
nazvati. ipak se često vraćam tom pitanju. Bio sam odgovoran i za živote pilića
koje je guska pobila jer je nisam htio zaustaviti. ne želim kritizirati tuđi
izbor oružja za borbu. koji kaže: "Ubio sam puno više ljudi od Kaczynskog
(Unabombera). Imao sam gusku koja je ubijala piliće. zna da brane moraju
nestati. nego pogrešnim poimanjem morala. To mi je postalo jasno prije godinu
dana. Na osobnoj razini stvar se može iskazati pitanjem: biste li mogli nekoga
ubiti. bih li trebao pisati ili raznijeti neku branu. John Zerzan: Često sam
razmišljao o najboljem obliku otpora . Prema mojemu mišljenju.inače neumoran u
nastojanju da stvori novu vladu . Derrick Jensen: Kad sam isto pitanje postavio
pripadniku Tupamarosa. Želim reći sljedeće: te sam večeri osjetio
egzistencijalnu potištenost zbog okončanja nečijeg života. ali često razmišljam
o tome. birokrati održavaju tobožnje javne rasprave.. Znanstvenici poučavaju.
Derrick Jensen: Jasno je da isto vrijedi i za mene. jer nije nedostatak riječi
ili aktivizma razlog ugibanja lososa ovdje na sjeverozapadu Amerike..snažno
protivio Hitlerovu ubojstvu. primjerice. prije uspostave neke dolične
vlade.pri čemu mi je sasvim jasno da je barem dio ovog odgovora zasnovan na
klasnim povlasticama. na većem broju mogućnosti koje su mi otvorene . To je
ugodna situacija za sve osim za losose. Možda su te histerije. Adorno govori o
prevladavanju otuđenja otuđenjem. Ne znam kako to učiniti. Svi takvi pojedinci koje
poznajem ili su mrtvi ili pak leže u zatvoru. više vremena potrošili na
stvaranje tekstualnog oblika te teoretske vlade nego da Hitlera maknu s
pozicije moći. vjerujući da bi Hitler nakon razgovora s njim vjerojatno
promijenio svoja stajališta. rekao mi je da ga je nasilju približila svijest o
potpunoj beskorisnosti građanskog otpora. nego su krive brane. ja pišem knjige.
a lososi i dalje umiru. Ta sljepoća nije bila uzrokovana manjkom hrabrosti.
dakako. aktivisti šalju pisma i tiskaju proglase. iako sam se trenutačno
odlučio za takav način djelovanja. zna da će brane ostati. No. 
 Na toj su osnovi vođene anarhističke jedinice u Španjolskome građanskom
ratu. Naša zamisao bila je pružiti pomoć ljudima u vezi s različitim
problemima. ako uistinu odlučimo prekinuti suradnju. iako nismo rabili taj
termin. Tom problemu prilazim više kao pisac. a čija je središnja zamisao bila
da se sustav može srušiti jedino iznutra. to je uistinu složeno.iskorijenile
protu-autoritarizam. Uskratite im svoju energiju.iako sam pomagao i u takvim
situacijama . te druge konzervativne snage u Španjolskoj . Derrick Jensen: Ali
ako prestanemo odgovarati. Danas više tako ne mislim. niti da moji pogledi
daleko nadilaze ovaj sindikat. Derrick Jensen: Uvjeravanje. Možda bismo svi
jednostavno trebali ne otići na posao.u ovom slučaju Komunistička partija i
Sovjetski savez. I zato se danas više oslanjam na kritiku jer jednostavno nisam mogao shvatiti kako se može biti
učinkovit organizator bez nekog skrivenog i tajnog programa.nego da se tim
djelovanjem koristim kao putom prema svrgavanju institucija. pa sam prekinuo s
radom. Anarhističke postrojbe na kraju su pretvorene u jedinice regularne
vojske. Nisam govorio. on je osuđen na propast. Mogu li postojati vođe bez
dominacije? John Zerzan: Mislim da uvjeravanje nije dominacija. Upravo to
pitanje vodstva jest i razlog zbog kojeg sam se prestao baviti organiziranjem.
jer će nas sustav uništiti? John Zerzan: Da. a revolucionarna strast je
žrtvovana. Derrick Jensen: Koji je smisao vašega rada i života? John Zerzan:
Volio bih vidjeti blisko povezanu zajednicu. vođa svake jedinice odlučivao je o
načinu provedbe. nismo li onda i sami osuđeni na propast. a onda su. Derrick
Jensen: Recite mi još jedanput kako da to ostvarimo? John Zerzan: Zaista ne
znam. Neko sam vrijeme bio član jedne vrste uradi sam sindikata u San
Franciscu. Oni su samo htjeli vratiti svoj posao ili dobiti povišicu.
Naposljetku sam shvatio da je ta neprovidnost zapravo manipulativna. a nakon
što bi neka odluka bila donesena. Odluke su se najčešće donosile tijekom
rasprave. sve dok nije manipulativno i sve dok je transparentno. takozvani
saveznici . To je neko vrijeme dobro funkcioniralo. Njemu je potrebna naša
energija. Derrick Jensen: Vratimo se pojmu protu-autoritarizma. Želim to svim
ljudima. Shvatio sam da zapravo ne pomažem nekoj određenoj osobi da se ponovno zaposli ili nekom čovjeku da promijeni
određeni pristup . a meni su se obraćali jer sam im mogao pomoći. nije oblik
dominacije? John Zerzan: Ne. Svaki je vođa imao autoritet samo u pojedinačnom
slučaju. dakle. Ali   . ljudi bi jednostavno ostali kod kuće jer je doista
naporno prolaziti kroz bijednu rutinu u ovoj sve ispraznijoj kulturi. kako to
obično biva. Tko ga jebe. a ako ljudi prestanu odgovarati na njegove potrebe.
Nitko nije prisiljen čitati moja djela. Ali ono što me konačno razbudilo bila
je spoznaja da moje djelovanje nije imalo pravu svrhu. Sustav ne može opstati
bez nas. sve dok je iskreno. braniti svakog i raspravljati o svemu. pa
čitatelji i ja možemo uživati u nehijerarhijskom odnosu. Volio bih vidjeti
netaknutu prirodu i živjeti kao istinski čovjek.smo svi odgovorni. Činim to jer
želim uništiti sustav. intimno bivanje u kojem odnosi nisu zasnovani na moći
niti na podjeli rada. Kad bi sve bilo tako lako. Slijedili smo teoriju
popularnu tijekom šezdesetih nazvanu dugi marš kroz institucije. jer sam mislio
da bi mali broj ljudi to mogao shvatiti. Protivili smo se svim korumpiranim i
birokratskim Radničkim sindikatima i bili smo prilično anarhistički ustrojeni.

 dakle. Derrick Jensen: Što se točno događa? John Zerzan: Ljudi se počinju
okupljati i sve glasnije poručuju kako više ne žele trpiti svu tu ispraznost
koja ih okružuje. Shvaćaju da više ne moraju prihvaćati medijski. Stvarno ne znam o čemu pričate. Svi su sretni. I znate što se dogodilo? U djeliću
sekunde zaboravili su sve što su naučili. koji je oblik propasti gori? Nedavno
sam održao predavanje na oregonskom sveučilištu o većini spomenutih tema.
dakako. ali isto tako može voditi prebacivanju odgovornosti na ljude koji nas
okružuju.uvijek moramo imati na umu pitanje: ako smo već osuđeni na propast.
Derrick Jensen: Što podrazumijevate pod raskidom? John Zerzan: Mislim da je
spomenuti gospodin primijetio da postoji sve veći broj. politički ili ekonomski
sustav koji odbija priznati zbilju s kojom se svi mi svakodnevno suočavamo. sve
dok se nisu posve udomaćili.. niti poricanje . da ima budućnost i donosi
odgovore? Više ne mogu naći gotovo nikoga tko bi branio sustav. U tom smislu
prosvjedi u Seattleu nisu ga nimalo iznenadili. ali i svu ispraznost života
koji je svima nama nametnuo sustav. Danas sam s čovjekom iz Timesa razgovarao o
valu nasilja u školama i obojica smo se zgrozili nad krajnje površnim
raspravama o toj temi. da izbjegnu čak i površan dodir. Koristim se tim pojmom
u najtežem smislu.. u povijesti stvari obrću u trenutku kad nas prirodni svijet
u dovoljnoj mjeri izbaci iz ravnoteže.ponekad se. i ono ne može trajati
dovijeka. Nemam stalan posao. To je na određeni način slično Adornovoj tezi o
potrebi koja pokreće filozofiju. a čitav moj rad posvećen je upravo tom cilju.
Otuđenje može voditi razumijevanju. Koliko ćemo se još dugo pretvaratida civilizacija ima smisla. Ljudi govore o video igrama kao mogućem uzroku.
Potpuno sam uvjeren da i mi možemo učiniti isto. ali njihovi pokušaji da na sve
moguće načine izbjegnu razgovor o patologiji sustava. moram reći da je razgovor
bio puno zanimljiviji nego što sam to mogao očekivati. uistinu su kriminalni.
Psi u Pavlovljevu laboratoriju prošli su jednom prigodom mjesece dresure. pa
nikad nije bilo bolje. dajte. ali jedino rješenje koje je još smješnije od
spomenutoga jest ostaviti sustav da djeluje. A onda se u podrumu dogodila
poplava. osobito mladih ljudi.a mislim da to nije ni izbjegavanje. Čovjek je
potpuno svjestan da je upravo u tijeku veliki raskid. Na kraju sam rekao: Znam
da poziv na ovakav oblik rušenja sustava može zvučati smiješno. i sâmo je dio
te noćne more. O čemu vi to pričate? Sve je divno. Ali to ismijavanje kritike..
Derrick Jensen: Kako možemo biti sigurni da će sva ta otuđenost koja nas
okružuje prouzročiti slom i novu obnovu? Zašto njezin rezultat ne bi bilo još
snažnije otuđenje? Znam samo da već dvadeset godina pokušavam sagledati čitav
problem i nastojim se izvući iz njega. Baš sam danas razgovarao s čovjekom iz
New York Timesa i unatoč tome što mi njegovo interesno žarište nije sasvim
poznato. koji su prozreli nasmiješenu obrazinu sustava i uvidjeli noćnu moru
koja leži ispod nje.   .. Uvijek iznova ljudi u različitim medijima na tu
kritiku sustava odgovaraju riječima: Ma. Ali ja nemam obitelji koju bih morao uzdržavati.Njegovo poimanje raskida proizašlo je iz velikog
zanimanja za osjećaje mladih ljudi. sav užas i bijedu koju taj sustav uzrokuje
primjerice u zemljama Trećeg svijeta i u svijetu prirode. Vaneigim na jednome
mjestu spominje prekrasan događaj koji me ispunjava nadom. osim ako nije riječ
o plaćenim ideolozima poput političara ili ljudima koji ravnaju medijima. i već
godinama predviđa rasplamsavanje otpora prema sustavu. John Zerzan: Pitanje je
koliko je ta odgovornost povratna? Ponekad . Događa se nešto što će ga
dokinuti. jer shvaćaju da više ne moraju voditi bijedan život u službi sustava
koji uništava planet. 
 Ne bih htio uveličavati ulogu tih zbivanja bez dovoljnih dokaza. a s druge
strane imate ljude koji kažu: Čitav sustav je sjeban. Rekao bih da je. da
revolucija neće biti osobito teška.No. Moglo bi se reći da jedna lastavica ne
čini proljeće. Počinjemo shvaćati dubinu problema i složenost potrebnih mjera.
Mislim da neki ljudi to danas sve to neobično dobro shvaćaju. puno je manje
idealizma i optimizma. zapravo iznenađujuće. Derrick Jensen: Vratimo se vašoj
tvrdnji da šezdesete nisu dodirnule ni površinu. ali jednostavno osjećam da se
tamo okupilo golemo mnoštvo ljudi koji su se uistinu približili probijanju svih
zapreka i pravila što ih koče. uzevši u obzir opipljivo pogoršanje životnih
uvjeta na svim razinama. nakon triju desetljeća poraza i uništavanja. S jedne
strane imate liberale koji beskrajno prevrću svaku najsitniju pojedinost i ispuštaju cijelu sliku. Ali
prosvjednici se ni tada nisu dali otjerati. ali ljudi danas razumiju neke
stvari koje mi najvećim dijelom tada nismo shvaćali. pokazali iznimnu hrabrost.
Klinac ga je odslušao.da svi ti događaji u Seattleu nisu imali previše veze sa
WTO-om.njegovu ne-providnost. Dolazili su s različitih planeta. Šezdesetih sam
bio vrlo aktivan na Berkleyju i u San Franciscu i moram reći da sam već dugo
uvjeren kako tada nismo ni dotaknuli bitna pitanja. u praskozorje ovoga novog
pokreta. Mislili smo da vjetrovi pušu u drugom smjeru. Ali velike promjene
kojima smo težili. o policajcima koji su prosvjednicima razbijali vilice i o
tome kako su ljude privodili bez odjeće.te iznosio različite prijedloge kako
stati na kraj WTO-u. Derrick Jensen: Čitao sam izjave očevidaca u kojima se
govori da su ljude iz velike blizine gađali gumenim mecima u glavu..   .
Stariji je jednostavno zašutio. ali znam da mrzim bogataše. Vidio sam
sredovječnog muškarca kako raspravlja s nekim studentom. Danas. Zbivanja u
Seattleu bila su vrlo napeta i osobito me se dojmilo što su svi prosvjednici.
vratimo se otporu. Iako su ih mogli pretući nasmrt. a onda ga je pogledao i
rekao: Ja možda ne znam sve te pojedinosti o kojima vi govorite. John Zerzan:
Da. tamo se uz hrabrost mogla vidjeti i sva brutalnost sustava. Uvjeren sam
iako se možda varam . ali mislim da sada imamo i manje iluzija. I tako su se u
 -ima neki od nas zapitali što nam je uopće značila revolucija? Što taj pojam zapravo znači? Što bi
trebalo učiniti da se stvari uistinu promijene? Jesmo li uopće bili na pravome
putu? Često smo si postavljali ta pitanja jer nam je sve više postajalo jasno
da je naše djelovanje bilo nedostatno. John Zerzan: Puno sam govorio o tome i
mislim da je Seattle već nadišao pokret iz šezdesetih. bez obzira na različite
načine prosvjeda. Mislim da su ljudi shvatili da je WTO samo vrh ledene sante i
da njegovo postojanje ili nepostojanje zapravo ništa ne mijenja. Derrick
Jensen: Spomenuli ste Seattle. Evo jedne anegdote koja me još nasmije do suza
kad god je se sjetim. a ako i nije. Prosvjednici su satima blokirali promet oko
konferencijskog centra i držali su se hrabro sve dok policajci nisu izgubili
živce jer im je postalo jasno da ti ljudi neće samo tako odustati. Derrick
Jensen: Što je onda bio razlog prosvjeda? John Zerzan: Razloga je bilo mnogo.
tridesetak godina poslije. Navodio je sve moguće razloge zbog kojih WTO ne
valja . predanost i izdržljivost. oni ipak nisu odustajali. Ali u Seattleu.
nikada se nisu obistinile. John Zerzan: Tijekom šezdesetih postojao je
zajednički osjećaj da je sustav ipak moguće preobraziti. Mislim da su tamošnji
događaji jedna od najboljih stvari koje su se dogodile nakon dugo vremena.
protudemokratski ustroj i slično .. koliko je dugo trebalo da otpor dosegne
današnji stupanj. Svaki od njih ispunio me ponosom. ljudi su pokazali koliko
dobrorazumiju opseg tlačenja. 
 i upravo u toj točki stvari postaju vrlo složene . Derrick Jensen: Što
biste voljeli da ljudi učine u skorašnjem razdoblju? John Zerzan: S jedne
strane. bila to zaštita biološke raznolikosti ili pomoć zlostavljanim
ženama.rušenje ovoga golemog sklopa međusobno isprepletenih institucija.polako
biva isisan.a koja je vezana za tehnologiju . bili dovoljni. Ali danas više ne
možete izbjeći raspravu o tome. Činjenica da je sustav tako snažno isprepleten
. gotovo da ne postoji iskustvo koje nije posredovano. Zakoračiti u kršenje
svetinje vlasništva ni u kojem slučaju nije isti što i zakoračiti u kršenje
svetinje života. Stoga je vrlo teško ne primijetiti da život . Ali uljuđena
neposlušnost zapravo je uljudnost prema sustavu. Štoviše. John Zerzan: Nije mi
jasno kako ljudi mogu previdjeti tu neobično važnu razliku. Na primjer. Nasilje
prema bilo kojem živom biću nema gotovo ništa zajedničko s uništavanjem
privatnog vlasništva. jer kad bi to i učinio. Mislim da je razlog tome golemost
čitavog projekta. Derrick Jensen: Pa. To je puno složenije jer je ipak puno
teže odrediti izravne praktične poteze. Svjedoci smo i sudjelujemo u nečemu što
je Debord nazvao prijelazom sa življenog života na predstavljeni život. koliko
je sustav ovisan o njoj (i obrnuto). Ljudi nisu razmišljali što tehnologija
zapravo jest.. Pitanje je kako prijeći u napad.i jest razlog njegove
učinkovitosti. John Zerzan: Slažem se. uključujući i nepovredivost vlasništva. ali čini mi se da bi ta isprepletenost
mogla biti ključ njegova rušenja. John Zerzan: Teško je reći hoće li nas
poštivanje pravila igre .tako totalan . sustav je toliko sjeban da je sve što
učinimo dobrodošlo. posredovanja i upletanja. John Zerzan: Zvuči zanimljivo.
naš je sustav zasnovan na svetinji vlasništva najubojitiji od svih postojećih
sustava jer se ne zadovoljava   .jesu mediji. Dobro je i to što ljudi sve
više shvaćaju da sustav ne baštini spomenuta pitanja kao dio diskursa o tome
kakvo društvo jest i kakvo bi trebalo biti. Ali svim tim postupcima. Derrick
Jensen: Ne znam zašto. istog bi se trena urušio. rastavljanje i brisanje svih
postojećih razdvajanja. Bilo bi lijepo kad bi uljudni prosvjedi i poštivanje
pravila igre. Štoviše. i koliko ona utjelovljuje sustav kapitala.odobrenih
prosvjednih rituala koje nam pruža sustav . Ali prilično sam uvjeren da je
projekt koji nas očekuje najvećim dijelom zapravo uklanjanje.podloga života. Ne
možete oskvrnuti neživu strukturu ili objekt. A taj projekt uključuje
.približiti uklanjanju sustava. jasno. Čitav slikovni mehanizam potiče nas da
probavljamo različite slike života: da probavljamo predstavljanja umjesto da
živimo. ali bilo je mnogo stvari o kojima tada nismo ni približno dovoljno
razmišljali. tehnologija. cjelovitost života i osjećaj neposrednog iskustva .
ali nisam siguran da je tako bilo i prije trideset godina. Ali danas je zbiljsko iskustvo na rubu izumiranja. Pa kakav je to neposluh koji prihvaća
neprijateljevo poimanje prihvatljivog i neprihvatljivog? Derrick Jensen: Mnogi
ljudi izjednačavaju uništavanje vlasništva s nasiljem..Derrick Jensen: Kako
mislite sve to? John Zerzan: Ne kažem da ljudi prije trideset godina nisu znali
kakve promjene žele. mi se samo štitimo od nasrtaja sustava. To se jednim
dijelom dogodilo zato što društvo nije bilo toliko tehnologizirano. Derrick
Jensen: Vratimo se pitanju što trebamo učiniti. Sljedeća stvar o kojoj nismo
dovoljno razmišljali . Danas je to opće poznato. Nije mi jasno kako ljudi mogu
misliti da će nam sam sustav pružiti pravila vlastitog dokidanja. 
 uistinu je suludo. Mi to moramo promijeniti baveći se njima izravno i
pošteno... sutra ubiti vas. mnogo ih je koji se plaše tog pristupa. Što
mislite. ali jasno daje do znanja da je život.čitava stvar mogla urušiti.
mislim da slijedeće pitanje . To je vrlo hrabar i. John Zerzan: Da.pri čemu
uopće ne govorim o nasilju . možda shvatimo da je zapravo puno nestabilniji
nego što nam se to sada čini. koliko će nasilja biti nužno – mrzim rabiti tu
riječ jer se nasilje često opravdava nužnošću .pukim ubijanjem ljudi ekonomskim
i vojnim sredstvima. Misliti da će vaše uhićenje zbog klečanja na pločniku i
plaćanja kazne zapravo zaustaviti ili znatno usporiti čudovištan razvoj bitne
tehnologije i civilizacije.. pomalo je zastrašujuć.. Derrick Jensen:
Porazgovarajmo onasilju. možete li reći gdje? John Zerzan: Mislim da se. kritikom ili analizom.
Ako samo otkrijemo gdje treba stisnuti. u kojem je trošenje jedino
zadovoljstvo. stoga. a onda i vašeg psa zbog pravilnog omjera? Uozbiljite se!
No. To je suludo.da se sruši civilizacija? John Zerzan: Iskreno se nadam da je
prevladavajući ustroj bliže svojemu kraju nego što mi to možemo misliti. čini
mi se. Derrick Jensen: Dobro onda. da je   . to samo znači da ćete sutra
razbiti moje prozore. kao što rekoh. Mislite li da će se sustav sam urušiti ili
bismo ga trebali pogurnuti? A ako već trebamo gurati. Ne kažem da film nema
manjkavosti. zašto bi netko htio razbiti vaš prozor? Već i samo postavljanje
takvog pitanja pretpostavlja nasumičnost spomenutog čina i njegovu
neuokvirenost vizijom. Ali to je potpuno pogrešan način razmišljanja. prvo što
moramo učiniti. primjerice. Ali uvjeren sam. No isto tako. stvari se događaju
same po sebi. Središnja poruka tog filma je nevjerojatna.koje bi zbog određenih
razloga moglo biti i prvo . ovisi o shvaćanju potrebe za njegovim proširivanjem
i produbljivanjem. Drugim riječima. Kad to odlučimo. mislim da je to i jedini
razuman stav. da nije isključeno da bi se pod pravim pritiskom na pravim
mjestima . S obzirom na razornost sustava. Derrick Jensen: Ja svim srcem
podupirem taj pristup i užasno ga se bojim. Uvjeren sam da će se mnogi ljudi s
time složiti. Pa. razuman pristup. nažalost. Do sada se uvijek potvrdilo da kad
ljudi jedanput shvate svu zatrovanost određenog stanja i njegovih temelja. nego
naginje razaranju čitavog života na planetu. zatvori drvna industrija? A zatim
na sljedećoj razini: što bi trebalo učiniti da se isključi čitav stroj? John
Zerzan: Mislim da prvo moramo odlučiti što zapravo želimo. Također bih istaknuo
razliku između udruženog i privatnog vlasništva. po meni. koji je krajnje
protupotrošački. Zar ste u toj mjeri poistovjećeni sa sustavom da mislite kako
će netko. Više nisam baš uvjeren da civilizacija ima osobito čvrst oslonac.
jest shvatiti suludost igre prema pravilima sustava..glasi: što treba učiniti
da se oslobodimo terora potrošačke kulture u kojoj su jedini preostali izbori i
zadovoljstva oni koje pruža trošenje? Ili možemo pitanje drugačije postaviti:
zašto neki ljudi već ukazuju na besmislenost i ispraznost potrošačke kulture?
Zašto se snimaju filmovi poput Kluba boraca. Postoji ogromna razlika između
razbijanja prozora na Starbucksu i bacanja kamena u susjedov prozor.. Čini mi
se. neće sam urušiti. Još me iznenađuje koliko ljudi previđa tu razliku
govoreći: Pa.. zato što je razbio staklo na Starbucks-u. oni među nama koji
sudjeluju u otporu moraju kao dio izazova prihvatiti činjenicu da ta pitanja
ljudima nikada nisu postavljena i da su se sustavno isključivala iz svakog
razmatranja. Derrick Jensen: Želim da tu budemo sasvim jasni. potpuno nesretan
i apsurdan.. pa i njezino rušenje ne bi trebalo biti osobito nasilno.Što bi trebalo učiniti da se.Budućnost pokreta za zaštitu okoliša. 
 sustav samo ljuštura čiji temelj polako truli.   . Ja bih ga obrnuo i
pitao: gdje ne udariti? Sustav je toliko razoran. To shvaćanje .uistinu će vas
osloboditi da djelujete na prikladan i učinkovit način.i shvaćanje da ovaj
sustav ubija planet . dostojan prijezira i dokinuća da ne znam niti jedan
njegov dio koji bi vrijedilo sačuvati. Stoga je pitanje gdje udariti uistinu
dobro i ključno. 
 . . -SkE- . . -CA . . 
