
 prof. MUDr. et MVDr. h. c. Leopold Pospíšil, DrSc. 
 *  . .  Brno †  . .  Brno 
 dermatolog, mikrobiolog 
 národnost 
 česká 
 státní příslušnost 
 ČSR , ČSSR , ČR 
 zajímavé okolnosti 
 profesor Pospíšil byl také výborným společníkem, milovníkem dobrého moravského vína a autorem mnoha kulinářských receptů 
 cena města Brna 
 v roce   za monografii Pyodermie 
 vzdělání 
  –  III. reálné gymnázium v Brně,  –  vyšší průmyslová škola chemická v Brně,  –  Lékařská fakulta Masarykovy univerzity (  CSc.,   docent mikrobiologie,   DrSc.,   profesor) 
 čestný doktorát 
 Veterinární a farmaceutická univerzita v Brně ( ) 
 vyznamenání a pocty 
 velká bronzová medaile Univerzity J. E. Purkyně v Brně ( ), zlatá medaile Masarykovy univerzity v Brně ( ) 
 jiné pocty 
 čestný člen České společnosti mikrobiologické, titul emeritní profesor LF MU v Brně 
 dílo 
 zobrazit Leopold Pospíšil se zasloužil o tradici pravidelných brněnských odborných konferencí „Tomáškovy dny“ a „Lukešův den“, na kterých byly prezentovány nejnovější poznatky z oblasti mikrobiologie a dermatovenerologie. Oběma pánům profesorům věnoval historiografické studie z oboru medicíny. 
 Seznam jeho odborných publikací přesahuje více než   položek a sedm monografií. 
 Nelze opomenout profesorovu sběratelskou vášeň, zasvěcené znalosti a cit pro umění. Pořádal výstavy uměleckých děl. Publikoval články o moderním výtvarném umění, medailony osobností lékařů a výtvarníků Ze stromu času o známých osobnostech z Lékařské fakulty nebo Věštec dobrých časů o akademickém malíři Vlastimilu Kozákovi z Přerova, Na křídlech vůle rovněž o přerovském výtvarníkovi Vladimíru Hornyakovi a S kumštýři za oponou. Byl dopisovatelem Lidové demokracie, Svobodného slova, Vědy a život, Universitas a dalších periodik. 
 zaměstnání 
 nemocnice v Přerově,  –  Fakultní nemocnice u sv. Anny v Brně - mikrobiologický ústav,  –  Lékařská fakulta v Brně - kožní klinika (asistent, docent, později samostatný vědecký pracovník,  –  přednosta), Výzkumný ústav veterinárního lékařství v Brně ( –  vedoucí vědecký pracovník) 
 odborné a zájmové organizace 
 Česká společnost mikrobiologická 
 prameny, literatura 
 osoby 
 Jan Lukeš L. Pospíšil pracoval pod jeho vedením Václav Tomášek L. Pospíšil pracoval pod jeho vedením 


 Skvělé Spojené království Velkého Bruselu a Severního Skotska 
  .  .    : :  
 Skutečná moc nestojí na armádě úředníků. Moc znamenají peníze a informace. Spojené království přežilo ztrátu sevroamerických kolonií, amputaci Indie, předání Hong Kongu a obejde se třeba i bez euroSkotska. Mrtvé maso musí pryč ! 
 Říkejme tomu třeba miniaturizace. Čip není tím lepší, čím větší. S Británií je to podobné. 
 V době inteligentních strojů a počítačových sítí je vydržování byrokratických divizí zbytečné, drahé a nebezpečné. Brusel si to nemyslí, Brusel roste - a hnije. 
 V době vysoce produktivních zbraňových systémů není zapotřebí statisícových armád. Aby domorodci dělali to, co od nich očekáváme, netřeba držet kasárna, letiště a přístavy každých   km  území. Brusel pod americkou taktovkou obsazuje, normuje a civilizuje východní Evropu, Jugoslávii a Ukrajinu. Londýn s Paříží a Washingtonem bombardovali Lybii, ale o černé pasažéry z Afriky se starat nebudou. 
 V éře robotů, chronických civilizačních nemocí a přestárlé populace je přelidněnost ekonomický problém. Brusel - Berlín dováží miliony lidí z neznáma, o kterých nic neví, se kterými není řeč, protože jim ani nerozumí, kteří jsou jen dalšími spotřebiteli sociálních služeb. Londýn si chce a bude vybírat, koho potřebuje, aby sloužil. 
 Britská tradice je jiná a funguje, protože je osvědčená. Rozděl a panuj = Divide et Impera. Štěstí přeje připraveným. Těžkopádný Brusel je zaskočen britským úderem, ale Londýn je na vlny zvyklý a bude si diktovat podmínky. Finanční a obchodní centrum světa je a zůstane , střed pavučiny daňových rájů, a peněžních prádelen. Londýn disponuje stovky let funkční tajnou službou, armádou a zjevnými i skrytými spojenci na kontinentě. 
 Brusel ani Berlín nic takového nemá a nikdy mít nebude. 
 A že je tu léto, dejme si na závěr jako bonus jednu reprízu. A přílohu, na svátky. 
 Co dělat, když odhalíte špióna 
  .  .    : : Přijdete takhle jednou do práce dřív než obvykle a tak nějak zjistíte, že kolega z kanclu je špión. Britský špión. Co uděláte? MI  
 Žijeme v demokracii. Možností , jak se zachovat v takové situaci, je celá řada: 
  . Optimista Flegmatik, věřící ve správný směr Západu: 
 Já i kolega, všichni tady U Nás jsme občany členského státu NATO, EU, OECD, samozřejmě OSN - atd. 
 UK (Velká Británie) samozřejmě taky. Spojené království je pravlastí demokracie, náš spojenec. V Londýně úřadovala za poslední světové války Benešova exilová vláda, Čech chytá v bráně Čelzý, mraky našich holek ópérek se za Kanálem čí anglicky. 
 Řešení: Jestli to kolegu baví ... Práce pro spojence je vlastně služba vlasti, no ne? Dělá to pro demokracii. Jen by si měl příště dávat větší pozor.Mohl by ho načapat někdo méně důvtipný a tolerantní. 
  .Nezměrný Optimista, který pochybuje raději o sobě než o demokracii: 
 Co by tady anglický špión asi tak dělal? Operovat v utajení ve spřátelené zemi je nesmysl. Je to blbost. 
 Řešení: Nebudu chodit do práce před pracovní dobou. Po pracovní době navštívím psychiatra. 
  . Zodpovědný Optimista: 
 Může to být o dost tvrdší oříšek: Co když je kolega dvojitý agent? Nebo trojitý? Co když je ta jeho legitka MI  jenom kamufláž? Možná dělá i pro CIA? Mossad? BND? To by šlo - ale KGB? Co teď? Zavolám na britskou ambasádu? Napíšu mejl do MI ? Zavolám do Radiožurnálu?  ? 
 Řešení: Zeptám se Randáka. 
  . Euroskeptik, Suverenista: 
 Špionáž je ilegálni. Vyzvídat v zájmu cizí moci je trestné. Od spojence je to obzvlášť nechutné. Jestli Londýn něco zajímá, ať si podají žádost, rádi jim odpovíme. 
 Řešení: Ohlásím to šéfovi a na policii. 
 Uf ! 
 Upřímně řečeno, pravděpodobnost, že náhodou odhalíte špióna a budete se muset zachovat podle svého nejlepšího vědomí a svědomí, je hodně nízká. 
 Zkusme rozlousknout nějaký naléhavější problém. 
 Schválně: 
 V Evropě zuří jakási "Dluhová krize." Už několik let se na nás z médií hrnou scénáře katastrofy, která nastane, až se zhroutí evropský bankovní systém, společná měna, Eurozóna. Evropu údajně táhnou ke dnu nezodpovědné státy sdružené pod zkratkou PIIGS : 
  . Portugalsko 
  . Itálie 
  . Irsko 
  . Greece (Řecko) 
  . Španělsko 
 Kypr (Cyprus) se tam nějak nevešel, ale jakoby se stalo. No a co jinak mají tyhle státy společného? 
  . Oficiální odpověď: 
 Všechno jsou to katolíci. Římští nebo řečtí. Na rozdíl od přísných a pracovitých, zodpovědných protestantů, jde o rozhazovačné lenochy a modláře. Jasně! Za všechno může Vatikán. Ten v té zkratce chybí. Vatikán nemá vlastní měnu, nemá problém. 
 Řešení: Nejsou nakonec všechny ty prachy ve vatikánských bankách? 
  . Neoficiální odpověď: 
 Jsou to státy v zóně tradičního vlivu britské koruny. 
 G = Řecko : Po britským vlivem od osvobození z tureckého područí ( . století). " %" britský vliv v Řecku byl stvrzen mezi Stalinem a Čerčilem ( ). http://en.wikipedia.org/wiki/Percentages_agreement 
 Kypr? = Pokladnička ruské mafie? D o roku   britská kolonie osídlená Řeka Turky . Jako téměř všechny bývalé britské kolonie (a tzv. daňové ráje) dnes člen tzv. Britského společenství národů, Commonwealthu. V EU má kromě Kypru tenhle status ještě Malta. 
 Jak víme, na zachraňování eura, Eurozóny, Unie a Kypru je tady Frankfurt, Berlín, Německo. 
 EU koneckonců vznikla kvůli Německu, kolem Německa a bez Německa je nemyslitelná. 
 ... a USA raději než Eurozónu zachraňují lybijské, syrské a jiné rebely v turbanech, respektive zakládají a obnovují demokracii v Africe a Asii. 
 Když jde o lidská práva nepřizpůsobivých, Londýn s Paříží nečekají, co tomu řekne Brusel s Berlínem. 
 Antilazáň 
  .  .    : : Hrdina a psanec těchto dnů – pan Lazáň – se nechal zatknout v Londýně. Jestli náhodou nevíte, proč zrovna v Londýně, ani kdo je pan Lazáň, ale to jméno vám přece jen cosi připomíná, ujišťuji vás, že podobnost dalších řádků s novinovými zprávami je čistě náhodná a následující spekulace nemají s oficiálně schválenou pravdou pranic společného. 
 Stručně: Pan Lazáň se nějak dostal k balíkům důvěrné diplomatické pošty a všechno zveřejnil. 
 Pisatelé, adresáti a všichni ostatní čtenáři té důvěrné korespondence se rozdělili na   tábory: Jedni Lazáně plácají po ramenou a po zádech, jaký je to pašák, že to těm pokrytcům nahoře pěkně zavařil. Druzí pohoršeně zatínají pěsti a slibují pomstu, protože číst cizí poštu se prostě nedělá! 
 Třetí množina (když pominu obvyklou čtvrtou stranu čtverce společnosti, které je to úplně jedno) soudí, že pan Lazáň vytírá zrak světové veřejnosti v zájmu nejmenovaných tajných služeb. Kdyby snad náhodou šlo o zpravodajskou hru, tajné služby toho o sobě moc neřeknou, a co snad řeknou - to jaksi chtějí, aby se vědělo. Tak už to bývá, když jde o služby tajné a ne demokratické nebo veřejné. Tajné služby sice svoji činnost dokumentují a archivují, ale spisy odtajňují až po desítkách let – nebo skartují, odle zákona, jak jinak. 
 Pro pořádek se sluší připomenout, že existují ještě legální tajné společnosti, např. Svobodní zednáři, které svoje materiály nejsou povinovány zveřejňovat nikomu a vůbec. Ale to sem zas tolik nepatří ... 
 Takže jak to bylo s panem Lazáňem? Zeptejte se za  ,  ,   let. Ale dnes je dnes a jsme zvědaví, dokud jsme živí, tak si můžeme aspoň vymýšlet: 
 Proč na sebe psanec Lazáň nechal spadnout zrovna klec Her Royal Majesty? 
 Příběhy ze života mají zvláštní kouzlo, jež se podaří vyvolat jen velkým literárním mistrům. Kouzlo věrohodné logiky. Chatrná logika je naopak do očí bijící slabinou každé fikce a lži. Křišťálově jasná logika je někdy jediným vodoznakem a hologramem, podle kterého lze rozlišit boudu od přijatelné pravdy. Jaká logika pojí dohromady následující fakta o Británii a panu Lazáňovi? 
 Tradice je v matičce Anglii svátost a pohostinnost vůči psancům, desperátům, vyhnancům, exulantům, extrémistům, nacionalistům, iredentistům, rebelům, vzbouřencům, separatistům, kamarádům senátora Štětiny, ruským oligarchům, renegátům, partyzánům, anarchistům, teroristům, islamistům, vládám v exilu, přeběhlým špionům, oligarchům atd. je ve Spojeném království ztraceně tradiční. 
 (Omlouvám všem radikálům a doma nevítaným personám non grata, které jsem opomněl). 
 Tradice exilu v ostrovní Británii je už z čistě zeměpisného pohledu pochopitelně starší než Anglie; ono než se činy a události stanou tradicí, musí se někdy stát poprvé, opakovat se mnohokrát, a teprve po dlouhém čase lze začít spoléhat na sílu tradice. 
 Tam někde hluboko v minulosti se Josefu z Arimateje na Ostrově ztratil Svatý Grál, o mnoho století později se do Skotska z Francie uchýlili rozprášení Templáři, a jak šel čas, svoje záležitosti řídilo z Británie mnoho nepohodlných rodáků z Kontinentu, jejichž jména už nám moc neřeknou. Karla Marxe, otce světového komunistického hnutí bychom si nicméně ještě pamatovat mohli. Vyhnán z Evropy, ve Spojeném království s Engelsem v klidu počal a vyseděl Lenina, Trockého, Stalina, Mao, Pol Pota, Brežněva i Dubčeka atd. , atd. , atd. 
 Marx, geniální hegelián, zadělal na revoluční kataklyzmata celého  . století. Britské monarchii Marx nevadil. 
 Dnes se v Británii prošpikované slídícími kamerami jako žádná jiná země na světě v klidu a bezpečí potkávají, čekají na návrat, na příhodný vítr, na příležitost nebo na co vládní představitelé všech možných Svobodných -stánů, Ičkérijí, předáci osvobozeneckých front a hnutí širého nesvobodného, trpícího a nedemokratického světa. Pěkně pospolu v tolerantní Británii, která měla pro domácí organizaci IRA toleranci zero. (IRA je vyřešená minulost, víme, stejně jako světový komunizmus nebo třeba Britské impérium.) 
 Británie je oficiálně bývalá, nevýznamná, chřadnoucí velmoc, ze které zbyl jen kulturně – sportovní spolek nezávislých států Commonwealth. Říká se to. A co když není tak docela na smrt nemocná? 
 Zlí jazykové,šťouralové a historičtí revizionisti píšou, že tradičně vyspělá, totiž nejstarší fungující tajná služba světa udržuje v chodu impérium sice neviditelné, ale funkční. 
 Alternativní vypravěči historie sledují kořeny skryté britské hry hluboko do minulosti. 
 Marx nebyl první ideolog rozvratu, který Británii nevadil, nýbrž ve prospěch království rozehrál divadelní kus jehož konec uhádne správně jen ten, kdo zná zápletku. 
 Kdopak si dnes vzpomene na falešného mesiáše Šabataje Cviho, který v  . století uhranul židovské zástupy celého Starého světa, ztropil nevídané zmatky a alotria aby se nakonec vytratil do neznáma jako mohamedánský proselyta? http://en.wikipedia.org/wiki/Sabbatai_Zevi 
 Koho dnes zajímá Vavřinec z Arábie, který jako falešný šejk zorganizoval arabský odpor proti Turků a dobyl Palestinu, aby mohla být do   let předána sionistům? http://en.wikipedia.org/wiki/T._E._Lawrence 
 To vše v dnešním světě přece nic neznamená, protože se o tom mlčí, nikomu to nestojí za řeč, UK je začleněna v EU ... a UK nikdy neopustí svoji libru, dokud bude nad mořem stát Gibraltar obklopený globálním archipelagem daňových rájů pod ochranou Její Královské Výsosti.- kde se, shodou zeměpisných okolností tak skvěle daří drogové logistice a peníze se perou nonstop o  . 
 Světová veřejnost Británii miluje tak jako maskota tajné služby Jejího Veličenstva Jamese Bonda, vždy připraveného zachránit svět. Bondovky jsou jen zábavné filmy a nikdo je nebere vážně, ale britská MI  je fajn, protože Bond je super! 
 Dnes zachraňují svět lord Stern (prorok Globálního oteplování) http://en.wikipedia.org/wiki/Stern_Review , klimatologové Východoanglické univerzity, Tony Blair (katolický konvertita, řešitel palestinské otázky) a naposled pan Lazáň, poddaný Jejího Veličenstva příchozí z Austrálie. 
 Lazáň nám otevírá oči dosud pohodlně uhýbající ruské, iránské, korejské a kdovíjaké hrozbě a po vlně hackerských nájezdů asi nějak zařídí i řádné utažení internetu. Má to logiku? 
 Moře vyplavilo na na tureckou pláž mrtvé dítě, chorá seniorka kandiduje na prezidenta USA, zapomenutý strýc si jede z Kanady na Hrad pro řád. Dojemné obrázky, nad kterými se hrnou slzy do očí a mozek vypíná. Nemyslet a pomáhat! 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 Po analýzách nevýhry starých známých stran v krajském přeboru se řeší remíza s Azerbajdžánem. Jak souvisí smutný fotbal z Ostravy s celonárodní otravou z demokracie?   političtí nebožtíci Nečas, Dalík a Havel věděli svoje. 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 Přijde Zlatohřívák po volbách do cizího pokoje a cítí cizí ženskou. Na různé pachy je premiér z volební kampaně zvyklý, takže jde klidně spát. Na stráž pod stolem ulehl věrný Špidla. A tu se ozve v cizím pokoji hlas cizí ženy: 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 .... před polednem dorazil zpožděným pantografem z hlavního města Chomutova ministerský předseda Severního Vietnamu Nguyen Lan Pham Novotný. Na pracovním obědě v reaktorovém sále hotelu Protektor se Novotný setkal s komisaři ... 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 Další články z rubriky Politika 
 Zeman, Ovčáček a zástupce čínského velvyslanectví zjistili, že bude v Praze Fórum  , kam by mohl přijet i dalajláma. Jak zajistit, aby se tu dalajláma s nikým nesetkal? 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | 
 Ministr zemědělství Jurečka už opravdu vážně ujistil veřejnost prostřednictvím tzv. žofínského fóra, že v našich řetězcích bude prodáváno skutečně české zboží, a to stále ve větším rozsahu. 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 Můj názor je ten, že Jiří Brady je velmi neznalý současnému politickému dění v České republice, a už vůbec nepochopil reálný stav globální politiky. 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 Seminář Změna bodového systému pořádal Hospodářský výbor Poslanecké sněmovny. Zdroj je na konci blogu. 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | 
 Rád chodím nakupovat zapomenuté drobnosti do vietnamských večerek. A vidím, že naši lidé se k prodavačům chovají líp než dřív. Říkávali jim trochu potupně rákosníci, dnes mile čangajškové. Ale oni našemu vlídnému humoru rozumějí. 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 autor: psychiatr: vyznavač tradiční čínské medicíny www.akupunktum.cz spisovatel: komiks   hodin u Vokouna na statku ( ), euronovela Pleonasmus ( ), ilustrovaný globální román Bad Design ( ) 


 Co mají společného Ivo Rittig, Mostecká uhelná, vysoká politika a byznys? 
  .  .    :  | redakce 
 Zeptejme se jinak: Koho mají společného? Odpověď je jasná: Za vším hledejte bankéře. 
 Braxator. Hluboký mužský hlas odkudsi ze Švýcarska či Lichtenštejnska slyším za poslední měsíce potřetí. Pokusy, které nevyšly, nepočítám. Když se představím, reakce už zní poučeně. "Áha." A zavěsí, jako vždy. Tuší, proč mu telefonujeme. Pan Camillus Braxator veřejně nevystupuje, jak se na diskrétního privátního bankéře a právníka sluší. Kdyby však promluvil, mohl by vnést něco světla do série podnikatelsko-politických příběhů, v nichž figuruje. Mezi nimi vyčnívá případ privatizace Mostecké uhelné společnosti (MUS), na níž český stát tratil miliardy korun. Není však jediný. 
 Je charakteristické, že lidé znalí zákulisí i ti, kteří s Braxatorem měli co do činění, se odmítají k jeho osobě vyjádřit či promluvit na záznam. Pokud však o něm hovoří, pak s respektem, který nutně nezahrnuje sympatii. Výjimky ze zákona mlčení představují bývalý uhlobaron Antonín Koláček, odsouzený nepravomocně švýcarským soudem kvůli privatizaci MUS, či bývalý majitel fotbalové Sparty Petr Mach. Oba mají po ruce i bizarní historky. 
 Když se podnikatel Mach vydal v roce   na Obvodní soud pro Prahu   nahlédnout do svého starého soudního spisu, nestačil zírat. Ve svazku měl najít důležité dokumenty, které potřebovali curyšští detektivové, aby objasnili, kdo Machovi manipuloval se zahraničními konty. Spis byl ale vybrakovaný. Macha v tu chvíli napadlo jediné: Braxator! 
 Tato epizoda stála na začátku našeho pátrání, zanedlouho pak přibyla další. Antonín Koláček vypráví, jak před pěti lety zamířil do čínského pohoří Wu-tang, kde se věnoval tchaj-ťi (taiči). Právě v té době však někdo podepsal bez jeho svolení významné dokumenty. A také Koláček měl jasno: Braxator! Oba případy vyšetřují orgány v České republice i v zahraničí. Ale proč právě "Braxator"? 
 Svědectví uhlobarona 
 Kamil Braxator ( ) se narodil na Slovensku. Převážnou část života pracuje a žije v zahraničí, používá křestní jména Camill či Camillus. Bylo mu   let, když v roce   emigroval s rodiči do Švýcarska. Vystudoval práva a stal se privátním bankéřem. Jako právník působí v řadě zahraničních firem, je například prezidentem firmy Noble House Group, která se specializuje na technologie, obchod se zlatem a stříbrem či zakládání offshorových firem. Od  . let se jeho jméno objevuje v kuloárech české podnikatelské scény, momentálně žije v Panamě a pracuje v Lichtenštejnsku. 
 Byla to doba opozičního paktu ODS a ČSSD ( – , v čele stran stáli Václav Klaus a Miloš Zeman), kdy vrcholila privatizace Mostecké uhelné společnosti. Případ je dostatečně znám, avšak fakt, že její aktéry v čele s Antonínem Koláčkem loni odsoudil švýcarský tribunál v Bellinzoně k vysokým trestům, neznamená, že je vše vysvětleno. 
 Když se Markus Häfliger, ostřílený novinář listu Neue Zürcher Zeitung, pustil do této kauzy, brzy musel konstatovat, že si nevybavuje případ, který by zahrnoval tak rozsáhlou a sofistikovanou pavučinu firem a finančních transakcí mezi nimi. Účelem sítí sahajících z Prahy přes Švýcarsko až do daňových rájů bylo mimo jiné zamlžit peněžní toky a jejich koncové příjemce. Stále není jasné, kdo byl jejich mozkem. Ale někde v té pavučině se objevuje i jméno Braxator v roli privátního bankéře, jenž byl zmocněn operovat s účty hlavních aktérů. 
 První stopy zachytil v roce   týdeník Euro. Napsal, že bankéř Braxator měl společně s manželkou Broniou přístup ke švýcarským účtům manažerů a poté majitelů Mostecké uhelné. Jedním z nich byl šéf společnosti Antonín Koláček. ČESKÁ POZICE nyní získala jeho podrobnější výpověď. 
 Co ví právník Alexander Bělohlávek? 
 Shrneme-li poznatky, Bronia Braxatorová disponovala podpisovými právy k účtům, jejichž beneficienty byli manažeři MUS Oldřich Klimecký a Antonín Koláček. Camillus Braxator disponoval podpisovým právem k účtům Koláčkovy nadace Maitrea Anstalt. A také nadace Onetage Anstalt, jejímž beneficientem byl zesnulý Luboš Měkota, další z protagonistů transakce, která dle spisu švýcarské prokuratury započala privatizací MUS a vyvrcholila ovládnutím plzeňské Škody. 
 Podobné články 
 V příštím roce by se měly příjmy státního rozpočtu díky zavedení elektronické evidence tržeb zvýšit o  ,  miliardy korun. Na středeční tiskové konferenci to uvedla náměstkyně ministra financí Alena Schillerová. Celkově by evidence tržeb měla po startu všech jejich fází v roce   přinést navíc do rozpočtu   miliard korun. 
 V americkém předvolebním boji přituhuje. Hlasovat o novém prezidentovi budou Američané již příští úterý a z toho, co dosud vypadalo jako předem rozhodnutá bitva, se stává pořádně napínavý souboj. Návrat republikána Donalda Trumpa do hry přitom nesignalizují jenom průzkumy veřejného mínění, ale i vývoj kurzu mexického pesa. 
 Pokud by Česká národní banka (ČNB) před třemi lety nepřistoupila k oslabení koruny a kurz by se stále držel na tehdejších  ,  koruny za euro, přišli by čeští exportéři do letošního srpna o   miliard korun. V dnešní tiskové zprávě Asociace exportérů to uvedl místopředseda asociace Otto Daněk. ČNB intervencemi udržuje od listopadu   kurz nad   korunami za euro. Asociace exportérů pokládá intervence za přínosné pro českou ekonomiku. 
 Akciové trhy bijí na poplach. Klid v duších investorů je pryč a ve výkonnosti se to okamžitě projevilo. Americké indexy v úterý ztratily kolem  ,  %, evropské přes procento. Důvodem je aspekt, který akciové trhy napříč celým světem vidí jen skutečně nerady, totiž nejistota. A v tomto případě jde o nejistotu obřích rozměrů, neboť se týká křesla nejmocnějšího muže či ženy světa. 
 Sociální Média 
 investiční web na míru 
 Výhody registrace: 
 Vlastní nastavení zpráv a výběr sledovaných kurzů. 
 Upozornění na exkluzivní rozhovory a videa, které mohou ovlivnit vývoj kurzů vašich investic. 
 Pravidelný týdenní bulletin s výběrem nejlepších článků a videí na Investičním webu. 


 Menu rubriky 
 Diskuse k článku 
 Tuzemské podniky se potýkají s nedostatkem zaměstnanců, chybí zejména pracovníci na kvalifikovaných technických pozicích. Firmy by proto přivítaly pracovníky ze zahraničí, a to i z řad uprchlíků. Problémem u nich je ale jazyková bariéra. Vyplývá to z ankety ČTK mezi velkými společnostmi. 
 Upozornění 
 Litujeme, ale tato diskuse byla uzavřena a již do ní nelze vkládat nové příspěvky. Děkujeme za pochopení. 
 Dokud nepochopí, že je třeba je taky zaplatit. Že každý pracující musí bydlet,svítit, topit, jíst,jezdit do práce, živit manželku, děti apod. Aby to bylo k žití a ne k přežívání. Ceny máme ála EU, ale platy nikoliv. 
 Jasně, uprchlíky přijmou, ale romy, kterých jsou plné pracáky, ty neberou. To jsou zase propagandistické lži 
 Ale jo, inženýrů přece přišla řada, ale jinak to jsou jen samí doktoři, právníci, univerzitní profesoři, architekti ... ti škodovce moc nepomůžou. 
 Už vidím migranty jak se tu ženou za mzdou   EUR. To si někdo myslí, že jsou blbí. 
 Firma chce lidi ale kvůli konkurenci jim nemůže nabídnout peníze za které by nějaké sehnala. 
 Takže zjevně existuje konkurenční firma, která lidem ty peníze nabídnout dokáže a přitom zvládne mít i konkurence schopné ceny. 
 Námět pro podnikatele, jestli tedy nedělá něco špatně a proč to ten druhý zvládá. 
 Jde jen o peníze. Coby ajťák s dvacetiletou praxí, když jsem nedávno hledal práci, byl to velký problém, což jsem zprvu nechápal. Všude spousta článků o velké poptávce, ale když si řeknete o vyšší plat, ne jen ten nástupní pro absolventy, tak vás nechtějí, protože chcete moc. A když jsem jen tak z legrace poptával tedy ten absolventský plat, tak mi nikdo z personalistů nevěřil, že mi to stačí (což opravdu ne) a že budu asi divný :-) Celý problém je tedy v tom, že západní společnosti si z ČR vybudovaly lacinou zemi "třetího světa" a není žádný zájem zvyšovat zde platy. To už raději dovezou zaměstnance z východu a jede se dál. Neumím si představit, jaké to musí být pro jiné, kteří nepracují v tak poptávané oblasti, to musí být naprostá tragédie. 
 V celém článku není o uprchlících ani slovo a když už, tak v tom smyslu, že je nabírat nebudou, ale iPropaganda si do nadpisu klidně napíše, že jo. Ale že já se tomu ještě divím, vždyť to tady tak funguje už pomalu rok :(. 
 Kdyby mezi uprchlíky byli lidé, kteří by vyhovovali jejím požadavkům na vysoce kvalifikované specialisty, firma by je brala,“ uvedla mluvčí firmy Barbora Černá Dvořáková. 
 "Chybí zejména pracovníci na kvalifikovaných technických pozicích." 
 To si někdo vážně myslí, že pologramotní pasáci koz a ovcí jsou plně kvalifikovaní? Někomu evidentně hráblo... 
 Spíš bych řekl, že ještě nikdy ten dotyčný nepotkal skutečného negramotného Araba. I kdyby uměl číst, tak nerozumí pojmu "práce ". 
 Úvod "Nemáme kvalifikované techniky, hlásí české firmy. Přijmou i uprchlíky" a závěr "Kvůli specifickým požadavkům pro práci v hutní firmě, kvalifikaci i jazykové bariéře si podle ní momentálně podnik zaměstnávání uprchlíků nedovede představit.", tak pod takovou slátaninu bych se taky nepodepsal 
 Aha. Takže přijmou "i uprchlíky". Tedy za předpokladu, že se jakž-takž domluví česky, budou mít odborné vzdělání a budou ochotní vstávat brzy ráno a makat osm hodin každý pracovní den. 
 Tak to se z toho davu vetřelců, kterým novináři říkají "uprchlíci", může týkat tak  ,  %. 
 A s tim je nejaky problem? To ze by firmy vzaly i uprchlika, ktery splnuje jejich pozadavky jeste neznamena ze nejak propagujou prisun uprchliku (coz by asi stejne nemelo na nic vliv, u nas prakticky zadni nejsou a nejspis ani nebudou) 
 Pan Vlasák ale nejspíš poukazuje na to, že nadpis se snaží budit dojem, že to bude běžná praxe, přitom realita bude taková, že jich přijmou kolik, jednoho na  ? A to jsem ještě optimista. 
 Firmy přijmou uprchlíky, pokud náklady na ně převezme společnost. Akceptovatelné by bylo, pokud by taková firma zaplatila např. půl milionu na integraci a počeštění uprchlíka a dále se zavázala, že mu bude ze svého vyplácet podporu   let po tom, co ho propustí - najednou už by uprchvlíci potřeba asi nebyli.... 
 A) proč by měli vyplácet podporu, k čemu je zde sociální pojištění.. 
 B) proč by měli platit integraci, pro podnikatele je důležité jak pracuje a jak se integruje v práci.. 
 a) protože jako správní kapitalisti předpokládají, že tuhle pracovní sílu hned jak ji nebudou potřebovat propustí - ale to už ta osoba bude zaháčkovaná a platit se bude z kolektivního - ilegál tu s minmální mzdou neodvede takřka žádné pojištění, ale až ho za rok za dva vyhodí pro nepotřebnost (v tom lepším případě), tak tu po zbytek života bude brát dávky. Recese je tu každou chvíli a v Číně už akciové trhy padají (viz rok  ) 
  ) protože ty firmy je chtějí - velký podíl na vpuštění toliká ilegálů do Evropy měly požadavky firem na levnou pracovní sílu - když by se náklady na získání této levné síly přenesly na ty firmy, tak už tak křičet nebudou , že zaměstnají hordy ilegálů..... 
 A) nastavení systému není problém podnikatelů ale státu, přenášet na podnikatele problémy s kterými se stát nechce vypořádat je chybné.. 
 B) Firmy chtějí pracovníky, pokud to jsou pracovníci tuzemští nebo zahraniční je jedno. Pokud na domácím trhu není dostatek pracovníků místních je logické že firmy šáhnou jinam (nebo se jinam přesunou). Pro podnikatele je důležitý pracovníkův výkon, nikoli jeho integrace do společnosti. 
 vaše námitky jsou zcela v pořádku , já jen reaguji na situaci, kdy firmy tlačí společnost povolit vstup/přitáhnout víc ilegálů bez ohledu na to, že by za ně nesli i další odpovědnost... 
 V podobných diskusích se vždycky najde spousta odborníků na podnikání a daňový systém ale málokdo se pochlubí kolik vytvořil pracovních míst která něco produkují. Živnostenský list je za babku takže každý se může předvést. 
 Kdy to novináři pochopí. Techniků, řidičů a pod. jsou mraky ale docházejí ti co chtějí dělat za almužnu. Pokud zaplatí, půjde k nám za prací i němec 
 To že podnikatelé by rádi přivítali novou pracovní sílu je známá věc, a nejde jen o kvalifikované techniky, ale i "s prominutím" o blbce k lopatě... jen v mém okolí by se našlo několik desítek takových volných míst (v okrese s jednou s nejvyšší nezaměstnaností). 
 V některých zemích EU je až  % nezaměstnanost, celkem desítky milionů lidí, zejména mezi mladými. Proč asociální státy nepřinutí tyto nemakačenky k obsazení volných míst? Zaměstnat kvalifikované pasáčky koz a velbloudů se asi nepodaří. 
 V tomhle by silně pomohlo diferencované školné. Stát by měl podporovat obory potřebné pro chod ekonomiky, která ten stát zpětně živí. Genderová studia a podobné blbiny ať si zájemci zacálují sami. 
 Člověk by řekl že než dotace, podpory a jiné kr... , by měla působit neviditelná ruka trhu, je zájem o techniky tak zvýší se platy a zlepší se pracovní podmínky technikům, a technici se najdou. Ale ne, raději hned budeme dotovat (což diferencované školné je), necháme stát centrálně plánovat kolik je třeba inženýrů a kolik doktorů... 
 Mu ha ha ha. Nakydáme spoustu bariér do výběrového řízení, necháme výběrka dělat úplné pitomce a pak brečíme v médiích - nemáme lidi! 
 Vyjma Agrofertu - to je bariéra sama o sobě, tam bych v životě nepáchl ani za milion na měsíc! 
 ... a když už tím sítem uchazeč projde, nabídneme mu stovku za hodinu s tím, že profesák si musí zaplatit sám nebo se nám uváže na tři roky... 
 buď chtějí montovat auta nebo jednoduché nástražné výbušné systémy, firmy si musí vybrat co chtějí, ale to první po nelegálech nelze požadovat 
 po roce   se zlikvidovalo učňovské školství a studium technických oborů je poměrné náročné (na rozdíl od humanitních pavěd) a tvrdilo se , že téměř nepotřebné 
 tato diskuse se mi líbí, každej řve, kapitalisticky pracovat a socialisticky žít, jinak, pan podnikatel potřebuje řádně vydělávat, má spoustu zakázek, ale nemá mu to kdo udělat... Takže potřebuje lidi kteří mu to udělají za co nejnižší peníz ,že?. A tak to je správné z jeho pohledu, tedy on je ten chytrej a ostatní blbci. Jenže třeba Klaus říkal, že se musíme chovat ekonomicky a trh to zařídí. Tedy, když něco chceš, tak zaplať !! 
 K tomu, aby pan podnikatel mohl vydělat, potřebuje zvítězit v cenové válce. Pokud zákazník tlačí na maximálně, mnohdy neracionálně nízkou cenu, moc prostoru na mzdové manévrování tam již nezbývá :/ 
 No jo no, když ve vedení sedí manželka, syn a snacha a práci neodvedou žádnou , tak to se těžko dosahuje nějakých slušných výsledků. 
 A stěžují si zde nějací podnikatelé, že nevydělávají či že se neuživí? Jen nerozšiřují výrobu, jelikož nejsou další potenciální zaměstnanci. 
 No právě. Chce-li vydělat víc, musí dát vydělat i jinému. Nechce-li dát vydělat i jinému, nevydělá víc ani on sám. 
 Pokud je cenová válka a někdo jiný je schopný stlačit náklady níže a pořád má na zaplacení lidi ... tak je asi lepší podnikatel. 


 Diskuse 
 Upozornění 
 Litujeme, ale tato diskuse byla uzavřena a již do ní nelze vkládat nové příspěvky. Děkujeme za pochopení. 
 Myslím. že to vidíte zbytečně černobíle. Prostě to, co sem z větší části proudí nejsou uprchlíci před válkou, ale uprchlíci před chudobou. Není důvod se jim divit, vysmívat, nebo jimi pohrdat. Kdybyste žila v takové zemi, jako je třeba Afghánistán a měla děti, nechtěla byste pro sebe i pro ně to nejlepší? A jakou mají perspektivu tam? Zoufalé zdravotnictví, zoufalé školství, minimální sociální jistoty. A téměř žádná naděje, že by to v nejbližších letech mělo být lepší. 
 A pak vám nějaká trhlá, Američany vydíraná státnice řekne "Pojďte k nám, my se svámi podělíme o vše, co jsme tu pro své děti po generace budovali. Postaráme se o vás, dostanete špičkovou lékařškou péči, dávky násobně vyšší, než si doma vyděláte těžkou prací, vašim dětem dáme zdarma vzdělání.." 
 Kdo by nešel? Chybu nehledejte v nich, chybu hledejte u nás. Přesněji řečeno ve vládnoucí unijní klice držené od krkem Amerikou. 
 šla byc a hned, přiznávám, ale nevím jestli byc někde pak čekala s nataženou rukou ... nezazlívám jim, že utíkají, ale to jak se tu chovají ... mmt zrovna jeden z těch, o kterýc píšu vykřikoval, že doma měl velmi vysoký plat (myslím, že byl ředitel školy) ... 
 Arabové mají pochopitelně dost jinou mentalitu, než my. Navíc jsme pro většinu z nich jen nevěřící podlidé. Nemají žádný důvod chovat se k nám s repektem. Oni byli Merkelovou pozváni, další hory doly jim naslibovali převaděči, oni sami do cesty investovali spoustu peněz, často se jim na to složila celá rodina s tím, že časem bude moci přijet taky. Takže teď jsou tady a jejich očekávíní nejsou naplněna, tak logicky reagují podrážděně. 
 Americany vydirana statnice..............Co jeste na ty Americany nehodite. Uz je to trapne. 
 Takže není pravda, že americké tajné služby dlouhodobě odposlouchávaly (a odposlouchávají) Merkelovou další evropské politiky?? 
 Není také pravda, že Německo se politicky postupně sbližovalo s Ruskem, a dokonce bez ohledu na nezpochybnitelnou intervenci Ruska na Ukrajině odmítalo na něj uvalit sankce? Není pravda, že po následném jenání s Američany dostala Merkelová před Putinem hysterický záchvat a během jediného dne otočila o  ° a začala se chovat zcela iracionálně? Není pravda, že nám od té doby zcela pomateně začala vnucovat migranty, střídavě se pokoušela argumentovat tím, že ti ubožáci potřebují naši pomoc, a když to nezabíralo, tak zase tím, že jsou to všechno inženýři a doktoři, kteří postaví ekonomiku Německa na nohy? 
 Jaké je jiné vysvětlení, než že na ni Američané zatlačili? Ovládají ji snad mimozemšťani? 
 Je to právě o tom, že o uprchlících jen čtete. Média nezajímá normální uprchlík, stejně jako je nezajímá Pepa Novák. Média píší o uprchlících, kteří jsou z nějakého důvodu zajímaví. A většinou, zajímavý=problematický. 
 U uprchlíků platí jednoduché, staré a přehlížené a obecně platné pro většinu skupin.   -   % lidí jsou slušní a v pohodě.   -   % jsou *  kteří kazí ostatním pověst. 
 Ano, máte pravdu, jen čtu ... ale i já vím, že někde lidé, kteří potřebují pomoc jsou, jen si nejsem jistá, jestli to jsou ti co se dostanou do Evrpovy ... nějak mám ten pocit, že ti co pomoc opravdu potřebují, žijí na místech, kde válka je a pomoc tak jak jí nabízí Evropa se k nim nedostane .... 
 I většina uprchlíků, co přicestuje do Evropy, potřebuje pomoc. Jenže úplně jinou, než jim Evropa nabízí. Ideální pomoc by byla je jakkoliv zaměstnat mezi domorodci. Nedat jim ani EURO bez práce. Dát jim intenzivní pracovní a intenzivní jazykové kursy. Rozhodit je všude kolem a nedat jim možnost zakládat kolonie a/či gheta. 
 Jak jsem psal, média píší jen o těch problematických. Většina uprchlíků si tu chce bezpečně žít, pracovat, vydělat peníze, vychovat děti a vůbec, žít si západní styl života. Aniž by je někdo vyhazoval do vzduchu. Bohužel, EU a její státy si neví rady sama se sebou, natož aby dokázala účinně řešit problémy přicházející z vnějšku. 
 Trošku mi to nesedí ... přijde mi to trošku jako utopie, to co píšete nejsme schopni dokázat u skupin, které tu s námi historicky žijí (a ne nejsem rasista), natož u skupin, které mají úplně jinou mentalitu ... 
 Zrovna u skupiny, která mě motivovala k článku, se nadace (ať již je jakákoliv) pokusila o to co píšete ... ubytování, jazykové kurzy a nabídka pomoci při hledání práce ... stejně to bylo "málo" nelíbilo se to, takže ani toto asi řešení ... zakládat kolonie, ano jsem proti, ale těžko lidem zabráníte aby se družili, takové kolonie vznikaly všude kde je větší počet migrantů, kteří jsou si blízcí ... stejné kolonie vznikali když lidé utíkali z ČSR do Ameriky, a přesto jim to nebránilo v tom aby se začlenili ... není to tedy potom hlavně o lidech a jejich mentalitě? o tom co jsou ochotní obětovat a dokázat pro sebe, pro rodinu? 
 Stále si myslím, že pomoc by se měla cílit na místo kde žijí, pomoc jim dát doromady jejich zemi, zajistit humanitární pomoc, apod. nepřijde mi jako dobré řešení vzít je do Evropy a zde se o ně starat, není podle mne potom šance, že další generae bude samostatná a vracím se na začátek, máme problémy se "svými", které nejsme schopni vyřešit ... 
 Nejsme, to souhlasím. Fungují na ně stejné metody, ale je potřeba si uvědomit, že to je proces na několik generací a tyhle metody nikdo prosazovat nebude. Proč? Protože z toho nekouká žádný politický zisk, jen ztráty. 
 Zrovna tahle skupina je pro uprchlíky stejně typická, jako pro havrany bílá barva. Navíc, nemůžete nabízet. Musíte říct "buď makej nebo táhni". Můžete jim zabránit, do určité míry, zakládat velké kolonie. Ale musíte k tomu využít potřebné nástroje. A zejména, mozek. Ano, je to o lidech a mentalitě. My jsme kulturně vyspělejší, tudíž bychom měli mít pro ně pochopení a pomoci jim. Nejenom se je snažit pochopit jako Merkelová & melody boys, ale i pochopit, jak jim SPRÁVNĚ pomoci. 
 Když se podíváte na naše zmíněné menšiny, třeba komunisti vzali cikány u huby a tahle menšina byla během komunistické doby mnohem méně problematická než dnes. Jinými slovy, jsou zvladatelní, ale musí se aplikovat nástroje (přinutit je pracovat) a pomoci jim (pomoct jim najít práci a ochránit je před jejich hloupostí (např. dluhy)) 
 Ono není tak jednoduché jim pomoci v jejich zemi. Pomoc se rozkrade, přímá intervence je vměšování, ... . Pokoušíme se jim v jejich zemích pomoci už desítky let a výsledky jsou všeobecně známé. 
 Problém je v tom, že to co jsme si zvolili, tenhle problém nechce a nehodlá řešit, protože z toho nemohou nic získat. To co můžeme dělat my je, pochopit, co se děje. Nic víc. 
 ano, to by bylo řešení, nicméně se obávám, že by se ozvalo spoustu "ochránců lidských práv" vzniklo spoustu neziskovek na podporu migrantů ... to co říkáte, mi přijde jako něco na co člověk přijde "selským rozumem" a bojím se, že to se u politiků nenosí ... 
 Otázkou, ale zůstává, že když je budete nutit, muset nad nimi práskat bičem, jestli to má smysl pro nás ... pro ně ... přeci jenom sem nebyli deportování jako vězni, abychom jim natolik museli řídit život, je potřeba aby chtěli sami ... 
 Ve Vašem druhém odstavci děláte stejnou chybu jako politici. Mluvíte tak, jak by to mělo vypadat v ideálním světě. Reálný je o tom, že je potřeba jak cukr, tak bič. 
 U uprchlíků platí   -   % lidí jsou slušní a v pohodě ... 
 Obávám se, že vaši teorii nabourávají někteří azyloví pracovníci, kteří připouští, že  % migrantů jsou nepříjemní lidé a lháři, kteří jim vyhrožují smrtí. Informaci si můžete ověřit třeba tady: http://goo.gl/ J Kp 
 Hm, očekával jsem nějaký náckovský web. Mýlil jsem se. Je to bulvární médium, které upravuje videa a články, aby působily skandálně. Tj. zdroj ne moc důvěryhodný ... 
 Váš názor je v podstatě správný. Jenže, je vytvořen v podstatě na základě poněkud nepodařené propagandistické akce, na které se všichni zúčastnění snažili „vydělat“. Takže v tom by mělo být to hlavní poučení nutící k zamyšlení. Jinak řečeno, vina je na obou stranách. Negativní dopad celé akce je pak v tom, že ji možná odnesou všichni nevinní, kteří také existují. 
 věřím, že je spousty těch, kteří pomoc potřebují, jen si myslím, že ti co šli do Evropy to nejsou, že jsou to, ti kteří nemají peníze na život natož pro nějaké převaděče ... myslím, že k nim pomoc, kterou nyní poskytuje Evropa nikdy nedoputuje ... což je smutné ... 
 Já mám ten názor, že pokud se někdo vrátí zpět, jako to udělali oni, že jim ve skutečnosti nešlo o život od samotného začátku. Že původně jejich situace nebyla tak zlá, aby si zasloužili přívlastek válečného uprchlíka. A také si myslím, že takových je v celé té putující mase drtivá většina - jen se svezli s vlnou a doslova zneužili situace k tomu, aby na ně svět pohlížel jako na lidi, kterým se MUSÍ za každou cenu pomáhat. A my, Evropané, protože jsme měkcí a naivně důvěřiví, respektive vládnoucí evropské elity, tak jim bylo na ten špek skočeno... 
 Můj postoj k nim to hodně změnilo. UŽ tady nechci ani syrské křesťany. 
 Nejde o to náboženství, jde o mentalitu a ta j naprosto jiná. Oni vyrostli v bojích jejich mnoha kmenů a je jim v tom vlastně dobře. 
 Tak proč přesazovat stromy ? 
 Tak zlé to tam, nebude, jestliže se tam vrací. Zvyk je železná košile. 
 U všech muslimů a dokonce i křesťanů z cizích zemí . 
 Vstup do civilizace ještě pro ně není. Snad za pár století. 
 Do té doby si to mezi sebou musí vyjasnit sami bez cizí pomoci. 
 je, všimla jsem si toho pozdě :( původně jsem nechtěla doplňovat závorku :( polepším se :) 


 Menu rubriky 
 Diskuse k článku 
 Mladoboleslavská automobilka Škoda Auto svým zaměstnancům zakázala hru Pokémon Go. Z populární aplikace, která zasadila animované postavičky do kulis skutečného světa, mají firmy obavy kvůli průmyslové špionáži, úrazům či spotřebě dat ve služebních telefonech. Německý Volkswagen zákaz vydal už minulý týden. 
 Upozornění 
 Litujeme, ale tato diskuse byla uzavřena a již do ní nelze vkládat nové příspěvky. Děkujeme za pochopení. 
 Do přírody určitě půjdu s rodinou fotit a projít se lesem ,nebo zajet na zámek a hrad . Jistě je to lepší vyžití než tahle chujovina . Asi nemáte co na práci a dost času na lovění Pokebalů a pikačů 
 Ad obr.  ): To bych řekl, že s Pokémonama prudce stoupl prodej nabíjecích akumulátorů. 
 Ad video: Správné policajt, které se jako první zeptá Are you OK? 
 A když nemám služební telefon, můj telefon nemá gyroskop a mám zrovna přestávku, tak můžu? &  
 vždy jsem měl pocit, že do práce se chodí pracovat. Dokonce tomu tak bylo i za komančů, ač se mnozí příliš nepřetrhli. Neříkám, že jsem neprojel ráno internet a neposlal nějaké maily, doma jsem ještě tenkrát neměl počítač. To trvalo tak   minut a potom práce, jinak bych šel domů bez výplaty nebo úplně domů navždy. Vím, že nějací pokemoni existovali již před deseti léty, ale dodnes nevím o co se jedná, jelikož to považuji za infantilní zábavu, která není hodna člověka zapojeného do pracovního procesu. 
 Za komancu jste projel internet a poslal maily? A to na IQ   nebo na didaktiku compact? 
 Vo.... , já jsem pracoval   let a za tu dobu jsem prošel ledacos. Ty jsi ještě nevěděl, že něco jako počítač, internet nebo mail existuje a já jsem s tím již dělal. Jestli jsou všichni mladí tak omezení, nedivím se, že civilizace jde do 
 Nás tady pěkně lakujete, pane Neomezený. První internet v ČR byl roku  , a to pouze v akademickém prostředí. 
 Pokud rozumíte psanému textu, nikde není napsáno, že za komančů byl běžný počítač a připojení k internetu. Pojem komanč byl použit jako příměr, jelikož tenkrát byla práce povinná. Nic méně, v naší firmě jsme měli první, stolní počítače již v roce   a používali jsme diagnostické aplikace, kdy byl připojen internet nevím přesně, ale o moc později to nebylo. Podstata příspěvku je ta, že v práci se má pracovat. 
 To víte stáří, už si prd pamatuje, tak vypráví pohádky. Takhle vznikají všechny báje. 
 S tohohle článku mám nějak pocit že se v té škodovce vlastně děla ho***, když mají zaměstnanci čas na blbosti. 
 Proc neco zakazovat ....... i kdyz to take beru za totalni kravinu. Kdyz s tim nekdo chce ztracet volny cas, jeho problem. 
 Takovou blbost ,každý mamlas loví blbosti se svět zbláznil ? asi jo neskutečná chujovina 
 Běžte do přírody,ulovte pár Pokémonů,vyčistěte si hlavu a hned budete mít pozitivnější přístup.Sprdla vás dvacetiletá šéfová nebo proč ten negativismus? 
 Tuším o co se jedná,ale s děvčaty je to fakt lepší.Doufám,že to neprovozujete i při psaní příspěvků. 
 Zaručený návod jak ulovit Pokemona: Budete potřebovat jehlu, dvě karetní esa a příručku jak na jelena.... 
 To jsou teda názory, ta hra byla vymyšlená pro děti, aby místo sezení u počítače,tabletu a mobilu , měly nějaký pohyb.Není to hra pro dospělé i když i dospělí to začali hrát asi ne proto, že to je úžasná hra, ale právě proto, že je to donutí někam vyrazit a projít se.Jiný význam ta hra nemá.Konečně někdo přišel nato, že dětem to sezení doma a čučení do bedny neprospívá. 
 Mě to přijde taky ujetý, když padesátiletej chlap běhá a honí virtuální postavičku, aby jí chytil (nebo jak se to dělá), ale pro děti a mladý je to opravdu daleko lepší, než když budou sedět na zadku a hrát si v zavřením pokoji. 
 Padesátiletí chlapi staví modely letadel,jezdí s autodráhami nebo závodí s RC auty.Nedělejte z padesátníků líné dědouchy,které zajímá jen televize a pivo. 
 Tak to sis trochu popletl, sám do te věkové kategorie patřím, přijde mi ujeté když takový chlap s telefonem pobíhá po náměstí, vráží do lidí a nevnímá okolí (viděl jsem osobně), 
 Věčně mladý chlapík - osobně jsou mi podobní srdcaři sympatičtější než zatrpklí strejcové(byť stejného věku) kteří je kritizují v diskuzích. 
 Já to chápu. Osobně to k procházení nepotřebuju, ale kdybych nevyužíval chození po venku právě k tomu, abych nedělal NIC, tak už hraju taky. Dyť je to obyčejná sranda. 
 Před nějakými   -   lety se v Německu úplně strašně rozšířila střílečka na nějakýho kura, Moorhuhnjagd, dnes si to člověk může z nostalgie zahrát na netu. Doporučuju - oni tenkrát vedoucí a ředitelové německých firem měli velký problém s tím, aby donutili lidi pracovat a nestřílet celý den kury. 
 Může mi někdo vysvětlit,co to ti pokemoni jsou? Pořád se o tom mluví a nevím,proč to je taková mánie.Vím,že se kdysi sbíraly nějaké kartičky a tuším původ těch postav je z nějakého seriálu z Japonska. 
 V podstatě ano,jenže čísla na krokoměru nejsou nijak motivující(pro děti vůbec),kdežto vylíhnutí pokémoního vejce ano.Appka je primárně určená pro děti dřepící u počítačů a má je vytáhnout ven - ale v každém dospělém je pořád kus děcka a i dospělí si rádi hrají. 
 A co kdyby sis místo tohoto trapného příspěvku o několika větách dal do vyhledávače Pokemon GO a zjistil si to sám!? Nebo si přečetl ten článek pod který píšeš?? 
 PS:taky to nehraje a ani mě to nepřitahuje ale nemám potřebu tu ze sebe dělat posledního v okrese co o tom nic neví... 
 Kdyz jsem videl ty silence behat po plazi, nos pichnutej do mobilu ...... zaplatpanbuh, deti prohlasili, ze se jedna o hru pro blazny a nehraji to. 
 Záležitost s touto hrou odhaluje zajímavý sociologický fakt, dost velká část společnosti nikdy nevyzraje z dětinství a jednoduchého myšlení. Z toho pohledu je otázkou, jestli svěřit těmto lidem část rozhodování pomocí demokracie není přímým ohrožením Světa a společnosti. 
 Souhlas,když se před normálními lidmi zmíním,že se synovcem bereme kola a jedeme do Brd lovit Pokémony pobaví je to.Když jsem to samé zmínil v hospodě v mé rodné vísce tak z místního stolu štamgastů(lesních a zemědělských dělníků) zaznívala stejná moudra jako od vás.Také v sobě máte   -   plzní jako oni? 
 Takhle to nebylo myšleno, pokud to probíhá jak popisujete, může to být určitě dobrá a prospěšná zábava, myslel jsem lidi, kteří se této zábavě věnují v pracovní době na úkor svých povinností. 
 Já ano,radši lidi jako vy zaplatím,vezmu kolo,synovce a dáme si pár desítek km v lese,dobrý oběd a večer grilovačku. 
 Když je třeba, tak jsem schopen dělat jakoukoliv práci..... Pracuji totiž na svém a vlastně pro sebe a následně pro mé děti.... 
 A na relax jdu na houby nebo na vyjížďku na svém koni, či se psem do lesa.... S tou večerní grilovačkou souhlasím... Teď jdu roztopit gril a otevřu si lahváče... 
 I já dělám na svém,ale to neznamená že se rád dřu s lopatou - radši to přenechám profíkům.Pan Doucha mi dal mínus zřejmě proto,že místo házení lopatou si radši vyjedu se synovcem do lesa - divný člověk. 
 Taky už s lopatou nedělám, ale když není vyhnutí tak ji klidně do ruky vezmu.... Ale jen na chvíli, abych mladým ukázal, že to jde... Raději si sednu do svého cabrioletu a jedu se na hodinku projet, když je teď tak hezky... 
 Ježdění autem jen tak zbůhdarma zase přijde zbytečné mně.Jo,máme ve vsi pražáka,který projiždí okresky v BMW v kabriu,ale to je jen lakýrka a brzy dostane pár facek,protože ve vsi se stovkou nejezdí. 


 Při poskytování služeb nám pomáhají soubory cookie. Používáním našich služeb vyjadřujete souhlas s naším používáním souborů cookie. Další informace OK 
 Reklama 
 Veřejné vysoké školy 
 Veřejné vysoké školy se můžou dále členit na tyto součásti: fakulty, vysokoškolské ústavy, jiná pracoviště pro vzdělávací a výzkumnou, vývojovou a inovační, uměleckou nebo další tvůrčí činnost nebo pro poskytování informačních služeb, účelová zařízení pro kulturní a sportovní činnost, pro ubytování a stravování zejména členů akademické obce nebo k zajišťování provozu školy. 
 Veterinární a farmaceutická univerzita Brno 
 Veterinární a farmaceutická univerzita Brno byla zřízena  . prosince   zákonem č.  /  Sb. z. a n., o zřízení československé státní Vysoké školy zvěrolékařské v Brně. Byla první vysokou školou založenou nově vzniklou Československou republikou. Od roku   se vysoká škola nazývá Veterinární a farmaceutická univerzita Brno. 
 Aktuální články 
 Desetina vysokoškoláků mladších   let mění obor již během bakalářského studia. U studentů nad   let se jedná téměř o třetinu. Vyplývá to z průzkumu agentury… 
 Vysoké školy zřejmě pro příští rok získají dalších   milionů Kč, takže budou mít stejně jako v roce  , tedy více než   miliard korun. Ministryně školství… 


 Na lepší využití srážkové vody, protipovodňová opatření a budování výstražných systémů půjde z evropských dotací dalších  ,  miliardy korun. Ministerstvo životního prostředí (MŽP) se Státním fondem životního prostředí ČR dnes vyhlásily dvě nové výzvy z operačního programu Životní prostředí  - . Letos už podle ministra Richarda Brabce schválily na protipovodňová opatření... 
 Na klimatické konferenci ve Rwandě se zhruba   zemí dohodlo postupně omezit používání částečně fluorovaných uhlovodíků (HFC), což je jedna z kategorií takzvaných skleníkových plynů, které přispívají k oteplování planety. Výsledek jednání, který podle agentury Reuters představuje další významný milník v boji proti globálním klimatickým změnám, dnes oznámil rwandský ministr... 
 V Hradci Králové se koncem září uskutečnila pracovní schůzka vedení státního podniku Lesy ČR a zástupců Ministerstva zemědělství s řediteli středních škol a učilišť lesnického zaměření. Záměrem společného jednání bylo představení konceptu spolupráce Lesů ČR s jednotlivými školami při zabezpečení praktické výuky žáků středních lesnických škol na pozemcích ve správě... 
 Stát podpoří výstavbu domácích čističek odpadních vod. Ze Státního fondu životního prostředí vydá v první fázi sto milionů korun, dotace může pokrýt až   procent nákladů. O peníze mohou žádat lidé prostřednictvím obcí, zejména v těch menších, kde se stavba velkých čistíren odpadních vod nevyplatí, nebo ji není možné postavit.... 
 Startuje příjem žádostí na projekty, které pomohou zajistit péči o přírodu a přispějí ke zvýšení druhové pestrosti naší krajiny. Ministerstvo životního prostředí totiž otvírá prostřednictvím Agentury ochrany přírody a krajiny ČR (AOCHPK) dvě výzvy k podávání žádostí o dotaci z operačního programu Životní prostředí. Pro žadatele je v nich připraveno... 
 Slovensko ratifikovalo pařížskou dohodu o klimatu, která má zpomalit oteplování planety a zmírnit jeho důsledky. Ratifikační proces završil svým podpisem prezident Andrej Kiska, vyplývá z oznámení prezidentské kanceláře. 
 Ministr životního prostředí Richard Brabec chce na boj proti suchu do konce roku dát další tři miliardy korun. Možnosti jejich čerpání vyhlásí prostřednictvím výzev. Brabec to v neděli řekl v diskusním pořadu ČT Otázky Václava Moravce. Od roku   se na sucho podle ministra z evropských fondů již tři miliardy... 
 Ministerstvo životního prostředí spolu se Státním fondem životního prostředí ČR vyhlásily novou výzvu v operačním programu Životní prostředí. Příjemci dotací si v ní rozdělí půl miliardy korun,   milionů korun je určeno na analýzu rizik ekologických zátěží a   milionů korun na jejich sanaci. Žádosti o dotaci mohou od  .... 
 Nestavební pozemky v místě připravovaného vodního díla Skalička na řece Bečvě vykoupí stát za   korun za metr čtvereční místo původně navrhovaných   korun. Náklady na výkupy tak vzrostou o   milionů na   milionů korun. Navýšení schválila vláda, informovala mluvčí ministerstva zemědělství Markéta Ježková. Stát chce nedaleko Teplic nad... 
 Letos od ledna do konce srpna stoupl v tuzemsku počet výrobců biopotravin o  ,  procenta na zhruba  . Na tiskové konferenci v Praze to sdělili zástupci ministerstva zemědělství. Ministerstvo letos již podvanácté organizuje osvětovou a informační kampaň Září – měsíc biopotravin a ekologického zemědělství. Mottem letošního ročníku je „Bio je... 
 Soubory cookie používáme k tomu, abychom vám usnadnili a zpříjemnili používání našich webových stránek. Používáním našich webových stránek vyjadřujete svůj souhlas s umístěním souborů cookie ve vašem zařízení. Další informace 


 Fotografie z tiskové konference o navázání spolupráce: Zleva Petr Kubernát marketingový ředitel Rema systém, David Beneš - výkonný ředitel Rema systém, Božena Jirků - ředitelka Konta BARIÉRY, Rudolf Kubík - ředitel Počítačů proti bariérám, herec a moderátor Jaroslav Dušek. 
 Ekologie a charita se spojily v jedno 
 Publikováno:  .  .   
 Neobvyklé propojení ekologie a charity vzniklo v Kontu BARIÉRY ve spolupráci se společností REMA Systém, jež se zabývá recyklací elektroniky. Ta se rozhodla podpořit počítačový projekt Konta BARIÉRY – Počítače proti bariérám. Vzájemné partnerství nejenže odlehčí životnímu prostředí, ale zároveň pomůže zlepšit životy lidí s postižením. 
 REMA Systém, a.s. 
 REMA Systém je neziskově hospodařící akciová společnost, která vznikla pro splnění povinností daných novelou zákona o odpadech. Systém byl založen  . února  , jako první kolektivní systém v České republice. 
 Vznik REMA Systému iniciovali největší dovozci a výrobci informačních technologií a telekomunikací v ČR. Impulsem k jeho založení byla novelizace zákona č.  /  Sb. o odpadech. Ten dává od  . srpna   za povinnost výrobcům a dovozcům elektrozařízení vytvořit Systém, který je povinen zajistit a financovat zpětný odběr, zpracování a ekologicky šetrné odstranění elektrozařízení. 
 Jsme držiteli certifikátů ISO  :  a ISO  :  . 
 Hlavním smyslem činnosti REMA Systému je ochrana životního prostředí – zabezpečení efektivní recyklace odpadů elektrických a elektronických zařízení (OEEZ). Za tímto účelem REMA Systém zajišťuje organizaci sběru, třídění,nakládání a recyklaci v celé České republice. 
 REMA Systém se v rámci své činnosti zaměřuje především na elektrozařízení náležející do skupin  . Zařízení informačních technologií a telekomunikací a  . Lékařské přístroje. 
 Počítačový projekt Konta BARIÉRY – Počítače proti bariérám, v loňském roce oslavil své desáté výročí. Za dobu svého působení si vytvořil zajímavé programy podpory lidí s postižením, které pomohly naplnit cíle projektu. Mezi úspěchy patří například systém vzdělávání a zaměstnávání lidí s handicapem. V tomto roce je klíčovým impulsem partnerství Konta BARIÉRY a společnosti REMA Systém, a.s. v rámci zmíněného projektu. Společnost REMA Systém, zabývající se ekologicky šetrnou likvidací elektrických a elektronických zařízení podpoří projekt Konta BARIÉRY každoročně použitou výpočetní technikou v hodnotě několika set tisíc korun. Toto vybavení poslouží v rámci projektu na další vzdělávání handicapovaných dětí i dospělých, a to i v oblasti, kterou se REMA zabývá. 
 „Vzhledem k naší specializaci na IT a telekomunikační technologie, byla jasnou volbou podpora projektu „Počítače proti bariérám“, jehož cílem je umožnit zájemcům se zdravotním postižením využívat osobní počítač či jiné komponenty při výkonu povolání. Znamená to, že nadaci dodáváme v rámci opětovného použití výpočetní techniku a další elektrozařízení, které se pro někoho stalo nepotřebným, ale pro někoho je to „dar“,“ uvedl David Beneš, předseda představenstva a výkonný ředitel společnosti REMA Systém. 
 V měsíci srpnu proběhlo první předání použité výpočetní techniky v celkové hodnotě téměř   tisíc korun. Darovaná elektrotechnika tak pomůže hned několika zájemcům a žadatelům, které se obracejí na Konto BARIÉRY s prosbou o pomoc. 
 Chci přispět 
 Každá koruna, kterou pošlete, pomůže. I malý příspěvek má smysl, když nás přispívají tisíce... Děkujeme! 


 Tag Archive | "ekonomika" 
 Zdrojovú ekonomiku propaguje Projekt Venus a donedávna veľmi intenzívne aj Hnutie Zeitgeist. Z čoho vychádza sa pokúsim priblížiť v nasledujúcom článku. Pokračovat ve čtení 
 Technologie pro decentralizovanou ekonomiku a pro převzetí moci lidem. Pokračovat ve čtení 
   nejbohatších lidí za rok   zbohatlo o   miliard dolarů (cca  ,  biliony Kč). Pokračovat ve čtení 
 Obě země se chystají podepsat obchodní dohody v hodnotě cca   miliard Kč. Pokračovat ve čtení 
 Británie schválila licence na prodej vojenského vybavení pro Izrael za   milionů liber v době před bombardováním Gazy. Pokračovat ve čtení 
 Technologie pro decentralizovanou ekonomiku a pro převzetí moci lidem. Pokračovat ve čtení 
 Technologie pro decentralizovanou ekonomiku a pro převzetí moci lidem. Pokračovat ve čtení 
 Nejlepší američtí ředitelé mají mnohem vyšší plat než průměrní zaměstnanci, zjistila studie. Pokračovat ve čtení 
 V budoucnu nás čeká zhroucení měnového systému, tvrdí ekonom James Rickards. Pokračovat ve čtení 
  % nejbohatších domácností vlastní stejný majetek jako  % nejchudších domácností. Pokračovat ve čtení 
 Prodlužování daňových úlev značí, že Spojené státy potřebují reformy. Pokračovat ve čtení 
 MMF schválil Ukrajině půjčku   miliard dolarů. První   miliardy dolarů by měly dorazit tento týden. Pokračovat ve čtení 
 Rozhovor z  . března s člověkem jménem Lo, která je anarchistka ze Sarajeva. Pokračovat ve čtení 
 Politický analytik varoval před rostoucím napětím mezi USA a Ruskem kvůli Ukrajině. Pokračovat ve čtení 
 Téměř všichni Italové a Řekové říkají, že jim vláda ztěžuje podnikání. Pokračovat ve čtení 


 Menu rubriky 
 Čaušević prohrála, k diskriminaci nedošlo 
  . května    :  , aktualizováno  :  
 Pražský městský soud potvrdil verdikt, podle kterého Marie Čaušević nebyla ve výběrovém řízení na pozici finanční ředitelky v Pražské teplárenské diskriminována. Čauševič si před jednáním věřila, soud ale nakonec rozhodl v její neprospěch. 
 VIDEO: Čaušević prohrála, k diskriminaci nedošlo 
 Pro zobrazení videa musíte mít zapnutou podporu JavaScriptu 
 "Nejsme spokojeni. Česká společnost není připravena vnímat paragrafy tak, jak jsou vnímány v západních zemích," řekl iDNES.cz po vynesení rozsudku advokát Marek Odrobina s tím, že řízení nekončí. 
 "Nemíníme se vzdát, protože tato kauza je zásadní pro celou společnost, nejen pro paní Čaušević," uvedl Odrobina. "Začínám si připadat jako ve filmu Lid versus Larry Flynt," dodal. 
 Čauševič žádala milionové odškodné. Namísto toho bude ale zřejmě muset uhradit náklady na soudní řízení ve výši zhruba padesáti tisíc korun. 
 Tuto částku soud snížil z původní výše zhruba sto tisíc korun. "V této oblasti vidíme pokrok a jsme rádi,"  připustil Odrobina. 
 Čaušević je první ženou, která se v Česku soudí kvůli diskriminaci. Domnívá se, že ji společnost Pražská teplárenské poškodila jenom kvůli tomu, že je žena. U firmy se ucházela o místo finanční ředitelky. Prošla konkurzem, ve kterém byla podle svého mínění nejlepší, přesto však místo nezískala. 
 Právní zástupkyně společnosti ale už dříve uvedla, že žádný důkaz, že by byla Čaušević nejlepší, neexistuje. 
 Soud prvního stupně loni v září rozhodl, že diskriminována nebyla. Marie Čaušević se proti jeho rozsudku v lednu odvolala. - více zde 
 Co předcházelo soudnímu jednání? 
 Na uvolněný post po finančním řediteli, který odstoupil loni v květnu, vyhlásila firma konkurz. V mezičase dostala Čaušević nabídku na dočasný zástup. Společnost si pak najala specializovanou agenturu na výběr manažerů Kaufmann & Partner. Ta měla nejen najít vhodné kandidáty, ale také je pomoci ohodnotit. Z pěti kandidátů dostala Čaušević hodnocení jako jedna z nejvhodnějších, a to nejen od expertní firmy, ale i od dvou ze čtyř členů představenstva. 
 V teplárenství pracovala už dříve a zastávala také post finanční ředitelky. Pro neshodu mezi šéfy však Pražská teplárenská hledala další uchazeče. Do nového kola výběru dodala personální agentura další tři kandidáty. V součtu všech výběrů Čaušević získala opět nejlepší známku od dvou členů představenstva. Zástupci anglického akcionáře ji však zamítli a prosadili kandidáta druhého výběru Pavla Pejřimovského z Teplárny Písek. 
 Oficiální důvod pro nepřijetí byl nesouhlas Richarda Lappina a Františka Hejčla, jak stojí v dopise, který dostala zaměstnankyně loni v září. První řekl, že vhodného kandidáta nenašel žádného, druhý uvedl, že paní Čaušević "bude vždy na druhém místě, a to z hlediska informační asymetrie". 
 Odrobina ještě před vynesením rozsudku řekl, že pokud prohrají, budou bojovat dál. "Jsme na to připraveni a máme na to dostatek morálních sil," řekl. Čaušević má nyní dvě možnosti: buďto obnovu řízení, nebo dovolání k Nejvyššímu soudu. 
 Čaušević  tvrdí, že má nový důkaz, který zcela mění pohled na věc. Prozatím ho ale odmítla blíže specifikovat. Právě na něm chce stavět při případné obnově procesu. 
 "Věřím tomu, že nakonec zvítězím. Když už ne u našeho soudu, tak ve Štrasburku určitě," řekla Čaušević s tím, že vůbec nelituje, že do sporu šla. 
 Čaušević v Pražské teplárenské stále pracuje, a to na centrále v Praze. "Vždy jsme tvrdili, že k diskriminaci nedošlo a jsme proto s rozhodnutím soudu spokojeni," řekla iDNES.cz mluvčí firmy Světla Prokešová. 
 Odkaz na článek 
 Kam dál? 
 Marie Čauševič se odvolala proti zářijovému rozhodnutí soudu, podle kterého nebyla diskriminována v konkurzu na vysokou... celý článek 
 Marii Čauševič čeká rozhodující státní v jejím sporu Pražskou teplárenskou. Firmu žaluje, protože se domnívá, že ji... celý článek 
 Marii Čauševič čeká jedno z nejdůležitějších soudních jednání v životě. Kauzu s napětím sledují i média. Pražský soud... celý článek 
 Nejčtenější 
 Zákon, omezující otevírací dobu větších prodejen, zasáhne i řadu menších obchodů, kterých se regulace týkat... 


 Menu rubriky 
 Bývalý šéf ČEZ Míl odmítl funkci vicepremiéra pro ekonomiku ve vládě 
  . prosince    :  , aktualizováno  :  
 Prezident Svazu průmyslu a dopravy a bývalý šéf elektrárenského gigantu ČEZ Jaroslav Míl nechce vstoupit do politiky. Na finančním fóru Zlaté koruny řekl, že premiéru Mirku Topolánkovi navrhl na funkci vicepremiéra pro ekonomiku jiného, vhodnějšího kandidáta. 
 Míl v minulosti dostal pozvání do vlády již dvakrát, pokaždé ale odmítl. "Je to otázka podmínek - jestli máte možnost uskutečňovat své představy," vysvětlil. 
 Mirek Topolánek nechtěl před víkendovým kongresem ODS o obsazení místa vicepremiéra pro ekonomiku v rekonstruované vládě mluvit. Míl byl však na prvním místě jeho seznamu kandidátů. 
 Jaroslav Míl vede od roku   Svaz průmyslu a dopravy ČR. 
 Odkaz na článek 
 Kam dál? 
 Další čtyři roky bude stát Jaroslav Míl v čele Svazu průmyslu a dopravy. Valná hromada ho totiž znovu zvolila svým... celý článek 
 Nejčtenější 
 Zákon, omezující otevírací dobu větších prodejen, zasáhne i řadu menších obchodů, kterých se regulace týkat... 


 Menu rubriky 
 Rumunský soud snížil trest Čechovi obžalovanému za ekonomickou špionáž 
  . ledna    :  , aktualizováno  :  
 Rumunský nejvyšší soud definitivně poslal do vězení dva bývalé ministry a osm vysokých úředníků a ekonomických poradců, mezi nimi i českého manažera Michala Šušáka. Potvrdil tak dřívější verdikt, že se skupina dopustila korupčního jednání, tresty jejím členům ale snížil. 
 Proces, který trval téměř šest let, nejvyšší soud ukončil úterním rozsudkem. Šušák byl odsouzen ke čtyřletému vězení. Podle původního verdiktu si měl odsedět deset let ( více čtěte zde ). 
 Čech byl podle dřívějších informací rumunských médií odsouzen za to, že se jako manažer investiční banky CS First Boston podílel na činnosti kriminální skupiny, která využívala získaných tajných informací při privatizaci velkých rumunských firem. Šlo například o společnosti Electrica Muntenia Sud, Petrom, Romaero či Romteloecom. 
 Exministrovi hospodářství Codrutovi Seresovi soud vyměřil trest čtyři roky a osm měsíců odnětí svobody za velezradu. Čtyři roky za mřížemi stráví také bývalý ministr spojů Zsolt Nagy. Komplikované soudní řízení se týkalo podvodného jednání při privatizaci velkých podniků, které podle prokurátorů naplňovalo skutkovou podstatu zrady. 
 Kromě Šušáka jsou mezi odsouzenci i další tři cizinci - Bulhar, Turek a Rus. Podle soudu předávali tajné údaje a zvýhodňovali tak určité účastníky privatizačního řízení. 
 Odkaz na článek 
 Kam dál? 
 Finančník Michal Šušák, který byl v úterý v Rumunsku odsouzen na deset let do vězení za ekonomickou špionáž a za účast... celý článek 
 V Rumunsku odsoudili za ekonomickou špionáž související s privatizací dva bývalé ministry a čtyři poradce, kteří... celý článek 
 Nejčtenější 
 Zákon, omezující otevírací dobu větších prodejen, zasáhne i řadu menších obchodů, kterých se regulace týkat... 


 Menu rubriky 
 DENÍK ZE SILICON VALLEY: Jak se rodí digitální revoluce 
  . září    :  , aktualizováno  :  
 Ekonom Aleš Michl píše pro iDNES.cz postřehy z amerického Silicon Valley. Z místa, kde se zrodila a odkud stále čerpá sílu digitální revoluce, jež mění život každého z nás a přetváří celou naši společnost. Jaké je Silicon Valley ve skutečnosti? Michlův on-line deník začínáme publikovat v pondělí ráno, dnes nabízíme úvodní ochutnávku. 
 Aleš Michl z amerického Silicon Valley. | foto: iDNES.cz 
 Když jsem před dvěma lety poprvé přijel do ráje technologických firem Silicon Valley v Kalifornii, byla hodnota Facebooku na burze   miliard dolarů. Teď je to   miliard dolarů. Můj děda by nevěřil, že hodnota nějaké sociální sítě může mít větší cenu než běžná průmyslová fabrika. Ale je to fakt. Třeba takový Apple má v hotovosti na pokladně tolik peněz, že by naplnil tři roční státní rozpočty Česka a ještě by mu zbylo. 
 Ceny akcií většiny technologických firem jsou po mírném oslabení znovu na dohled historickému maximu. Nemůže tohle všechno bouchnout? Splasknout jako bublina? Kdyby se to stalo, pocítil by to svět i daleko za hranicemi Silicon Valley. Vzpomeňte si - jedna taková obří bublina praskla relativně nedávno, když se před sedmi lety zaprášilo po americké investiční bance Lehman Brothers. Hned nato spadly ceny realit v Americe a Evropě, začala rozsáhlá krize a efekt je leckde cítit ještě doteď. Bouchla bublina na trhu se zlatem. Spadlo nafouklé Řecko. Brzdí i Čína. Co nebo kdo je dál na řadě? Nemůže to být právě Silicon Valley? 
 Aleš Michl 
 Od června   v týmu Raiffeisenbank. Předtím byl v týmech místopředsedů vlád pro ekonomiku Martina Jahna a Jiřího Havla. Je členem týmu poradců ministra financí Andreje Babiše. 
 Tak přesně na tuhle otázku chci hledat odpověď v příštích dnech přímo v Silicon Valley. 
 Jak nám to pěkně frčí 
 Americké křemíkové údolí, sídlo firem Apple, Google, Facebook, Intel nebo Hewlett-Packard mimochodem už jednou taky krachlo - mezi roky  -  spadly ceny zdejších akcií jak blumy. Jeden den stála akcie Amazonu   dolarů a vzápětí to bylo jen   dolarů. Víte, za kolik se prodává dnes? Za   USD. 
 Všechny ty bubliny měly společné to, že ceny byly do té doby na maximu - na historickém rekordu. A my si říkali, jaká je to všechno paráda. Jak všechno frčí, jak má. 
 Dneska to v technologické branži taky pěkně frčí. V Silicon Valley v Kalifornii je teď běžné, že začínající firma je jen kvůli na první pohled super nápadu investory ceněná na miliardu dolarů a více. Umíte si představit začínající firmu, která má hodnotu v přepočtu kolem   miliard korun? 
 Třeba taková Instacart, která rozváží potraviny, je investory ohodnocena na   miliardy dolarů. A ne investory ledajakými, je mezi ni mi třeba Sequoia Capital se čtyřicetiletou tradicí financování firem v regionu. Kdyby tuhle sumu měly české e-shopy, třeba Tomáš Čupr na svůj Rohlík.cz nebo jeho konkurence Rockaway na svůj Koloniál.cz nebo Oldřich Bajer na Zoot.cz, poslali by do háje všechny tradiční české obchody s potravinami, respektive módou. 
 Největší nová hvězda Silicon Valley je Tesla Elona Muska, která vyrábí krásná elektrická auta. Její hospodářské výsledky jsou:   - ztráta  ,  milionů dolarů;   - ztráta  ,  milionů;   - ztráta  ,  milionů; ve   – pro změnu ztráta   milionů; a ve  ? co myslíte? Ztráta   milionů dolarů. Chcete znát očekávání pro   a  ? 
 Musk v lednu   řekl, že Tesla zřejmě nevykáže čistý zisk dříve než v roce  . Vše co vydělá, plus nový kapitál od investorů, cpe zpět do firmy, aut a baterek. Přesto firma mezi investory letí. Stále jí někdo dává peníze. Jak je to možné? Protože nejde o čísla, které lezou z účetního systému. Nejde o zůstatky (pardon debety) na bankovních účtech. Jde o příběh, který za tím vším je, a jak mu masa lidí kolem technologií a internetu věří ( více o výsledcích Tesly zde ). 
 Křeslo za   tisíc 
 Můj děda by koukal i na zdejší platy. Sedmdesát tisíc dolarů za rok je tady běžná mzda. Většina techniků má   tisíc dolarů a víc. Tedy po přepočtu přes   tisíc korun měsíčně. Jenomže tomu odpovídají i nájmy. Jedna židle, když chce člověk založit firmu, v nějakém společném kancelářském prostoru v San Franciscu vyjde i na   dolarů za měsíc, tedy     korun. Obyčejná židle (ano je aspoň na kolečkách). Privátní malý kanclík stojí     dolarů a více, tedy   tisíc korun. Cena hotelu za noc je šest tisíc korun a více. Pod touto hranicí jsou už jen ty se šváby. 
 Práce je zatím hodně, ale pořád platí, že i trh práce se podobně jako celá společnost se mění. O job přicházejí běžní taxikáři, neboť tady se jezdí Uberem. Airbnb krade zákazníky hotelům. Knihkupci nesnášejí Amazon. A kabelovky by slavily, kdyby mohly Youtube vymazat ze světa. 
 Třeba Enrico Moretti v knize Nová geografie práce  tvrdí, že každý nový technologický pracovník vytvoří v regionu v příštích deseti letech pět pracovních míst. Naváže na sebe totiž služby - s dobrým platem půjde za kadeřníkem, do restaurace nebo za zábavou. 
 Je to všechno jenom bombastické pozlátko? 
 Boom v Silicon Valley je vidět i na nových sídlech firem - až tak hezkých, ze o nich psal módní časopis Vanity Fair. Apple si v údolí v Cupertinu staví gigantické skleněné sídlo pro   tisíc lidí navržené Normanem Fosterem. Nove sídlo Facebooku má největší střešní park na světě. Google připravuje upgrade své centrály a použije k tomu armádu malých robotů, kterým říká “crabots”. 
 Tohle všechno ukazuje, jak bohaté firmy ze Silicon Valley jsou. Jenomže i Vanity Fair si klade otázku, zda to celé není už příliš nafouknuté. Časopis cituje knihu profesora z americké Yale Vikrama Mansharamaniho nazvanou Boombustology, ve které píše, že když se v New Yorku stavěly překrásné mrakodrapy ve stylu art deca jako, sídla firem a demonstrace úspěchu, třeba Chrysler Building nebo Empire State Building, přišel v roce   krach. 
 Shrnuto, Česko je z Evropské unie nejvíce závislé na průmyslu. Jsme klasici. Otázka zní: fakt tyhle trendy ze Silicon Valley přemění celou společnost od klasických továren a ruční práce k tomu, že třeba jednou i naše ekonomika bude stát na technologiích a všichni budeme jeden velký Facebook nebo je to všechno jen jedna velká bublina a stará dobra továrna nás bude živit dal? I to se budu snažit přiblížit ve své on-line reportáži z amerického Silicon Valley. 
 Odkaz na článek 
 Kam dál? 
 Peter Podolinský má v evropské centrále Facebooku na starosti inzerenty na českém a slovenském trhu. Ačkoli je ve firmě... celý článek 
 Impozantní vstup čínské firmy CEFC, která v tomto týdnu oznámila nákup fotbalové Slavie, médií, nemovitostí, pivovarů i... celý článek 
 Americká firma Amazon v úterý otevřela největší samostatně stojící průmyslovou budovu postavenou v Česku od revoluce.... celý článek 
 Přicházející fenomén nazvaný Průmysl  .  vnímá šéf odborů Josef Středula jako proces, kterému je potřeba jít naproti a... celý článek 
 Ekonom Aleš Michl pokračuje ve svém on-line deníku pro iDNES.cz postřehy z amerického Silicon Valley. Komunity na... celý článek 
 Nejdřív to byl motor, který pohnul světem, poté elektronika, teď software. Rádiu dříve trvalo   let, než si ho... celý článek 
 Změna společnosti na digitální má i svou odvrácenou stranu: dva mrtvé školáky našla policie v Kalifornii. Jeden student... celý článek 
 Ekonom Aleš Michl se ve svém posledním deníku ze Silicon Valley zamýšlí nad současnou startupovou investiční... celý článek 
 Aplikaci na ovládání bankovního účtu v mobilu můžou od příštího roku napsat i mimobankovní vývojáři. Na nové pořádky se... celý článek 
 Nejčtenější 
 Zákon, omezující otevírací dobu větších prodejen, zasáhne i řadu menších obchodů, kterých se regulace týkat... 


 Farmaceutická společnost Gilead Sciences zklamala analytiky oslovené agenturou Bloomberg, když ohlásila upravený zisk bez mimořádných náklad... 
 Americký farmaceutický gigant Pfizer ve třetím kvartálu roku   na akcii vydělal bez zvláštních položek  ,  USD, čímž zklamal analytiky.... 
 Jakou ekonomickou politiku má přichystanou kandidátka do Bílého domu Hilary Clintonová? A jaké by měla dopady na trhy a jednotlivé sektory? ... 
 Německý farmaceutický gigant Bayer dnes ohlásil, že se mu ve třetím čtvrtletí roku   podařilo zvýšit zisk EBITDA (tedy zisk před úroky, z... 
 Z kraje září   německá farmaceutická a chemická firma Bayer AG oznámila, že pokračují vyjednávání s americkou agrární a agrochemickou fir... 
 Farmaceutik Roche (DIP) dnes představil svá hospodářská čísla za první pololetí letošního roku. Tržby bez započtení měnových vlivů meziročn... 
 Společnost Pfizer Inc. koupí za  ,  miliardy dolarů farmaceutickou firmu Anacor Pharma. Akvizice má doplnit nabídku léků firmy Pfizer na im... 
 Dnešní článek IPO Watch se bude točit okolo dvou jmen. Prvním z nich je PhaseEx Inc. (PZRX US). Jak už název jemně napovídá, jedná se malou ... 
 Izraelské farmaceutické skupině Teva Pharmaceutical Industries klesl v prvním čtvrtletí zisk i tržby, v obou případech je však výsledek lep... 
 Kenneth J. Arrow je jedním z nejvlivnějších ekonomů dvacátého století a jen málo lidí mělo takový přínos pro ekonomickou teorii jako on. V r... 
 Valeant Pharmaceuticals Inc. dnes znovu promluvil ke svým problémům ohledně regulatorních požadavků a zpožděnému reportu  -K, který když ne... 
 Akcie farmaceutické společnosti Valeant Pharmaceuticals se včera během „běžného obchodního dne“ doslova rozpadla. Ztratila - ,  % ze své h... 
 Pravidelní čtenáři si jistě všimli, že se změnila frekvence IPO Recap. Pro letošní rok bude těchto článků méně. Vzhledem k tomu, že se jedná... 
 V tomto týdnu se aktivita IPO velmi pozvolna zvyšuje, ale nejásejme předčasně. Představíme si tři nové společnosti, které se uchází o peníze... 
 Novo Nordisk A/S, největší světový výrobce inzulinu, ohlásil za čtvrté čtvrtletí roku   zisk, jehož hodnota se minula s odhady analytiků.... 
 Americká farmaceutická společnst Abbott Laboratories koupí za  ,  miliardy dolarů výrobce diagnostických testů Alere. Akvizicí tak výrazně ... 
 Přestože lednové poměry na trzích příliš aktivitě IPO nepřály, vůle ohlašovat a vstupovat na trh je tu stále. V tomto týdnu by to mohly být ... 
 Je to až s podivem, páteční výplach přidělal vrásky na čele řade investorů. Akcie Abbvie přesto v pátek posilovaly o pět procent. Měla pro t... 
 Ve farmaceutickém sektoru se na počátku nového roku zřejmě schyluje k dalšímu velkému převzetí. Britsko-irský farmaceutický koncern Shire je... 
 Farmaceutické společnosti svádějí doslova lítý boj o konečné zákazníky. A není divu. Ale ne vždy najdou výrobci léčiv u lékařů pro své medik... 


 Farmáři chystají demonstrace před supermarkety 
 Pardubice - Zemědělci chtějí upozornit na neutěšený stav oboru a nevýhodné podmínky, které obchodní řetězce určují dodavatelům. 
 Zemědělci chtějí v polovině března uspořádat demonstrace před supermarkety a Úřadem pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) v Brně. Akce by se měly konat ve všech krajských městech. Farmáři chtějí celorepublikovou akcí upozornit na podle nich neutěšený stav oboru a nevýhodné podmínky, které obchodní řetězce určují dodavatelům. Novinářům to ve středu řekli zástupci Krizového štábu zemědělců Pardubického kraje. 
 V nejpočetnějším davu by se měli zemědělci setkat před antimonopolním úřadem v Brně. Očekávají účast až   farmářů. Chtějí slyšet jeho stanovisko, zda se zabýval a vyřešil jejich podnět ve věci zákona o významné tržní síle, který platí od začátku února. Nastavené benefity řetězců podle farmářů diskriminují mlékárny i zemědělské podniky. 
 Předčasné prohlášení 
 Podle prezidenta celorepublikové Agrární komory Jana Veleby je však prohlášení farmářů z Pardubicka předčasné a nemluví za zemědělce z celé republiky. Komora prý chce nejdříve vyčkat, jak bude stát dohlížet na dodržování zákonů o významné tržní síle a cenách ze strany řetězců. Případné kroky by následovaly až v případě, že by agrárníci zjistili, že řetězce normy nadále porušují. 
 „Půjdeme se před úřad zeptat, co udělal, zda zjistil, že není porušován zákon, který platí od  . února. A v každém krajském městě na současnou situaci před vybraným supermarketem upozorníme spotřebitele. Mohlo by se na každém místě sejít   až   lidí,“ řekl Oldřich Vašina z krizového štábu. 
 Podle ředitelky Agrární komory v Pardubicích Jarmily Vlasákové demonstrace podporují až dvě třetiny zemědělských podniků i jednotlivě hospodařících farmářů. Mimo jiné jim vadí, že   měsíců klesala výkupní cena mléka a sestup zastavila až na konci roku. 
 Chtějí o korunu víc 
 „V současnosti mlékárny platí za litr mléka okolo sedmi korun, zemědělci požadují alespoň o korunu víc. Za těchto okolností nejsou schopni dlouho vyrábět,“ dodal Oldřich Žďárský, předseda představenstva Agrární komory v Ústí nad Orlicí. 
 Farmářům také vadí, že řetězce diktují dodavatelům podmínky, které jsou pro ně nevýhodné. Často musejí prodávat výrobky pod cenou, pokud si chtějí smlouvy se supermarkety udržet. Zemědělci také upozorňují na to, že řada potravin se do Česka dováží, například za loňské poslední čtvrtletí byla dovezena až pětina sýrů, v případě másla pocházelo z ciziny   procent. 
 „Už teď naše mlékárny mají navíc kapacitu   milionů litrů mléka ročně. Když to takhle půjde dál, začnou se podniky zavírat,“ řekla Vlasáková. 
 Praha – Ostře sledovanou při cizinky, která prý musela v Praze opustit školu kvůli nošení muslimského šátku, soud ve středu zahájil – proti očekávání ale neuzavřel. Jednání bude pokračovat v polovině ledna výslechem další svědkyně. 
 Praha - V Praze na Novém Městě vznikla německá římskokatolická farnost. Jejím farním kostelem je kostel sv. Jana Nepomuckého Na Skalce. Slavnostní mši v souvislosti s otevřením nové farnosti v něm bude sloužit pražský arcibiskup kardinál Dominik Duka  . prosince za přítomnosti zástupců německého a rakouského velvyslanectví. 
 Brno – Čtyřiadvacetiletá Kateřina, kterou na začátku března podle obžaloby zavraždil její třiadvacetiletý bývalý přítel Radúz Šafránek, přišla do brněnského arboreta na předem dohodnutou schůzku. Podle vyjádření její matky Dany ji tam pozval Šafránek, aby si s ní naposledy vyříkal, proč se s ním tři měsíce předtím rozešla. 


 Česko podle „cifršpiónů“ z Finančního analytického útvaru slouží jako tranzitní země, přes niž ruští obchodníci a jejich firmy vyvádějí stovky milionů korun do daňových rájů. 
 Voliči ANO dávají přednost četbě deníku MF Dnes ve vlastnictví lídra strany Andreje Babiše. Voliči TOP   zase více inklinují ke zpravodajským týdeníkům, především k Respektu a Reflexu. 
 Témata 
 Ruské zájmy v Česku 
 Putinovo Rusko neskrývá velmocenské ambice. Své zájmy ve střední Evropě prosazuje prostřednictvím surovin, špionů i „páté kolony“. O co a jakými prostředky se hraje? A jaké jsou nástroje ruské propagandy? 
 Newsletter 
 Přihlašte se k odebírání novinek z Hlídacího Psa. 
 Zapojte se 
 Projekt „Zapojte se“ je určen nejširší veřejnosti. Velmi uvítáme, když nás upozorníte na jakoukoliv nemravnou či nezákonnou činnost politiků, úředníků či korporací. Rádi vaším prostřednictvím a s vaší pomocí přispějeme k nápravě věcí veřejných. 
 Ústav Nezávislé Žurnalistiky 
 Nezávislá, nezisková organizace – zapsaný ústav. Zabýváme se poskytováním informací, zpravodajstvím a žurnalistikou. Naše články, analýzy či datové výstupy nabízíme všem bez rozdílu k použití za předem daných podmínek 


 Menu rubriky 
 Jaroměřští zastupitelé u soudu odmítli, že ošidili město o  ,  milionu 
  . dubna    :  , aktualizováno  :  
 Před Okresním soudem v Náchodě začalo hlavní líčení s jedenácti zastupiteli města Jaroměře kvůli prodeji restaurace. Žalobce je viní, že připravili město o  ,  milionu korun, protože vybrali nižší ze dvou nabídek. 
 Obžalovaní zastupitelé Jaroměře u Okresního soudu v Náchodě ( .  .  ) | foto: ČTK 
 Kvůli šest let starému prodeji restaurace "Kino Svět" na Jakubském předměstí v Jaroměři se před soudem ocitli všichni zastupitelé, kteří zvedli ruku pro nabídku tehdejšího nájemce. 
 Prodali mu budovu a pozemek za   tisíc korun, ač druhý zájemce nabídl  ,  milionu korun. Prodej odsouhlasilo minulé zastupitelstvo  . listopadu  . 
 Za porušení povinností při správě cizího majetku hrozí zastupitelům trest odnětí svobody na šest měsíců až pět let. Mezi obžalovanými je jeden bývalý zastupitel, všichni další působí ve vedení města i v tomto volebním období. Vypovídal například starosta Jiří Klepsa, bývalá místostarostka Ilona Kubková a další. 
 Obžalovaní zastupitelé Jaroměře 
 Jiří Klepsa (bezp. za VPM) 
 Ilona Kubková (bezp. za VPM) 
 Kamil Mach (bezp. za VPM) 
 Věra Houfová (bezp. za VPM) 
 František Vrabec (bezp. za KSČM) 
 Jaroslav Harvan (KSČM) 
 Vlastislav Voříšek (KSČM) 
 Jaroslav Vojtěch (bezp. za US-DEU a nez.) 
 Miloslav Müller (US-DEU) 
 Petr Pálka (ČSSD) 
 Michal Friml (bývalý zastupitel, bezp. za ODS) 
 "Záměrně nedostáli svým povinnostem vyplývajícím ze zákona o obcích, tedy účelně opatrovat nebo spravovat majetek obce v souladu s jejími zájmy. Dále museli při úplatném převodu majetku sjednat cenu zpravidla ve výši, která je v daném místě a čase obvyklá, nejde-li o cenu regulovanou státem, přičemž případnou odchylku od ceny obvyklé museli zdůvodnit," uvedl státní zástupce Vladimír Štěpánek. 
 Podle něj však zastupitelé nikde nezdůvodnili cenový rozdíl a městu způsobili prodejem škodu  ,  milionu korun. 
 Obžalovaní pochybení odmítají 
 Obvinění zastupitelé, kteří před soudem mluvili, však vinu odmítají. "Necítím se vinen. Město vybralo nabídku, která byla pro město i občany lepší," řekl bývalý zastupitel Michal Friml. 
 O koupi restaurace se ucházel Luděk Čáni, který ji od roku   provozoval ve sdružení s Petrem Adamkovičem. Město uzavřelo nájemní smlouvu s Adamkovičem, ale Čáni ji fakticky vedl a investoval do ní podle zastupitelů značné peníze. 
 "Byla to ruina, teď je to podle mého názoru luxus sám. Pan Čáni vyplatil   tisíc městu za odkoupení restaurace a nejméně  ,  milionu korun do ní investoval, tím se dostaneme v součtu na úroveň druhé nabídky od Jiřího Košťála. Žádná majetková újma podle mého názoru městu nenastala, naopak bylo škodě zabráněno. Vloženou částku by jinak město muselo refundovat," uvedl Jaroslav Harvan. 
 Podle starosty by město muselo nájemce vyplatit 
 Odmítl však odpovídat na otázky státního zástupce, protože ten nereagoval na jeho dřívější stížnost proti sdělenému obvinění. Také starosta se chtěl vyhnout tomu, že by město muselo vrátit peníze vložené podnikatelem do restaurace. 
 Jaroměřská restaurace v budově kina Svět. 
 "Osobně jsem restauraci navštívil až v roce   a i když jsem ekonom, ne stavební technik, bylo mi naprosto jasné, že tam byly investovány nemalé finanční prostředky, zcela jistě v řádech statisíců korun. Pan Čáni uvedl celkovou vloženou částku  ,  milionu korun. V případě ukončení nájemního vztahu by město muselo nájemci minimálně vyplácet zůstatkovou hodnotu, a to na základě zákona o dani z příjmu," vysvětlil své důvody starosta Jiří Klepsa. 
 Odmítl, že by nějaký zákon ukládal zastupitelům, aby zdůvodňovali cenový rozdíl mezi nabídkami. Podle něj to učinili zastupitelé v rozpravě. 
 Podle zastupitelů byla restaurace před příchodem Čániho vybydlená od předešlé nájemkyně. Navíc se část veřejnosti postavila za Luďka Čániho a chtěla ho dál jako hostinského. Dokonce kvůli němu lidé sepsali petici, ale podle státního zástupce ji nepodepsali všichni uvedení na arších. 
 Nájemní smlouva byla podle obžalovaných neplatná 
 Starosta se zastupitelem Harvanem také upozornili na to, že nájemní smlouva mezi městem a Adamkovičem byla neplatná. "Rada s tehdejší starostkou Jiřinou Jelínkovou schválila nájemní smlouvu s předkupním právem v roce  , na což rada neměla nárok, mělo ji schválit zastupitelstvo," řekl Klepsa. 
 Starosta se také na začátku líčení ohradil proti účasti jaroměřského kriminalisty Davida Jevčáka v tomto případu. "Pan Jevčák dává v posledních měsících nepokrytě v našem městě najevo, že by se zřejmě rád stal zastupitelem města. To skutečně považuji za naprosto nenormální," řekl starosta. 
 Restauraci chtěli koupit jako další zájemci Jiří Košťál a Monika Jirsáková, ale neuspěli, hlasovali pro ně jen dva zastupitelé. Napřed se neúspěšně obrátili na ministerstvo vnitra a dali podnět k protikorupční policii, která věc jednou odložila, ale pak znovu otevřela. 
 Před soudem zaznělo, že svou nabídku chtěli na podzim   snížit o  ,  milionu korun a dožadovali se toho neúspěšně u městské rady. Tato dvojice neprovozovala žádnou restauraci a neměla ani živnostenské oprávnění. "Jejich nabídka přes dva miliony korun byla podle mě nějaký nástřel do vzduchu," řekl zastupitel Kamil Mach. 
 Prohlásil také, že když hlasoval o prodeji restaurace pro Čániho, cena u něj nerozhodovala, spíš srdce, protože Čáni už měl jméno a zkušenosti. Připustil jako někteří další zastupitelé, že před prodejem nestudoval znalecký posudek. Ten vyčíslil cenu domu na jeden milion korun. 
 Město Jaroměř se do soudního jednání přihlásilo s nárokem na náhradu případné škody, státní zastupitelství ustanovilo městu jeho zmocněnce. U zastupitelů zřejmě soud bude brát ohled na to, že jde o přečin, tedy méně závažný trestný čin. 
 Odkaz na článek 
 Kam dál? 
 Až pět let vězení hrozí zastupitelům Jaroměře za údajně nevýhodný prodej městské restaurace Kino Svět. Státní zástupce... celý článek 
 Policie obvinila starostu Jaroměře a deset zastupitelů, kteří před pěti lety odhlasovali prodej restaurace. Nevybrali... celý článek 
 Nejčtenější 
 Mimořádný případ opakovaných pokusů o znásilnění a soulož mezi příbuznými řeší Krajský soud v Hradci... 


 Islám, současná migrační krize a my  /  
 Úvodem je třeba předeslat, že část problematiky se ČR týkat nebude, půjde o jevy, které vyplývají z početnosti přistěhovalecké komunity v některých částech Evropy. V současné době u nás žije plně integrovaná přibližně dvacetitisícová muslimská komunita, se kterou nemá majoritní společnost žádný problém. Podle odhadů žádné zásadní zvýšení stavu nenastane i pokud bychom otevřeli hranice pro válečné uprchlíky, tím spíše, že země, která je v Evropě nejbohatší (Lucembursko promine), leží nějaké dvě hodiny na západ od Prahy a tento kousek cesty navíc se zatím přistěhovalcům vyplatí absolvovat. Tím spíše, že naše azylová politika je natolik restriktivní, že ti, jež neodradí už předem, mají v nejméně   % stejně nakonec smůlu a azyl nezískají. Muslimské komunity směřují především tam, kde už žíjí členové jejich rodin, příbuzní, případně je tam vytvořena silnější enkláva, která by jim mohla podat na počátku nového života pomocnou ruku. 
 Pro ČR a další země, kterých se současná migrační vlna zatím nedotýká, je specifické to, že na rozdíl od západních politiků, kteří musí řešit hlavně reálné problémy migrace, naši politici, když pochopili, jaký se v této věci skrývá politický potenciál, vytáhli do boje o voliče, a to mnohdy za použití jakýchkoliv prostředků, často i za hranou zákona . Pokud by tento trend nebyl nebezpečný, bylo by to častěji spíše k smíchu, co všechno jsou politici ochotni pro svůj byznys udělat ( zde ). 
 Winter   in Zaatari refugee camp, foto:
 Bohužel ke stavu napětí a strachu ve společnosti, který neodpovídá realitě, hojně přispívají i media informující v duchu co největší čtivosti, případně reflektující politický kurz majitele ( zde a realita zde ). Media poté, co otisknou špatnou informaci, tak ji takřka nikdy – týká-li se uprchlické krize – nedementují, neopraví. Zde článek, který mluví o silvestrovském násilí v Kolíně nad Rýnem a mj. i takto: „Severoafričané tvořili jen malou část zkontrolovaných, většinou se jednalo o Syřany,“ doplnil policista . Ovšem policejní zpráva německé policie hovoří jasnou řečí – ze všech obviněných byl Syřan jen jeden (viz poslední strana zprávy). Když si k neobjektivitě obsahu článku připočtete jeho manipulativní název, plus další lhaní o tématu z úst majitele samotných novin, je zřejmé, že tato manipulace je vědomá s cílem ovlivnit veřejné mínění v republice. 
 Česká veřejnost je tak na místo věcného komentování situace médii a předkládání návrhů řešení politických stran a jejich představitelů, masírována kompilátem informací, která z hlediska objektivity nemají takřka žádnou hodnotu. To vede k nárůstu extremistických a xenofobních postojů vůči skupině lidí, kterou drtivá část společnosti zatím neměla příležitost poznat, ale je přesvědčena, že o ní ví úplně všechno. Lidé v ČR jsou ve svých názorech na uprchlíky více odmítaví, než obyvatelé zemí, kam migrační proud reálně směřuje a kde také mají lidé zkušenosti se spolužitím s mnohamilionovou muslimskou populací. Zde je explicitní důkaz: na začátku krize, kdy Itálie s Řeckem otevřely hranice na sever, bylo pro pomoc uprchlíkům ještě   % z nás ( zde ), poté, co se na “běžence” vrhli politici a média, poklesla tato čísla za dva měsíce o plných   procentních bodů ( zde ) a to v době, kdy ještě neproběhly atentáty v Paříži, kde se spekuluje o zneužití migrujících lidí teroristy, ani hromadné krádeže a sexuální delikty o posledním Silvestru v Německu. 
 Příkladem nejkřiklavějším je Miloš Zeman, jenž lže prakticky v každém svém prohlášení ohledně migrace, a kde lze účinek těchto cílených dezinformací rovněž dobře pozorovat. Například j eho lži o  % podílu mladých mužů mezi lidmi na útěku (vyvrácení pomocí statistik zde , zde a zde ). Na tomto příkladu lze demonstrovat fakt, že lidé zcela podlehli strachu a jejich jednání a způsoby uvažování se stávají iracionální. Když pominu, že prezident fakticky nemá výkonnou moc a v podstatě může jen říkat, co by udělal, kdyby mohl, a ovšem lhát, je jeho nárůst popularity ze   % na nynějších více než   % za   až   měsíce dán pouze jeho lživou a nenávistnou rétorikou vůči uprchlíkům a islámu . V podstatě tak dává návod všem neúspěšným politikům, že pomocí lží tohoto typu by se mohli prosadit a dostat se tak po volbách k erárním penězům. A oni to také v hojné míře zkoušejí ( zde a zde ). 
 Dalším podobným kontroverzním jednáním je postup ministra Chovance k uprchlíkům , kteří dorazili na naše území. Pro údajnou nebezpečnost je zadrží, ponechá je tři měsíce v detenci, a pak je zase propustí k volnému pohybu po ČR (asi ztratili nebezpečnost), jediný rozdíl je v tom, že každý jedinec je o několik tisíc korun chudší. Platba uprchlíků za pobyt je jednou z dalších kontroverzí, stejně jako zavírat tytéž lidi, kteří mají v jiných zemích včetně Slovenska volný režim, za drátěné zátarasy s nepřetržitým dozorem , do bývalých věznic obvykle s původním personálem . 
 Nejbizarnější na celé věci je ministrova výmluva, že ctí Dublinskou smlouvu. Ta zavazuje vrátit uprchlíka do první země EU, do níž uprchlík vstoupil. Vtip je v tom, že skoro pokaždé jde o Maďarsko, které už v polovině září prohlásilo, že žádné uprchlíky nebude zpět přijímat, a také to dodržuje. 
 Chovancovo ministerstvo již prohrálo šest soudů o neoprávněnost zadržování a muselo zadržované propustit ( zde a zde ) A povedený kousek na závěr. Zadržení muslimského teroristy ohlášené bombasticky na tiskové konferenci . Když se pak ukázalo, že tento “terorista“ pouze rozdával protiturecké letáky , tiskovka se už samozřejmě nekonala. 
 Lže a v problému se špatně orientuje i ministr financí Andrej Babiš , jenž je sám ekonomickým migrantem. Jeho poslední vyjádření k tématu už zcela flagrantně odporuje mezinárodnímu právu, českým zákonům i ústavě. 
 Syrian Refugee, foto: Maximilian V 
 Samozřejmě, že se vyrojila spousta dalších bizarních uskupení, které chtějí rovněž na strachu z uprchlíků profitovat, a tato sdružení lžou lidem, kteří jim věří víc než zavedeným politikům. Naštěstí je jejich propaganda tak zoufalá, že nemohou na sebe nalákat davy normálně uvažujících lidí, ale pouze několik tisíc pomatenců, kteří mimo jiné věří na záchranu Evropy Putinem a na brzký krach amerického dolaru a podobným “chemtrails“ z ruské propagandistické dílny. Ostatně Rusku se aktuální rozbroje EU hodí do krámu a tak si samo přihazuje nejedno polínko do ohně . Dokonce se množí nejen faktograficky lživé články, ale i články úplně vymyšlené, jako je tento . 
 Pro působení proruské propagandy na veřejné mínění v Česku je možná zásadní Google. Pokud si zadám do vyhledávání nějaké neutrální slovo, třeba “tráva“, objeví se na první stránce zcela běžné odkazy navigující mě k tomuto termínu – wiki, csfd, drogy, you tube, Stream, Druhá Tráva, Rozhlas.cz, atd. Stejně tak by tomu bylo ještě před rokem i s hledáním jakéhokoliv pojmu ohledně migrační krize. To je však nyní často minulostí. Pokud nyní hledám nějaký termín vztahující se explicitně k uprchlické krizi, například “znásilnění Švédsko“, očekával bych jako první odkazy iDnes, Novinky.cz, ČT , Nova apod. Jenže mimo několika těchto tradičních odkazů, které už ale nedominují, se objevují názvy webových stránek jako: pravyprostor.cz, eurabia.cz, informacenadlani.webnode, IVČRN, stalo se.cz, delianddiver.org, www.ragauian.cz, securitymagazin.cz, svobodnenoviny.eu, zpravybezcenzury.cz a spousta dalších neznámých webů, které zrovna v tomto případě šíří vymyšlená znásilnění a zdůrazňují velký nárůst znásilnění v posledních letech ve Švédsku. Fakt, že se v dané zemi zásadně změnila klasifikace tohoto trestného činu, rozuměj “velmi rozšířila“, tato média zcela pomíjejí. Všechno jsou to weby v úplné nebo částečné gesci ruské propagandy, a pokud jsou ve vyhledávači takto vysoko, znamená to, že značná část českých uživatelů jim dává přednost před seriózními a zavedenými zdroji. V tom případě si troufám tvrdit, že nás ruská propaganda, stejně jako v případě celé krize, zasáhla přímo na solar a podléháme jí, čehož výsledkem je celonárodní blud o blížícím se rozvrácení Evropy. 
 Mediální situace není jednoduchá, nutné je proto ověřování a porovnávání zdroje a jakási informační gramotnost, která však klesá obvykle s věkem a naopak stoupá s vyšším vzděláním. Podle mě jsou na vině právě media, lidé převážně starších ročníků patrně nedokážou vůbec vzít v potaz fakt, že by jim mohla tak sprostě lhát . Jsem si jist, že např. pan Pafko čerpá právě ze zdrojů v mediích , protože na Balkáně, kde by viděl jinou realitu, nebyl. Cíleně jsem si vybral pokaždé jedno a totéž tvrzení, u kterého lze navíc snadno dokázat, že jde o lež, aby bylo vidět, jak tyto lži následně rezonují všemi vrstvami společnosti. 
 Jsou samozřejmě i politici a strany, které emoce mírní a snaží se vyjadřovat se konstruktivně, jako je premier Sobotka, ministr zahraničních věcí Zaorálek nebo ministr spravedlnosti Pelikán. U stran jako celku stojí za zmínku TOP  , Strana zelených ( zde ) , ale nejvíce se mi líbil koncept Pirátů . 

 Situace v ČR 
 Jak jsem již zmínil, celá situace je nestandardní, protože tu nemluvíme o skutečných dopadech migrace, o nutnosti morální i legislativní válečné uprchlíky přijímat, ale politici, media a proto poté i veřejnost se zaměřují jen na malou část problému, která je v kontextu se statistkami evidentně cíleně zveličovaná a akcentovaná, a naopak konkrétní řešení problémů spojených s migrací se naprosto ignoruje. 
 Nejprve zmíním historii. Pokud bychom přijali     uprchlíků, což je pro většinu voličů momentálně absolutně nepřijatelné, bude to zhruba polovina lidí, které jsme přijali před několika lety, a stejně tolik, jako jsme přijímali v některých letech po roce   . Takže obava, že to nezvládneme a že takový počet integrovat nejsme schopni, je lichá. Zajímavý poznatek, který jen podtrhuje, jakému tlaku je vystavena veřejnost konkrétně ohledně kvót je zde . Mírná většina z hlasujících byla tehdy pro přijetí. Dnes, poté co musí denně mimo opravdových těžkostí s migrací číst balast nadsazující tyto problémy a poslouchat lži většiny čelních politiků, se tento počet zmenšil na méně než polovinu. Jistě, víme o tom, co se stalo v Paříži a Kolínu, ale rovněž už víme, jak to vypadá v Syrii a Iráku , tudíž že právo těchto lidi na azyl je legitimní a nezpochybnitelné, a známe stovky svědectví lidí, kteří se podíleli na mírnění krize na Balkáně a osobně poznali tisíce přicházejících . 
 Průběh migrační vlny v ČR 
 Zde jen stručně, o mnoha skutečnostech jsem se již v textu zmínil. 
 Do uzavření maďarských hranic k nám dorazilo několik desítek až stovek uprchlíků. Po uzávěru maďarských hranic se migrační proud přesunul a jeho trasa vedla přes Slovinsko do Rakouska a nás míjela. Rovněž sami uprchlíci , vzhledem k restriktivnímu postoji ČR volí pro svou cestu na západ jiné trasy . 
 Podle dosavadního průběhu bychom se stejně jako všechny ostatní státy postkomunistické Evropy stali zcela jistě pouze tranzitní zemí a jediné, co se může v následujících týdnech reálně stát, je přísun několika málo tisíc uprchlíků v rámci relokace kvótami. Jak jsem již psal, v konečném důsledku ti lidé u nás nezůstanou a při dobré efektivitě řízení udílení azylů nám zbyde více než   milionů korun. 
 Určité nebezpečí masivního příchodu uprchlíků může nastat, pokud Němci výrazně omezí přijímání migrantů a zavedou kontroly na hranicích, což se může stát i vzhledem k tomu, že se i dnes příchod uprchlíků do Evropy nějak zvlášť neztenčuje. V těchto dnech přichází do Slovinska cca   uprchlíků denně. Potom by se však dalo zcela jistě očekávat, že už nyní nesolidární země V  by své hranice uzavřely rovněž a u nás by se ocitlo patrně několik tisíc osob v průběhu několika málo dní. 
 I proto bych rád viděl nějakou aktivitu ministerstva vnitra v přípravě na tento stav. Volných míst pro uprchlíky máme nyní celkem jen okolo  . Bohužel, jediná aktivita, která byla od státních orgánů v posledních týdnech zaznamenána je zastavení integrační výuky českého jazyka v zařízeních pro uprchlíky. To je přesně ten přístup, spolu s vyzvedáváním pouze negativ problému, který pokud nezměníme, tak se nám v budoucnu vrátí v podobě tisíců neintegrovaných spoluobčanů, u nichž budeme pozorovat všechny záporné jevy migrace. Zatím máme dost času tomu předejít. 
 Jedním z prvních předpokladů je změnit azylovou politiku z restriktivní na vstřícnou a hlavně akceschopnou. Domnívám se, že právě neschopnost ministra Chovance a vedoucího azylové agendy ČR Haišmana je důvodem pro neochotu na této nutné změně začít pracovat. Osobně bych jako první změnu doporučoval zkrácení doby, kdy nemůže azylant pracovat. Je nesmyslné, aby člověk, který vstoupí do ČR s úmyslem požádat o azyl, nesměl pracovat po čas vedení azylového řízení a ještě celý další rok poté. Jde o velmi demotivující stav a pracovní trh to stejně neochrání, protože pokud bude kvůli azylantovi propuštěn Čech, jistě to nebude ze soucitu, ale kvůli lepšímu uplatnění a na sociálních dávkách je v tu chvíli tak jako tak jen jedna osoba, buď azylant, nebo ten propuštěný Čech. 
 Shrnutí problematiky migrace s důrazem na ČR 
 Kriminalita 
 Přesné statistiky k dispozici nejsou, mám jen dílčí a ty mluví takto: 
 Město Kostelec nad Orlicí: cca   obyvatel a také zařízení pro uprchlíky, které má kapacitu   lůžek s většinou zhruba dvoutřetinovou obsazeností. Podle Policie ČR spáchali cizinci ve městě a okolí   trestných činů , z nichž nejtěžší bylo výtržnictví. Navíc mezi obviněnými jsou i občané bývalého Sovětského svazu. Celkový počet trestných činů v lokalitě byl  . Tudíž vzhledem k jejich počtu spáchali v Kostelci migranti  ,  trestného činu (TČ) na obyvatele, obyvatelé Kostelce mají pak průměr  ,  TČ na obyvatele. 
 Syrian Refugees in Vienna, foto: Josh Zakary 
 Podle výroční zprávy PČR za rok   spáchali cizinci celkem   % trestných činů z celkového součtu. Samozřejmě, že tato čísla se v drtivé většině migrantů netýkají, jejich počet z celkového počtu cizinců je zatím pouze v řádu jednotek procent. Celkem na území ČR podle posledních údajů pobývá     cizinců,. tudíž je j ejich trestná činnost asi  ,  násobně větší než původních obyvatel ČR, to ovšem i v součtu s ekonomickými migranty, například ze zemí bývalého Sovětského svazu. 
 Nezaměstnanost, sociální dávky 
 Jsme jediná země EU, která má mezi cizinci původem ze zemí mimo EU menší nezaměstnanost než mezi zde narozenými. Rozdíl činí sice necelé dvě desetiny procenta, přesto jde o unikum. Podle statistik se nezaměstnanost této skupiny poměrně zásadně odvíjí podle hloubky integrace a také podle snadnosti získání a výše sociálních dávek, proto má například Švédsko tuto nezaměstnanost jednu z nejvyšších v EU, až čtyřikrát větší než u původních Švédů. I přesto je však produktivita práce ve Švédsku   % nad průměrem EU . 
 Domnívám se však, že tento aspekt nebude hrát významnou roli, ani při mnohem početnějším příchodu uprchlíků do ČR. Důvodem je výše sociálních příspěvků v okolních státech; jednoduše řečeno, kdo chce být na dávkách, bude se mocně snažit být na nich o   km dál na západ , případně na jih. Naproti tomu k nám přicházejí lidé jen motivovaní pracovat právě v ČR, ať už z důvodu pobytu ostatních rodinných příslušníků nebo kvůli konkrétnímu příslibu zaměstnání, většinou v zahraničních firmách. Míra vzdělanosti Syřanů (jiná data nemám) je cca stejná jako u naší populace, Češi poněkud zaostávají v jazykové vybavenosti. Pro ČR platí že z   občanů Sýrie na našem území ovládá   % z nich anglický jazyk, češtinu ovládá   % z nich . Celková čísla Syřanů přicházejících do Evropy zde a zde . Přicházející z Iráku by měli dosahovat podobných hodnot, nižší budou jistě u Afghánců, v jejich domovině probíhá nějaká forma válečného konfliktu již   let a tomuto faktu odpovídá stav celého státu, školství nevyjímaje. Podle některých údajů nemá až   % z nich dokončeno základní vzdělání. 
 Porodnost 
 Jak už bylo popásno v kapitolách o zahraničí, závratně velká porodnost mezi národy přicházejícími do Evropy je mýtem, navíc po usazení se v EU z různých příčin porodnost dále klesá a nyní je průměr  ,  dítěte na jednu ženu . 
 Islamizace v ČR 
 V několika odkazech výše bylo dokázáno, že příchylnost současných muslimů k víře kolísá a mění se i hloubka jejich angažovanosti v náboženských obcích směrem dolů. I ta nejoptimističtější čísla hovoří maximálně o   %, avšak nepříliš aktivních muslimů. Jejich počet se bude snižovat ruku v ruce s účinným začleněním do západního typu společnosti, například v USA chodí do mešity v pátek, u islámu nejposvátnější den v týdnu, pouze   % a v Evropě to je   % u blízkovýchodních muslimů a   % u subsaharských. Odhady samotných muslimů v ČR hovoří o     maximálně     vyznavačích islámu v ČR. 
 Náklady 
 V posledních letech stát platí za provoz uprchlických zařízení, integraci a pomoc v zemích původu krize půl miliardy korun, což je vzhledem k rozpočtu ČR částka rovnající se  ,  %. 
 Všechna zde uvedená data se vztahují k dosavadnímu stavu a nelze predikovat jejich vývoj, mimo jiné i kvůli nečitelnosti politiky ČR vzhledem k migraci. Je jisté, že rozhodující aspekty našeho soužití s muslimskou komunitou se budou odehrávat ve třech základních rovinách. Jak zvládneme integraci s ohledem na případný vysoký nárůst osob žádajících o azyl, zda zvládneme bezpečnostní aspekt problému (radikální islám , terorismus islamistů – obé je zatím jen potencionální) a jaký bude v budoucnosti postoj politiků, médií a celé většinové populace k muslimské menšině. Pokud dojde k nepochopení či apriornímu odmítání, bezpečnostní aspekt nabude na intenzitě a odrazí se na napětí v celé společnosti, nárůstu xenofobních nálad a zvýšení preferencí extremistických uskupení. 
 Zopakuji data z New York Times, ze kterých je patrno, že pokud vlády cílových států provádí důslednou migrační politiku, je migrace pro tyto státy ekonomicky přínosná. Konkrétně prospěla   státům z   sledovaných ( zde ). 
 Legislativa a pojmy spojené s uprchlickou otázkou 
 Přijímání uprchlíků a jeho podmínky upravuje zákon č.  /  Sb., o azylu a o změně zákona č.  /  Sb., o Policii České republiky, ve znění pozdějších předpisů (zákon o azylu), ve znění pozdějších předpisů (vstoupil v účinnost od  .  .  ). Jsem pro dodržování zákonů České republiky, včetně tohoto a včetně čl.   Listiny základních práv a svobod, tj. ústavního zákona č.  /  Sb. 
 Podle platných Ženevských úmluv mají státy povinnost poskytnout ochranu a útočiště lidem, prchajícím před válkou, vražděním a pronásledováním. Tito lidé mají plné právo být vpuštěni na území jiných zemí, včetně zemí Evropské unie, i bez platných dokumentů ( zde ) 
 Na tomto obrázku jednoduché vysvětlení pojmů: ekonomický migrant, uprchlík a osoba z doplňkovou ochranou 
 Ženevské úmluvy 
 Migrační politika členských států Evropské unie se opírá o řadu mezinárodních úmluv z druhé poloviny  . století. Mnoho z nich spadá právě do skupiny Ženevských úmluv, které byly přijaty mezinárodním společenstvím v reakci na osud veteránů, válečných vězňů a uprchlíků po konci druhé světové války. Úmluva o právním postavení uprchlíků z roku   jako první definovala právní status uprchlíka ( Článek  A ) . Dalším základním dokumentem mezinárodního uprchlického práva je i Protokol týkající se právního postavení uprchlíků z roku  , který prodloužil a rozšířil platnost původně časově a geograficky omezených definic ustanovených původní Úmluvou ( UNHCR ) . Jednotlivé právní řády členských států EU se zavázaly dodržovat definice uprchlické problematiky dané těmito mezinárodními úmluvami. (Bližší informace zde .) 
 Nenavrácení (non-refoulement) 
 Princip nenavrácení je zakotven v článku  ( ) Ženevských úmluv takto: „Žádný smluvní stát nevyhostí jakýmkoli způsobem nebo nevrátí uprchlíka na hranice zemí, ve kterých by jeho život či osobní svoboda byly ohroženy na základě jeho rasy, náboženství, národnosti, příslušnosti k určité společenské vrstvě či politického přesvědčení.” Princip nenavrácení je nezávislý na výsledku azylového řízení, tj. státy se zavazují nevracet uprchlíky do domovských zemí, kde by jim hrozilo další pronásledování. Aktuálním příkladem uprchlíků, na které se vztahuje princip nenavrácení, jsou lidé, kteří prchají před občanskou válkou v Sýrii a jejichž životy by případným navrácením do Sýrie byly přímo ohroženy ( Report BU Law ). 
 Návratová politika (v tomto bodě jsme nejhorší z   zemí EU) 
 Návratová politika je jednou z nedílných součástí migračního managementu každého státu. Jedná se dobrovolný nebo nucený návrat (vyhoštění) cizince z konkrétní země poté, co mu nebyla schválena žádost o mezinárodní ochranu, nebo pokud z jiného důvodu přišel o právo v zemi pobývat ( IOM, str.  ). Na evropské úrovni návraty upravuje směrnice č.  / /ES ze dne  . prosince   o společných normách a postupech v členských státech při navracení neoprávněně pobývajících státních příslušníků třetích zemí ( zde ) . 
 V České republice upravuje tuto otázku zák. č.  /  Sb., o pobytu cizinců na území České republiky ( zde ). Rozhodnutí o vyhoštění však ne vždy vyústí v opuštění prostoru Evropské unie. Například mezi roky   a   opustilo EU jen   % držitelů rozhodnutí o návratu ( Eurostat, strana   ) . Mimo vyhoštění existuje i možnost dobrovolného návratu, která umožňuje cizincům pobývajícím na území České republiky návrat do vlasti na náklady ČR (na základě zákona č.  /  Sb., o azylu, v platném znění). Díky programu je možné se vrátit domů jako běžný turista. Úřady v zemi návratu nebudou informovány o příjezdu cizince ani o okolnostech pobytu v ČR ( IOM ). V roce   se s pomocí IOM a českého státu do vlasti navrátilo   osob ( IOM, str.  –  ) . Proces dobrovolného či nedobrovolného návratu se nazývá repatriace. 
 Legální cesty do EU (většina uprchlíků nemá jinou možnost, než se stát nelegálem; nezákonné překročení státní hranice je správní přestupek stejné roviny jako chůze na červenou či špatné parkování) 
 V debatě o migraci často slýcháme termín „nelegální migrant”. Tento výraz poukazuje na fakt, že naprostá většina jednotlivců současné migrační vlny přichází do Evropy nelegálními cestami. Množství lidí, kteří na kontinent cestují za pomoci nelegálních prostředků, je dáno nedostatečnou dostupností legálních cest do bezpečí. Dle Evropské charty základních práv ( článek   ) má každý člověk právo požádat o azyl, nicméně v praxi je téměř nemožné dosáhnout evropské půdy legálně, pokud žadatel pochází z jedné z nejčastějších zdrojových zemí. Uprchlíci ze Sýrie, Eritrey, Afghánistánu, Palestiny a dalších zdrojových zemí mají jen minimální šanci na vízum dosáhnout, zejména kvůli podmínkám stálého příjmu v zemi původu, nutnosti dodat dokumenty, které mohou být nedostupné, či vysoké ceně víz, kterou konzuláty účtují ( ECRE ). 
 Nutnost získat speciální letištní tranzitní víza  vyžadovaná po občanech nejčastějších zdrojových zemí, znemožňuje uprchlíkům zakoupení letu s přestupem v EU ( Dohoda EU z roku   ). Jelikož o azyl lze požádat pouze na území státu, který může mezinárodní ochranu poskytnout, jsou uprchlíci odkázáni na nelegální cesty za bezpečím a na pomoc převaděčských gangů (viz heslo Převaděčství). Jedním z řešení tohoto paradoxu by bylo širší využívání humanitárních víz (viz heslo Humanitární vízum) 
 Integrace 
 Integrace je proces umožňující cizincům postupně se začlenit do společnosti. Cílem integrace je oboustranně přínosné nekonfliktní soužití cizinců a majoritní společnosti ( Ministerstvo práce a sociálních věcí ). 
 Humanitární vízum 
 Humanitární víza jsou jedním z často zmiňovaných řešení současné uprchlické krize. Paradoxně pro státy Evropské unie není tento koncept ničím novým. Současná regulace upravující vízové zákony států EU ( tzv. Visa Code ) doporučuje státům udělování humanitárních víz v případě, že je situace „dostatečně vážná” ( článek  , str.   ). Posouzení vážnosti situace je však již ponecháno na jednotlivých státech, které se doposud zdráhají možnosti humanitárních víz využít. V praxi by taková víza umožnila evropským státům dostát svých povinností vůči Ženevským úmluvám a umožnila by uprchlíkům cestovat za azylem bez nutnosti riskovat svůj život. Zahraniční konzuláty by mohly ve třetích zemích vydávat tato jednovstupní víza (tzv. laissez-passer povolení) lidem, kteří by po bezpečném příjezdu do Evropy legálními cestami měli v úmyslu požádat o mezinárodní ochranu. Takové opatření by umožnilo Evropským státům efektivněji kontrolovat proud migrace a vyhnout se komplikacím vyplývajícím ze selhávajícího dublinského systému. 
 Dublinský systém 
 Dublinský systém je označení pro mechanismus, kterým je v rámci členských států Evropské unie a dále Norska, Islandu, Lichtenštejnska a Švýcarska určován jediný stát, který projedná žádost cizince o mezinárodní ochranu a ve věci rozhodne, ať už je žádost o mezinárodní ochranu podána kdekoliv na území těchto států ( Ministerstvo vnitra ). 
 Cílem dublinského systému je eliminovat jev zvaný „asylum shopping“, kdy je řízení o žádosti cizince vedeno současně nebo postupně několika členskými státy, do nichž se cizinec účelově přemísťuje, a současně předejít situaci označované jako „refugee in orbit“, kdy se naopak žádný stát nepokládá za příslušný k meritornímu posouzení žádosti o mezinárodní ochranu, neboť aplikuje princip třetí bezpečné země na členské státy Evropské unie, ve kterých žadatel o mezinárodní ochranu pobýval před příchodem do státu, jenž nyní žádost hodnotí ( zde ). 
 Příklad: Švýcarsko vrací běžence do Itálie na základě Dublinského nařízení EU, protože první zemí vstupu do Unie byla Itálie. Jedná se proto pouze o běžence, kterým nějakým způsobem dokázali, že vstoupili do EU v Itálii, a to buď otisky prstů v systému Eurodac či lístky na vlak. Stejně my posíláme stovky lidí zpět Maďarům, Maďaři Bulharům, Němci Polákům. 
 Dublinský systém se musí změnit, jinak státy na jihu a na východě EU nebudou nikdy zvládat samy takto vysoké počty běženců. Jen v tomto roce požádalo o azyl v Maďarsku     lidí, to je více než u nás za   let. Poslat pár desítek nebo stovek lidí zpět Maďarům, Italům nebo Bulharům nic neřeší, stejně se ti samí běženci zkusí dostat do vysněného Německa či Británie podruhé, potřetí nebo počtvrté. Podobně tak nic neřeší ani politické výzvy, že tyto státy musí respektovat společná, tedy dublinská pravidla, nebo že chceme pomáhat dobrovolně v zemi původu běženců, to jsou jen výkřiky pro méně informovanou část veřejnosti, s realitou mají málo společného ( zde ). 
 Pohyb azylantů na našem území 
 V době, kdy jsou uprchlíci teprve žadateli o azyl, se mohou volně pohybovat jen po našem území. Pokud by tito lidé Česko opustili, bylo by azylové řízení zastaveno a podle dnešních pravidel by už o azyl nemohly žádat v jiné evropské zemi. Když už mají uprchlíci přiznán status azylanta, získají také doklad totožnosti, se kterým mohou cestovat i do dalších států. Trvalý či dočasný pobyt však mají i nadále zaregistrován v České republice. Pokud by tedy chtěli pracovat v zahraničí, museli by žádat o povolení k pobytu v dané zemi. 
 Uprchlík dostane azyl. A co pak? 
 Začne proces jeho integrace do společnosti. Každý azylant má právo na ubytování ve středisku migračního úřadu, které poskytuje ubytování v bytových jednotkách. K dispozici tam mají i sociální pracovníky, kteří jim pomáhají zařadit se do každodenního života. Například jim pomáhají vyřizovat doklady, přístup do sociálního a zdravotního systému či vyřídit práci. 
 Co když při sobě nemají žadatelé o azyl žádný doklad? 
 Podle ministerstva vnitra se to stává často. Důvody mohou být různé – žadatelé například o pas ve své zemi nikdy nežádali, případně ho nedostali (jako někteří disidenti během komunismu). Někteří ho mohli během cesty ztratit, případně jim ho vzali převaděči. Stává se však i to, že u sebe migranti nemají doklady záměrně. Odborníci z Ligy za lidská práva i naše ministerstvo však tvrdí, že během pohovorů dokáží migrační úředníci celkem přesně určit, zda jde o uprchlíka, nebo ekonomického migranta. Nejdůležitější je osobní příběh uprchlíka, individuální důvody jeho odchodu ze země původu a to, zda tyto důvody souvisejí s definicí uprchlíka. Tyto důvody se podrobně porovnávají s dostupnými informacemi o zemi jeho původu. Migrační úředníci však nikdy nekomunikují se svými kolegy v zemi, odkud žadatel o azyl pochází. Mohlo by to totiž ohrozit bezpečnost nejen jeho samotného, ale i blízké rodiny. 
 Jak vypadá proces udělování azylu? 
 Uprchlík nejdříve požádá o azyl. Azylové řízení by podle našich zákonů nemělo trvat déle než   dní (výjimečně lze i déle, až   dní). Žadatele nejdříve čeká vstupní pohovor, pak mu pracovníci BIS udělají jakousi bezpečnostní prověrku. Ta by měla odhalit, zda člověk, který u nás žádá o azyl, představuje bezpečnostní riziko. 
 Migrační úředníci následně zhodnotí, zda má žadatel právo na mezinárodní ochranu, a vydají rozhodnutí, zda mu udělí azyl, doplňkovou ochranu, nebo jeho žádost zamítnou. 
 Častý omyl 
 Neplatí, že pokud se lidé před konfliktem rozhodnou odejít dále – například do Evropy, stávají se z nich ekonomičtí migranti jen proto, že o azyl nežádali již v jiných zemích ( zde ) . 
 Pravomoci ohledně legislativy týkající se migrace 
 Unie funguje na principu svěřených pravomocí: může dělat jen to, co jí členské státy svěřily, ostatní zůstává v pravomoci členských států. 
 V rámci tzv. prostoru svobody, bezpečnosti a práva je sice rozvíjena společná azylová či přistěhovalecká politika, avšak otázky obrany či ochrany vnějších hranic EU/Schengenu jsou v kompetenci jednotlivých členských států. Je přirozené, že členské státy hájí své kompetence v oblasti justice a vnitra, nicméně „diktát“ Bruselu nebyl nikdy jádrem problému. Tím je obrovská migrační krize, kterou nikdo nebral v potaz. 
 Karel Paták 
 Zdravotník ve středních letech. Svoboda, demokracie, humanita, woodcraft, Slavia. Nechci zvonit klíči, chci být ten, který s nimi odemyká. 
 Čechobanderovec s kamarády z Čečenska. Jednou nohou v ... 
 FreeMagOne 
 Nezávislý internetový magazín se zaměřením na geopolitiku, kulturu, sociální oblasti a technologie. Jsme ve virtuálním éteru od září  . Spolupracujeme s nezávislými korespondenty na území Evropy a Asie. Zajímá nás vše nové. 


 Pomaturitní jazykové studium bude bez výhod 
 Praha – Maturitu mám v kapse, ale na práva jsem se nedostal. Co dál? Tahle otázka v různých variantách možná zazněla i u vás doma. Logické řešení se nabízí v jazykovém pomaturitním studiu. 
 V Česku ho provozují   vzdělávací instituce. Loni ho využilo   žáků. Kromě toho, že se zdokonalili v angličtině, němčině či jiné cizí řeči, bylo to zajímavé i z finančního hlediska. Právě na tento typ vzdělání se totiž vztahuje sociální zvýhodnění. V letošním školním roce ale naposledy. 
 „Z vyhlášky vypadne část hovořící o podpoře žákům v jednoletých pomaturitních jazykových kurzech a ve vybraných neakreditovaných vysokoškolských studiích,“ potvrdila Deníku Jana Holíková z tiskového odboru ministerstva školství. Znamená to, že kurzy budou nadále existovat, jejich účastníci ale ztratí statut studenta. Což je klíčové, protože do něj se vešla úhrada zdravotního pojištění, nárok na zlevněné jízdenky, alimenty, rodičovské přídavky, sirotčí důchod, daňové zvýhodnění rodičů. Když o tyto benefity přijdou, maturanti budou pravděpodobně hledat uplatnění jinde. 
 „Pokud by stát za mě neplatil pojištění, šel bych rovnou do zaměstnání,“ přiznal Adam Novotný, který má za sebou roční pomaturitní studium angličtiny ve vzdělávacím středisku AZ Smart. 
 Jazyková výuka na školách se lepší 
 Náměstek ministra školství Ladislav Němec tvrdí, že počet frekventantů dotčených kurzů se neustále snižuje, protože není už tak složité dostat se na vysokou školu a také se zlepšuje jazyková výuka na základních a středních školách. 
 Stát si prý už nemůže tuto podporu dovolit, vyhláška se ruší na základě požadavku ministerstva práce a sociálních věcí. „Lze očekávat roční úsporu přes sto milionů korun,“ argumentuje Holíková. 
 Stát ušetří 
 Jenže ředitel AZ Smart Martin Vaněk má po ruce úplně jiná čísla: „Stát možná ušetří až   milionů korun na výhodách účastníků pomaturitních jazykových kurzů, ale o kolik přijde, když se na dlažbě octne   zaměstnanců těchto škol? Vypočítali jsme, že ročně o   milionů korun. Dalších   pak vydá na podpory v nezaměstnanosti.“ 
 O postavení studenta přijdou i posluchači poboček zahraničních vysokých škol působících v ČR. „Jejich studium nefinancuje stát, ale pokud je jim uznáno studium za ekvivalent pobytu na tuzemské vysoké škole, mají nárok na státní sociální podporu a na zápočet doby studia do důchodu za stejných podmínek jako posluchači českých VŠ,“ vysvětlil Jiří Nantl, ředitel odboru VŠ ministerstva školství. 
 Opatření se bude týkat dvanácti institucí, z nichž nejznámější je asi , kterou vede politolog Jiří Pehe. 
 Praha – Ostře sledovanou při cizinky, která prý musela v Praze opustit školu kvůli nošení muslimského šátku, soud ve středu zahájil – proti očekávání ale neuzavřel. Jednání bude pokračovat v polovině ledna výslechem další svědkyně. 
 Praha - V Praze na Novém Městě vznikla německá římskokatolická farnost. Jejím farním kostelem je kostel sv. Jana Nepomuckého Na Skalce. Slavnostní mši v souvislosti s otevřením nové farnosti v něm bude sloužit pražský arcibiskup kardinál Dominik Duka  . prosince za přítomnosti zástupců německého a rakouského velvyslanectví. 
 Brno – Čtyřiadvacetiletá Kateřina, kterou na začátku března podle obžaloby zavraždil její třiadvacetiletý bývalý přítel Radúz Šafránek, přišla do brněnského arboreta na předem dohodnutou schůzku. Podle vyjádření její matky Dany ji tam pozval Šafránek, aby si s ní naposledy vyříkal, proč se s ním tři měsíce předtím rozešla. 


 LONDÝN - Velkou Británii trápí migrační krize, jejíž aktuální dominuje jeden výjimečný případ. Uprchlíkovi ze Súdánu jménem Abdul Rahman Haroun ( ) byl totiž udělen azyl, což je podle členů parlamentu nesprávný signál ostatním. Důvodem je jeho nebezpečný příchod do země. 
 Abdul se do Velké Británie totiž dostal tunelem pod Lamanšským kanálem, který spojuje francouzské město Calais s anglickým Folkestone. Tento způsob však několika dalších stál život, jde o nejnebezpečnější způsob, jakým se uprchlíci snaží do Británie dostat. "Lidé, kteří porušují zákon, by měli ztratit právo na azyl," míní konzervativec Damian Collins. 
 Stále však platí, že zákon porušují všichni, kteří nelegálně překračují hranice. "To, co chceme udělat, je poslat zprávu lidem v Calais, že pokud se pokusí a proniknou do naší země tím, že se skryjí ve vozidlech a vlacích, nebo pěšky tunelem pod Lamanšským průlivem, okamžitě ztratí své právo na to, aby mohli žádat o azyl v této zemi, "vysvětlil svou rétoriku Collins podle britské webstránky Daily Mail. 
 Abdul si během cesty prošel Krušnými chvílemi, v tunelu šel pouze pár kroků od vlaků, které tudy chodí rychlostí   kilometrů za hodinu. Přejít   kilometrů dlouhý úsek mu trvalo celých   hodin. Poslanci ve spolupráci s kompetentními osobami se snaží dosáhnout, aby úřad, který udělení azylu schvaluje, ještě své rozhodnutí přezkoumal. Zajímavé je, že zároveň s procesem udělování azylu byl Abdul trestně stíhán za přechod tunelem. 
 "Azyl měli odmítnout kvůli tomu, co tento muž udělal. Když policie poprvé zatkla pana Haruna, bylo mu vysvětleno, že bude čelit plné síle zákona. To, co udělal, bylo neuvěřitelně nebezpečné a mohlo to velmi vážně ohrozit životy cestujících ve vlacích, jakož i pracovníků tunelu, "řekl na margo věci mluvčí tunelu. 
 Z vězení ho propustili v neděli o šesté hodině večer, na svobodě bude dokud se věci nepohnou jiným směrem. Venku ho čekali členové charitativní organizace pomáhající uprchlíkům. Jako azylant má nyní nárok na ubytování, příspěvek  ,  liber každý týden, bezplatnou zdravotní péči zahrnující vyšetření u zubaře a očního lékaře. 


 Jsou Němci v čele s paní Merkelovou pokrytci? 
  .  .    : :  
 Dovolím si krátký komentář k "uzavření" Německých hranic. Jde o nátlak, zradu či novodobý "Mnichovský diktát"? 
 Oč vlastně jde? 
 Německo fakticky neuzavřelo hranice jak je často prezentováno. Německo (a obdobně i Rakousko) pouze v souvislosti s migrační vlnou provádí kontroly na hranicích. Rozdíl je v tom, že lidem nebrání do země vstoupit jen ty, kteří nejsou ze zemí EU a nemají povolení ke vstupu převáží do uprchlických zařízení, kde s nimi proběhne zcela standardní řízení jako doposud. Cílem primárně není zabránit vstupu migrantům, ale řádně je zaevidovat. 
 Pozvala paní Merkelová všechny migranty do Německa? 
 Nikoliv nepozvala. Pouze řekla, že žádný Syřan (ani ten, kterému nebude přiznán status uprchlíka) nebude z německa vyhoštěn. Je otázkou jestli se to dá vyložit tak, že se to týkalo jen těch co už v německu byli nebo i těch co příjdou. Rozhodně ale to nebyla bianco pozvánka pro všechny migranty, naopak vysloveně vyhlásila, že lidi z bezpečných zemí, konkrétně lidi z Balkánu, bude Německo vyhošťovat. 
 Německo se tedy nijak neprotiví své dosavadní vstřícnosti, ale pouze chce situaci dostat pod kontrolu. 
 Zde na blogu je Německo nebo paní Merkelová oobně napadána, mluví se o nátlaku na menší země, o jakémsi novodobém "Mnichovském diktátu", o německém pokrytectví... Jaká je ale realita? 
 Německo od počátku tvrdí: 
 Domluvme se na kvótách kolik kdo příjme migrantů. 
 Udělejme jednotnou migrační politiku EU. 
 Nechme volné hranice. 
 Přehodnoťme Dublinské dohody. 
 ČR tvrdí: 
 Nechceme kvóty. 
 Chceme aby migrační politiku řešil každý sám. 
 Zaveďme kontroly na hranicích. (Chce to minimálně prezident a velká část veřejnosti, vláda dosud ne.) 
 Dodržujme Dublinské dohody. 
 Německo na nás netlačí, nezradilo, nedělá "Mnichovský diktát", naopak jen se řídí tím co jsme chtěli my. Řeší samo svou migrační politiku, a zavedlo kontroly na hranicích. Nevím jestli bude další krok dodržení Dublinských smluv a začnou vracet migranty k nám a do dalších zemí EU, ale každopádně je dodržování Dublinských dohod to po čem se u nás neustále volá. 
 V souvislosti s aktualními Německými aktivitami a dřívějšími postoji v ČR lze říci jediné: 
 Dávej si pozor na to co si přeješ, mohlo by se ti to splnit. 
 Dnes má soud projednat žalobu muslimky (bývalé studentky střední zdravotní školy), která žaluje školu, že jí nepovolila nosit hidžáb. Případ vzbudil mnoho kontroverzí. 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 Největší vlna štvaní proti běžencům už pominula, ale ta aktualní je rafinovanější a nebezpečnější. Schovává se za zdánlivě rozumné názory či úvahy, ale pomocí lží, polopravd a manipulací se snaží působit na podprahové úrovni. 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 Po skončeném druhém kole senátních voleb se z hnutí ANO začaly ozývat hlasy, že Senát je zbytečný případně, že by se měl změnit jeho volební systém. Proč vlastně máme Senát? Má se rušit? 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 V souvislosti s krajskými volbami padají různá slova. Např. debakl, drtivé vítězství, propadák, úspěch, neúspěch........ V článku jsem zhodnotil výsledky s výhledem k parlamentním volbám příští rok. 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 Další články z rubriky Politika 
 Zeman, Ovčáček a zástupce čínského velvyslanectví zjistili, že bude v Praze Fórum  , kam by mohl přijet i dalajláma. Jak zajistit, aby se tu dalajláma s nikým nesetkal? 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | 
 Ministr zemědělství Jurečka už opravdu vážně ujistil veřejnost prostřednictvím tzv. žofínského fóra, že v našich řetězcích bude prodáváno skutečně české zboží, a to stále ve větším rozsahu. 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 Můj názor je ten, že Jiří Brady je velmi neznalý současnému politickému dění v České republice, a už vůbec nepochopil reálný stav globální politiky. 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 Seminář Změna bodového systému pořádal Hospodářský výbor Poslanecké sněmovny. Zdroj je na konci blogu. 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | 
 Rád chodím nakupovat zapomenuté drobnosti do vietnamských večerek. A vidím, že naši lidé se k prodavačům chovají líp než dřív. Říkávali jim trochu potupně rákosníci, dnes mile čangajškové. Ale oni našemu vlídnému humoru rozumějí. 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 Čověk, kterému není lhostejná budoucnost jeho dětí a vnoučat. Podporovatel TOP . 
 Každý má právo dělat cokoliv, co nezakazuje zákon! 
 Nechci se dožít doby, kdy u nás bude opět někdo persekuován kvůli víře, etniku či národnosti nebo jinému důvodu na základě principu kolektivní viny. 
 Seznam rubrik 
 Napište mi 
 Vzkaz autorovi 
 KONTAKT NA VÁS (e-mail nebo telefon): 
 TEXT ZPRÁVY: 
 Zbývá   znaků. 
 Vepište prosím číslo stodvacettři: Toto opatření slouží jako ochrana proti webovým robotům. Při zapnutém javaskriptu se pole vyplní automaticky. 


 Kino Světozor zahájí v pořadí  . ročník Festivalu krátkých filmů Praha 
 V kině Světozor v Praze začne  .  .   v pořadí desátý ročník mezinárodního Festivalu krátkých hraných filmů. 
 Každý film musí mít délku do   minut. Nejlepší snímek získá hlavní cenu v hodnotě   eur (    korun). Podle organizátorů má festival přispívat v rozvoji a v produkci krátkých uměleckých filmů. 
 Uzávěrka přihlášených filmů byla do  . listopadu  . 
 V egyptském Luxoru objevili archeologové hrobku manželky prozatím neznámého faraona z ramessovské doby. Objev podle agentury AFP oznámilo egyptské ministerstvo pro pam… 
 Světová média píší  . prosince o vyšetřování ukrajinského podnikatele Sergeje Kurčenka kvůli podezření z korupce ohledně vývozů zemního plynu. Píše také o mezinárodní… 
 Ukrajina potřebuje další peníze v rámci mezinárodního záchranného  programu, aby odvrátila kolaps státních financí. Ministr pro ekonomiku Ajvaras Abromavicius řekl, že… 
 Německý profesor ekonomie Hans-Hermann Hoppe, představitel anarchokapitalismu a kritik demokracie, vidí hlavní problém demokratického zřízení v krátkém volebním období… 
 Nadace World Wide Web ve svém prohlášení upozornila na rostoucí cenzuru internetu ze strany vlád. Oproti loňskému roku se její míra celosvětově zvýšila o šest procent.… 
 Světová média píší  . prosince o tom, že Evropská unie plánuje další rozšíření protiruských sankcí kvůli anexi Krymu. Dále informují o ruském prezidentovi Vladimiru P… 
 České dozorové orgány kontrolují více potraviny z jiných zemí než je Polsko. Řekl to ministr zemědělství Marian Jurečka (KDU-ČSL), který zároveň svému polskému resortn… 
 Nobelovu cenu za mír, která letos reflektovala témata spojená s lidskými právy dětí, dnes v norském Oslu převzali Pákistánka Malala Júsufzaiová a Ind Kailáš Satjárthí.… 
 Více než sedmdesáti procentům českých firem a podnikatelů vadí časté změny daňové legislativy a zvraty ve stanoviscích úřadů daňové správy. Vyplývá to z každoročního p… 
 Výsledky zátěžových testů České národní banky ukázaly, že bankovní sektor je dostatečně odolný vůči negativním vlivům. Kapitálové zdroje celého sektoru by zůstaly nad … 
 Světová média píší  . prosince o pokračujících demonstrací proti imigrantům v Drážďanech, do kterých se zapojuje nyní i širší veřejnost. Popisují také praktiky CIA př… 
 V Japonsku dnes vstoupil v platnost zákon o státním tajemství, který je kritizován ze strany obyvatel i skupin na ochranu lidských práv a svobod. Podle nich zákon zmař… 
 Ceny ropy se od léta propadly o téměř   procent. Barel severomořské ropy stojí aktuálně kolem   dolarů, zatímco ještě v srpnu se obchodoval za   dolarů. A … 
 Finanční a investiční společnost Symfonie Capital plánuje na začátku příštího roku spustit v České republice a v Polsku platformu pro takzvané peer-to-peer úvěrování. … 
 Růst spotřebitelských cen v České republice v listopadu v meziročním srovnání zpomalil a potvrdil politiku centrální banky, která kvůli nízké míře inflace udržuje slab… 
 Světová média píší  . prosince o inflaci v Rakousku, která je nejvyšší v eurozóně. Píší také o tom, že přátelství s ruským prezidentem Putinem snížilo důvěryhodnost ma… 
 Česká republika má milion a půl rizikových konzumentů alkoholu. Obyvatel, kteří jsou na pití zavislí, je asi   tisíc. Vyplývá to z nejnovější Výroční zprávy Národníh… 
 Analytička investiční společnosti Bossa Michala Moravcová se domnívá, že cena ropy může  poklesnout až k úrovni   dolarů za barel. Důvodem bude udržení úrovně těžby k… 
 Úřady ve Francii a Belgii zakázaly prodej několika léků různých výrobců. Důvodem jsou údajně zfalšované studie indické společnosti klinického výzkumu GVK Biosciences, … 
 Streaming hudby, který umožňuje poslouchat hudbu zdarma pomocí datového připojení, připravil skladatele a interprety populární hudby o velkou část příjmů z prodeje CD … 


 Jak se v tradingu posouvat kupředu? V dnešním článku se podíváme na to, jakým způsobem lze v obchodování postupovat kupředu a jako trader se neustále... 
 Jaké obchodování dává největší šanci na úspěch? Obchodování může být pro některé začínající tradery často obtížné či frustrující. Velké množství obchodníků, ne-li většina, začne svou obchodní kariéru s velmi vznešenými cíli a se značným odhodláním uspět. Toto odhodlání ale může z obchodníků celkem rychle vymizet, zejména pokud k obchodování nepřistupují ze správného úhlu. 
 Proč obchodovat forex? Z hlediska historie byl forexový trh většinou dostupný velkým bankám, nadnárodním korporacím a účastníkům finančních... 
 Historie forexového obchodování Původ devizových operací sahá až do několika set leté historie. Různé měny a potřeba směny existovala již v době samotné... 
 Jak začít s tradingem rok   Jakmile odstrojíme vánoční stromeček a dojíme zbytek cukroví, naše pozornost se otočí zpět k obchodním... 
 Obchodujte jako sniper Obchodování na finančních trzích se může svojí náročností vyrovnat povoláním, která nejsou v žádném případě snadná... 
 Zadáváme Profit-Target V nedávném vzdělávacím článku jsme se zabývali tím, kde a za jakých podmínek inkasovat naše ztráty. V dnešním článku se... 
 Měnové intervence v ČR Už třetím rokem se mohou vývozci, dovozci i domácnosti spolehnout, že eura nenakoupí ani neprodají pod   koruna... 
 Jaký dopad bude mít brexit na forex? Ve čtvrtek  . června se koná referendum o setrvání Velké Británie v Evropské unii (EU) a bude se jednat zřejmě o... 
 Globální makro trading V dnešním článku se podíváme na takzvaný globální makro trading (Global Macro Trading). Vysvětlíme si, co tento pojem... 
 Forex Ročenka   V tomto exkluzivním výhledu od společnosti Bossa najdete jednak shrnutí všech podstatných makro-událostí z roku  , ale především... 
 Forex: Výhled na rok   Uplynulý rok byl ve znamení pokračujícího trendu silného amerického dolaru. Tento trend byl také v prosinci potvrzen... 
 Ohlédnutí za rokem   V tomto předvánočním článku si tradičně shrneme události, které nejvíce zahýbaly měnovými kurzy v uplynulém roce... 
  technické indikátory Technická analýza je velmi rozsáhlá disciplína, kterou bychom mohli rozdělit na dvě základní části:  a indikátory... 
 WRB analýza V dnešním vzdělávacím článku se podíváme na přístup , se kterým přišel už v roce   kanadský obchodník... 
 Jak obchodovat brexit? Ve čtvrtek ( . června) se koná ve Velké Británii referendum, v němž se občané vyjádří, zda chtějí zůstat v Evropské unii, nebo ji definitivně opustit (takzvaný brexit)... 
 Equity a výpisy účtů členů VIP zóny Je tomu již déle než rok od doby, kdy jsme spustili úspěšnou novinku portálu FXstreet.cz VIP zónu - Forex Asistent... 
 Nezávislý investiční server zaměřený na forex, komodity, trading a zpravodajství. Vzdělávací články, cenové grafy, cizí měny, semináře, ekonomické a forex zprávy. 
 Upozornění: Všechny informace poskytované na serveru FXstreet.cz jsou určeny výhradně ke studijním účelům témat týkajících se obchodování na finančních trzích a neslouží v žádném případě coby konkrétní investiční či obchodní doporučení. Provozovatel serveru FXstreet.cz ani jednotliví autoři nejsou registrovanými brokery či investičním poradcem ani makléřem. Bližší informace najdete zde . Publikování nebo další šíření obsahu forex serveru FXstreet.cz je bez písemného souhlasu společnosti FXstreet.cz s.r.o. přísně zakázáno. FXstreet.cz s.r.o. kromě svého vlastního obsahu využívá i zpravodajství ČTK , jehož obsah je také chráněn autorským zákonem. 


 Krajské volby: Vysočina 
 Kraj Vysočina. Krásný region s řadou problémů na pomezí Čech a Moravy. Tak jej v kostce popsala devítka lídrů politických stran, která se uchází o zvolení do krajského zastupitelstva a post hejtmana. V předvolebním klání České televize tito lídři diskutovali především o několika tématech — o stárnutí populace a úbytku obyvatel Vysočiny, o dopravě a stavu silnic a také o zemědělství v kraji. Jak si jednotliví lídři vedli, zjistíte v našem přehledu. 
 „Pan Kopecký byl předseda dopravní komise, bohužel (ironicky — pozn. Demagog.cz) její členové jej z vedení odstranili.“ 
 Zdeněk Kopecký byl skutečně v tomto volebním období předsedou dopravní komise kraje Vysočina. Z tohoto postu byl odvolán  . září  . Neodvolali jej však členové komise, jak Běhounek tvrdí, ale krajská rada pod Běhounkovým vedením na svém zasedání. Výrok je hodnocen jako nepravdivý. 
 Rada Kraje Vysočina na svém jednání  . září   na návrh Běhounkova náměstka Vladimíra Novotného o odvolání Kopeckého z postu předsedy dopravní komise jednala. Jednomyslně (tedy včetně hlasu samotného Běhounka) jej odvolala. To dokládá zápis ze zasedání (bod   jednání) krajské rady z daného dne. 
 Na následném jednání komise ( . října  ) pak byli Kopecký a další členové o tomto již informováni, samotná komise v této věci nehlasovala ani nejednala. Zápis z tohoto jednání uvádí: 
 „ Libor Joukl (náměstek hejtmana — pozn. Demagog.cz) přivítal přítomné a informoval, že rada kraje na svém zasedání č.  /  dne  .  .   odvolala Zdeňka Kopeckého z funkce člena a předsedy dopravní komise a jmenovala do funkce předsedy dopravní komise Vladimíra Černého. “ 
 Výrok je tedy hodnocen jako nepravdivý, Kopeckého neodvolali členové dopravní komise, ale krajská rada pod vedením samotného hejtmana Běhounka. 
 „Já jen k vyjádření pana Běhounka (…) dopravní komisi zřizuje, odvolává včetně předsedy rada kraje a hejtmanem rady kraje je pan hejtman Běhounek. Bylo to tedy jeho rozhodnutí a jeho kolegů, že jsem byl odvolán.“ 
 Výrok je hodnocen jako pravdivý, protože Kopecký popisuje korektně jak formální nastavení zřizování uvedené komise, resp. odvolávání z ní, tak i správně popisuje, jak došlo k odvolání jeho osoby z jejího čela. 
 V Kraji Vysočina funguje v tomto období celkem   komisí rady kraje. Jednou z nich je i komise dopravní. Zřizují se na základě zákona o krajích. §   odst.  , písm. d) uvádí: 
 „ Radě je vyhrazeno zřizovat a zrušovat podle potřeby komise rady (dále jen „komise “), jmenovat a odvolávat z funkce jejich předsedy a členy .“ 
 Zdeněk Kopecký byl skutečně v tomto volebním období předsedou Dopravní komise Kraje Vysočina. Z tohoto postu byl odvolán  . září  . Na svém zasedání jej skutečně odvolala krajská rada pod Běhounkovým vedením. 
 Rada Kraje Vysočina na svém jednání  . září   na návrh Běhounkova náměstka Vladimíra Novotného o odvolání Kopeckého z postu předsedy dopravní komise jednala. Jednomyslně (tedy včetně hlasu samotného Běhounka) jej odvolala. To dokládá zápis ze zasedání (bod   jednání) krajské rady z daného dne. 
 Na následném jednání komise ( . října  ) pak byli Kopecký a další členové o tomto již informováni, samotná komise v této věci nehlasovala ani nejednala. Zápis z tohoto jednání uvádí: 
 „ Libor Joukl přivítal přítomné a informoval, že rada kraje na svém zasedání č.  /  dne  .  .   odvolala Zdeňka Kopeckého z funkce člena a předsedy dopravní komise a jmenovala do funkce předsedy dopravní komise Vladimíra Černého. “ 
 Na začátku roku žilo (.xls) v Kraji Vysočina     obyvatel. Po prvním pololetí, tedy k  . červnu, jich zde žilo    . Rozdíl tedy činí   obyvatel. 
 Kraj Vysočina má   obcí (data  ), přesto jich existuje více v kraji Středočeském, který je zároveň největším krajem v České republice —  . Podobného čísla jako Vysočina dosáhl také Jihomoravský kraj. Dodejme, že v obou případech jde o regiony výrazně lidnatější. 
 Senátor Veleba ovšem mluví o počtu obcí jako takovém a výrok je tedy hodnocen jako nepravdivý. 
 V následující tabulce můžeme vidět počet obcí každého kraje: 
 Vyjdeme-li z rozvahy pro Kraj Vysočina (z března   — nejaktuálnější rozvaha), tak v rámci výsledku hospodaření předcházejících účetních období má kraj  ,  miliardy. Jde tedy o částku dokonce vyšší, než Plodík uvádí. Jde o peníze, které kraj má dlouhodobě v přebytku a mohou tak např. být využity novou koalicí k pokrývání případných výdajů, resp. při pokrývání schodkového hospodaření. 
 „Na Vysočině se živí zemědělstvím   tis. pracovníků a je to  ,  % podílu z pracující populace Vysočiny, což je suverénně nejvyšší podíl – ten podíl bývá obvykle  -  %.“ 
 Jan Veleba uvádí správný počet pracovníků v zemědělství za kraj Vysočinu. Podíl zaměstnanosti za tento sektor v ostatních krajích však neuvádí zcela přesně, proto hodnotíme jako pravdu s výhradou. 
 Za rok   bylo na Vysočině     lidí pracujících v zemědělství, rybářství a lesnictví z celkového počtu     zaměstnaných obyvatel, což tvoří opravdu  , % z celku. 
 V následující tabulce můžeme vidět počet zaměstnanců v daném kraji, celkový počet zaměstnanců v kraji a podíl těchto proměnných. Veleba má pravdu, že v kraji Vysočina je skutečně  , % pracujících osob zaměstnaných v zemědělství a má pravdu i v tom, že je to největší podíl ze všech krajů. 
 Nemůžeme však souhlasit s tím, že obvyklý podíl zaměstnanců pracujících v zemědělství se pohybuje ve všech ostatních krajích mezi  - % — v Jihočeském, Plzeňském, Královéhradeckém, Pardubickém a Olomouckém kraji je vyšší. Průměrná zaměstnanost za všechny kraje činí  ,  %. 
 „Ženy se dožívají na Vysočině nejdelšího věku v rámci ČR, muži jsou na třetím místě.“ 
 Délka života se standardně měří nadějí na dožití (= střední délka života). Tyto údaje shromažďuje Český statistický úřad. V tabulce uvádíme naději na dožití pro jednotlivé kraje za roky  –  (průměr). 
 Území 
 Muži 
 Ženy 
 ČR 
  ,  
  ,  
 Kraj Vysočina 
  ,  
  ,  
 Praha 
  ,  
  ,  
 Královéhradecký 
  ,  
  ,  
 Pardubický 
  ,  
  ,  
 Jihomoravský 
  ,  
  ,  
 Středočeský 
  ,  
  ,  
 Plzeňský 
  ,  
  ,  
 Liberecký 
  ,  
  ,  
 Jihočeský 
  ,  
  ,  
 Zlínský 
  ,  
  ,  
 Olomoucký 
  ,  
  ,  
 Karlovarský 
  ,  
  ,  
 Moravskoslezský 
  ,  
  ,  
 Ústecký 
  ,  
  ,  
 Zdroje dat v tabulce: ČSÚ Z tabulky vyplývá, že se ženy na Vysočině dožívají nadprůměrného věku v rámci ČR a nejvyššího i v rámci krajů, pokud z tohoto výběru vyjmeme Prahu. Rovněž muži jsou nad celorepublikovým průměrem. Pokud opět vyjmeme Prahu, je střední délka života v kraji Vysočina u mužů nejvyšší. O těchto údajích se lze dočíst i v komentáři Krajské správy ČSÚ v Jihlavě. 
 „Kraj vznikal dost v porodních bolestech (…) my jsme neměli krajské ředitelství policie, krajský soud, integrovaný záchranný systém. To jsou věci, co se musely dávat dohromady, to jsou věci, co fungujou.“ 
 Kraj vznikl (.pdf, str.  ) v roce   (účinností zákona č.  /  Sb.) a byl tvořen   okresy ze   bývalých krajů (Jihlava, Třebíč a Žďár nad Sázavou byly původně Jihomoravský kraj, Havlíčkův Brod byl ve Východočeském kraji a Pelhřimov v Jihočeském kraji). 
 V roce   byla zřízena jihlavská pobočka Krajského soudu v Brně. Případy z okresu Havlíčkův Brod stále vyřizuje Krajský soud v Hradci Králové a případy z Pelhřimova Krajský soud v Českých Budějovicích. 
 Krajské ředitelství policie kraje Vysočina vzniklo až v roce  . 
 Integrovaný záchranný systém je vymezen zákonem č.  /  Sb. Před rokem   tedy IZS nefungoval, ačkoliv základy pro spolupráci byly položeny v roce  . Integrovaný záchranný systém slouží při mimořádných událostech (např. povodních), kdy je třeba provádět současně záchranné a likvidační práce pomocí několika složek IZS. Těmi jsou Hasičský záchranný sbor, Policie České republiky, zdravotnická záchranná služba a dílčí jednotky požární ochrany. Integrace těchto složek pak významně usnadňuje koordinaci práce sborů, ale také komunikaci s obyvatelstvem. 
 „Současný náměstek pro dopravu je u soudu. Trestní stíhání v souvislosti s výkonem jeho činnosti a obdobně je na tom ředitel krajské Správy údržby silnic Vysočina.“ 
 Oba představitelé krajských úřadů na Vysočině jsou opravdu stíháni soudem. 
 Zdeněk Kopecký správně konstatuje, že náměstek pro dopravu Libor Joukl je společně s ředitelem Krajské správy a údržby silnic Janem Míkou aktuálně trestně stíhán za nákup předražených sypačů. 
 „Dnes z fondu obnovy venkova může obec čerpat zhruba   tisíc (je řeč o obcích do   obyvatel — pozn. Demagog.cz) korun.“ 
 Zásady pro poskytování účelových dotací z rozpočtu kraje Vysočina v rámci Programu obnovy venkova Vysočiny byly schváleny v prosinci  . Tato podpora je určena (článek   — příjemci podpory) pro obce do   obyvatel. 
 Obec smí podat pouze jednu žádost v rámci Programu obnovy venkova Vysočiny (článek   odst.  ). Garantovanou výší dotace (článek  ) na jednu žádost je   tisíc korun. Maximální výší požadované dotace je   tisíc korun. 
 Kritéria pro poskytnutí dotace jsou popsána v článku  : 
 „ Dotaci obdrží každá obec, která předloží žádost v souladu se Zásadami. V případě převisu požadovaných podpor nad objemem alokovaných prostředků se může maximální poskytnutá dotace snížit, ne však pod garantovanou výši dle čl.   těchto Zásad. U obcí oceněných čestným uznáním v rámci soutěže Vesnice roku   dle protokolu z jednání krajské komise bude dotace poskytnuta v požadované výši. “ 
 Polovinu nákladů na projekt si musí obec hradit sama, druhá polovina je pak právě z dotací. U obcí pod   obyvatel musí příjemce dotace uhradit   % nákladů projektu. Reálně tak každá obec, která požádá o podporu a splňuje podmínky, získá nejméně   tisíc korun. 
 Informace z krajského úřadu pak pro letošní rok pracují s částkou   tisíc. 
 Jiří Běhounek skutečně není členem sociální demokracie, za kterou působí jako poslanec a hejtman. Dokládá to web Volby.cz, Běhounek je na kandidátce ČSSD zapsán jako bezpartijní. 
 Členství Běhounka v Komunistické straně Československa pak popisuje web Naši politici.cz , který popisuje, že hejtman byl v KSČ v letech  – . 
 Tento výrok můžeme označit za pravdivý. V Kraji Vysočina opravdu nalezneme přesně   obcí ( .  .  ). 
 Kraj 
 Počet obcí 
 Jihočeský 
   
 Jihomoravský 
   
 Karlovarský 
   
 Kraj Vysočina 
   
 Královéhradecký 
   
 Liberecký 
   
 Moravskoslezský 
   
 Olomoucký 
   
 Pardubický 
   
 Plzeňský 
   
 Středočeský 
     
 Ústecký 
   
 Zlínský 
   
 V Kraji Vysočina se nachází (.xls) přesně   obcí, které mají do   obyvatel. 
 „Kraj vynakládá ročně   milionů na vlaky a autobusy, aby měli občané z těch vesnic (v debatě se mluví o vysokém počtu obcí v kraji — pozn. Demagog.cz) možnost se dostat.“ 
 Milan Plodík v kontextu diskuze hovoří o výdajích, kterými kraj pokrývá finanční deficit na ztrátových linkách. Jako službu občanům takto dotuje i ne zcela lukrativní či vytížené spoje. Mediálně známá je např. kauza (ne)doplácení na úzkokolejky na Jindřichohradecku. 
 Zmiňované číslo najdeme v zápisu z jednání finančního výboru Kraje Vysočina z počátku roku  . V bodě  . „Přehled o financování dopravní obslužnosti za rok   a zajištění roku  “ zjistíme, že že kraj na rok   počítal s vyplacením částky až       Kč jako úhradou prokazatelných ztrát základní dopravní obslužnosti na veřejné linkové osobní dopravě (autobusy), přičemž tento plán byl naplněn z  ,  % — vyplaceno bylo      ,  Kč. Vedle toho bylo rovněž kalkulováno s úhradou i pro ztráty na linkách železničních, zde konkrétně s       Kč. Do konce roku bylo odčerpáno  ,  %, tedy      ,  Kč. Dohromady jde tedy o      ,  Kč . 
 Plán již existuje i pro rok   (bod  ). Pro veřejnou linkovou osobní dopravu počítá s částkou do       Kč, pro veřejnou drážní osobní dopravu do       Kč. Dohromady tedy až       Kč. 
 Plodík se vyjádřil korektně, v loňském roce šlo o přibližně   milionů a na konci roku   můžeme očekávat podobné číslo. 
 „Kolega tady zmínil, že kraj vynakládá na ty ztrátové linky autobusové a vlakové ne teda   ale tam ještě dává   milionů ministerstvo dopravy. Tedy přes   milionů, téměř třičtvrtě miliardy.“ 
 Josef Pavlík navazuje na výše uvedený výrok Milana Plodíka. Ten správně tvrdí, že kraj vynakládá na ztrátové autobusové a vlakové linky přibližně   milionů Kč. V roce   (bod   zápisu) to bylo celkem      ,  Kč, v roce   se očekává až       Kč. 
 Pravdu má však i Josef Pavlík, když dodává, že další částku přidává ministerstvo dopravy. Dle zápisu z jednání finančního výboru Kraje Vysočina z počátku roku   (bod   zápisu) dostala Vysočina od ministerstva dopravy částku       Kč. Kromě toho přijala později k témuž účelu dalších     Kč. Celkem tedy šlo podle závěrečné finanční zprávy roku   (str.  ) o       Kč 
 Pro rok   je doposud schválen příspěvek ministerstva dopravy ve výši       Kč. Přes určitou nepřesnost dáváme tedy Josefu Pavlíkovi za pravdu. 
 Výrok hejtmana Běhounka je na základě zápisu ze zastupitelstva z června   hodnocen jako nepravdivý. Zmíněné hlasování proběhlo o   roky později, než hejtman uvádí. 
  . června   projednávalo zastupitelstvo kraje bod   — Návrh na zavedení integrovaného dopravního systému Kraje Vysočina — návrh na provedení rozpočtového opatření v rámci kapitoly Doprava. V hlasování tento návrh podpořilo   z   zastupitelů ( přehled hlasování — pro návrh nehlasovali ani všichni zástupci vládnoucí ČSSD), nebyl tedy přijat. 
 Pro zajímavost dodejme, že podobný výrok už hejtman uvedl v námi ověřované předvolební diskuzi před   lety, tehdy však popsal situaci přesně. 
 „Kolega Vlček je z Pacova, tam takový problém byl (s výkupy pozemků pro dostavbu obchvatů — pozn. Demagog.cz). Nebo obchvat kolem Havlíčkova Brodu, kde je jeden pozemek, který není vykoupený. Vypadá to, že dojde k vyvlastnění.“ 
 Výstavbu obchvatu Pacov–Lukavec blokoval výkup pozemků od soukromých vlastníků. První uzavřenou smlouvou týkající se obchvatu (.pdf, str.  ) byl prodej pozemků městyse Lukavec investorovi projektu, Kraji Vysočina. Zastupitelstvo schválilo (.pdf) prodej pozemků kraji v lednu  . Následovat mělo jednání se všemi vlastníky pozemků pod stavbou a uzavírání smluv o výkupu. 
 V září   informovala média o tom, že plán výstavby obchvatu je stále ve fázi připrav. Kraj přitom potvrdil, že proces blokuje právě výkup pozemků. Starosta Lukavce odhadl, že s výstavbou se začne až v roce  . 
 Problému s výkupem pozemku čelí i výstavba obchvatu kolem Havlíčkova Brodu. Tam blokuje výstavbu jeden vlastník pozemku. Možnost vyvlastnění potvrdila Havlíčkobrodskému deníku ředitelka jihlavského Ředitelství silnic a dálnic Marie Tesařová. „Čekáme na stavební úřad, tedy na pravomocné rozhodnutí o vyvlastnění,“ uvedla Tesařová. 
 „Ty obchvaty měst ale neřeší kraj, to jsou jedničky většinou a řeší je tedy stát.“ 
 Výstavbou městských obchvatů na silnicích I. třídy se zabývá státní organizace Ředitelství silnic a dálnic. Stát komunikace této kategorie vlastní, přičemž ŘSD je spravuje . Na Vysočině jsou ve správě ŘSD zprovozněné tři obchvaty, dalších šest je dosud v přípravě. 
 Nepodařilo se nám dohledat konkrétní počet obchvatů, které kraj spravuje. Je však zjevné, že „jedničkové“ obchvaty nejsou převažující, což činí výrok nepravdivým. 
 „Ve sněmovně tuto záležitost opakovaně rozebírám (jde o fakt, že kamiony sjíždějí z opravované D  a ničí místní silnice  . a  . třídy, které nejsou placené — pozn. Demagog.cz).“ 
 Výrok je hodnocen jako neověřitelný, není možné doložit, že by Běhounek v Poslanecké sněmovně toto téma opakovaně otvíral. Na plénu sněmovny toto neřešil prozatím vůbec, jak dokládá přehled jeho vystoupení . 
 Běhounek také není členem žádného z výborů, který by toto přímo řešil, sedí ve zdravotnickém výboru a také v podvýborech pro ICT průmysl a E-government a pro oblast zdravotní péče, vzdělávání a prevenci. 
 Je možné, že poslanec toto téma řeší v rámci poslaneckého klubu nebo se svými kolegy přímo mimo zasedání, není ale možné tento fakt potvrdit. 
 „V letošním lednu bylo sepsáno memorandum asi   obcí na Třebíčsku, kde vyloženě byli nespokojeni s přístupem kraje k jejich záležitostem, že není propojena jejich lokalita s D , s Rakouskem. Připojila se tam hospodářská komora k tomu, několik firem, kteří trpí tím, že nemají tu dopravní obslužnost a stěžovali si, že ten kraj se k nim nechová úplně fér.“ 
 Podle tiskové zprávy města Třebíče došlo k podpisu tohoto memoranda  . ledna  . Podpis připojily   města a   obcí, Okresní hospodářská komora Třebíč, za firmy pak Energetické Třebíčsko, EKOREGION  , ČEZ, a.s., společnosti Mann + Hummel (CZ) s.r.o., Mann + Hummel Service s.r.o, Huhtamaki Česká republika, a.s. a Fraenkische CZ s.r.o. 
 Jedná se o Memorandum o spolupráci při řešení dopravní obslužnosti a využití dopravní infrastruktury po silnici II/ . Předmětem memoranda je podle iniciátora Pavla Pacala — místostarosty Třebíče - dohoda všech zúčastněných stran na prosazování společného zájmu, kterým je zlepšení dopravního propojení regionu a zvýšení jeho atraktivity. Celé znění dokumentu je možné si přečíst zde (.pdf). 
 Třebíčsko bylo nespokojené s postupem Kraje Vysočina při rekonstrukci krajských silnic. Podle náměstka Libora Joukla měla být pro napojení na dálnici stěžejní silnice II/ . Třebíčsko však žádá o zvýšení zájmu o opravu silnice II/ . Libor Joukl reagoval na podpis memoranda a vyjádřil svou nespokojenost s tím, že k jednání nebyl přizván. Výrok Libora Honzárka je tedy pravdivý. 
 „Náš pan ministr dopravy Ťok v rámci potřeby krajů uvolnil v loňském roce   a   zhruba   a půl miliardy korun na opravy silnic  . a  . tříd. Kraj Vysočina si z tohoto koláče uříznul zhruba   milionů (…) takže má kraj v rozpočtu v roce   a   zhruba  ,  miliardy korun.“ 
 Podle informací ministerstva dopravy bylo za rok   jednotlivým krajům na opravy silnic II. a III. třídy (tedy silnic, které patří krajům, jenž je musí ze zákona spravovat) ze Státního fondu dopravní infrastruktury uvolněno celkem  ,  mld. Kč. Z této částky měl Kraj Vysočina nárok na částku maximálně       Kč. Nárok na nejvyšší dotaci (      Kč) měl Středočeský kraj a nejnižší naopak kraj Zlínský (      Kč). 
 V průběhu roku   stát přispívá na opravy silnic II. a III. třídy krajům celkovou částkou   mld. Kč. Z této částky bude moci Kraj Vysočina čerpat maximálně   milionů Kč. Nejvyšší částku získal opět Středočeský kraj (tentokrát však       Kč) a nejméně znovu kraj Zlínský (      Kč). 
 Podle tiskové zprávy z dubna tohoto roku schválila Centrální komise Ministerstva dopravy celkem   projektů v celkové hodnotě převyšující  ,  mld. Kč. Jak uvedl ministr dopravy Dan Ťok, projekty převyšující rámec přidělených finančních prostředků se budou financovat vlastních rozpočtů krajů. 
 Celková částka za roky   a  , kterou stát poskytl krajům na opravy silnic, činí  ,  mld. Kč (tedy zhruba  ,  mld.). Stejně tak odpovídá i částka, na kterou má Kraj Vysočina ze Státního fondu dopravní infrastruktury na opravy silnic II. a III. tříd nárok. Ta činí za roky   a   celkem       Kč. 
 Nahlédneme-li do rozpočtu kraje (. pdf , str.  ), pak za rok   bylo na dopravu vydáno celkem         Kč a v roce   se plánuje celkem         Kč. 
 „U integrovaného systému dělá kraj tajnosti, protože jsou tady spočítány   modely možného financování a používání toho integrovaného systému a kraj nedělá velkou diskuzi mezi starosty a mezi potenciálním uživateli v kraji Vysočina.“ 
 Projekt kraje vedený pod názvem „Veřejná doprava Vysočiny“ oficiálně neprezentuje   modely financování. Je ovšem pravdou, že tato trojice možných podob integrovaného dopravního systému byla Dopravní komisí projednávána. Bližší informace o jednotlivých modelech však nejsou veřejně dostupné. 
 Diskutované modely mají podobu minimální, střední či maximální (.pdf, str.  ) alternativy, přičemž komise radě kraje doporučila střední variantu. Výběr střední varianty, ovšem tentokrát u jízdních řádů, potvrzuje i  . bod jednání zastupitelstva kraje z  . července  . 
 S myšlenkou integrovaného dopravního systému si Kraj Vysočina začal (.pdf, str.  ) pohrávat už v roce  , kdy nechal vypracovat „Studii optimalizace dopravní obslužnosti a možnosti integrovaného dopravního systému kraje Vysočina“ . Závěr této studie mimo jiné doporučuje investice do veřejné linkové dopravy. 
 V roce   přichází rada kraje s prvním posudkem , který mapuje negativa spojená s financováním, a zároveň vytváří první z možných modelů. Podle něj by byla nezbytná finanční participace obcí a měst dané oblasti na provozu IDS. 
 V současnosti je projekt IDS ve druhé fázi a má být spuštěn nejpozději v roce  . Dle zápisu z jednání komise je však patrné, že veřejnost bude o plánovaných změnách teprve informována (.pdf, str.  ). Projednávané materiály prozatím nejsou finální. Přestože první snahy o integrovaný dopravní systém v roce   padly, v současnosti krajské orgány skutečně nevedou veřejně obšírný dialog se starosty či s tamní veřejností a soustředí se na interní jednání. 
 Výrok Jaromíra Kaliny (KDU-ČSL) hodnotíme jako pravdivý, jelikož zápisy z jednání dopravní komise skutečně zmiňují, byť pouze letmo, informaci o   modelech IDS na Vysočině. 
 „(reakce na předchozí) Všichni starostové byli osloveni, všichni v zastupitelstvu mají své členy v dopravní komisi.“ 
 Z dostupných zdrojů nejsme schopni ověřit, zdali starostové Kraje Vysočina byli osloveni krajskými orgány v otázce zavedení konkrétního modelu financování IDS Vysočiny. 
 Kraj Vysočina disponuje   obcemi , přičemž nelze najít veřejně dostupný důkaz toho, že by všichni starostové, případně starostky těchto obcí, byli seznámeni s postupy při realizaci IDS v Kraji Vysočina. 
 Výrok Jiřího Běhounka (ČSSD) hodnotíme jako neověřitelný, a to z důvodu nepřístupnosti informací o „oslovení starostů“. 
 „Máme   zástupce v dopravní komisi, kterým bylo kladeno na srdce, že tyto věci (k integrovanému systému — pozn. Demagog.cz) jsou tajné a nesmí se dostat na veřejnost.“ 
 Program integrovaného dopravního systému, který se má realizovat do konce roku   skutečně pracuje s třemi modely řešení (.pdf, str . ) Nejsme však schopni získat podrobný obsah těchto variant veřejné dopravy, jelikož se nejedná o veřejně dostupné informace (.pdf, str.  ) 
 Z oficiálních (např. zápisů z jednání dané komise) či jiných veřejně dostupných zdrojů, není možné dohledat apel směrem ke členům komise, který Kalina popisuje. Výrok proto hodnotíme jako neověřitelný. 
 Jaromír Kalina (KDU-ČSL) má však pravdu v zastoupení spolustraníků v dopravní komisi . KDU-ČSL zde zastupuje Jan Tourek a Josef Mach. 
 „  roky jsem v dopravní komisi byl, byl jsem jejím předsedou. A i jako předseda mně pan Běhounek písemně mailem odmítl poskytnout rozpracované podklady, až prý to bude dokončené, tak to dostaneme na zastupitelstvu na stůl.“ 
 Je pravdou, že Kopecký byl   roky předsedou Dopravní komise Rady Kraje Vysočina. Z této pozice byl odvolán  . září  . Zda ale proběhla takováto komunikace mezi ním a hejtmanem, není možné ověřit. 
 „V roce   přes   roků bylo na Vysočině   tisíc seniorů. V roce   podle demografické křivky to bude o   tisíc víc.“ 
 V roce   (.pdf, str.  ) žilo na Vysočině     seniorů nad   let. Druhou část výroku potvrzuje demografická projekce Českého statistického úřadu. V roce   (.pdf, str.  ) má mít Vysočina až     obyvatel ve věku nad   let, tedy o   tisíc seniorů více. 
 „Jedna z výhod Vysočiny spočívá v relativně nižších cenách nemovitostí, což je jednak příspěvek pro ty mladé lidi, jak o nich hovoříme.“ 
 Podle přehledu analýzy ( .pdf , str.  ) dat jednoho z největších inzertních serverů Sreality.cz z konce roku   se ceny nemovitostí liší podle velikosti a lokality, ve které se nacházejí. Kraj Vysočina je druhým krajem s nejnižší cenovou relací v případě prodeje bytů  + . Cena bytů v tomto kraji se pohybuje průměrně kolem     Kč. V případě bytů  +  cena činí přibližně     Kč. V případě bytů o velikosti  +  nebo  +  už Kraj Vysočina mezi nejlevnější nepatří a v této analýze se řadí na čtvrtou pozici ve srovnání s ostatními kraji. 
 Je však třeba zmínit, že se podle informací hypoindexu ceny nemovitostí v roce   zvýšily nejvíce právě na Vysočině a v Karlovarském kraji. Konkrétně o  ,  % a  ,  % 
 „Pro seniory, kteří stárnou a kteří už jsou pak hodně staří, malometrážní byty význam mají a dokonce ve svém senátním volebním obvodu znám několik obcí nebo jsou některé obce, které takové byty samy staví.“ 
 Výrok hodnotíme jako neověřitelný, nepodařilo se nám dohledat příklady obcí ze senátního obvodu Jana Veleby, kde by obce budovaly malometrážní byty pro seniory. 
 Podle článku chrudimského deníku z  . dubna   se v obci Hroubovice rekonstruuje zakoupený vybydlený dům, ze kterého chce obec vytvořit dvě bezbariérové garsonky a jeden byt o velikosti  +  pro držitele průkazů ZTP. O nové bezbariérové bydlení již projevily zájem tři postižené osoby. Nutno dodat, že tato obec (byť jen těsně) nespadá do senátního obvodu Jana Veleby. 
 Dalším případem o kterém informuje článek z  . září   je výstavba nové Senior Rezidence v Chrudimi. Tato Rezidence má sloužit jako domov pro seniory, poskytující sociální a zdravotní služby. Nejde tedy přímo o stavbu malometrážních bytů. Podobný případ byl řešen v Chotěboři . 
 Z důvodu malého množství informací o výstavbě malometrážních bytů v senátním obvodu   je výrok hodnocen jako neověřitelný. 
 „Školy jsme se snažili (Kraj Vysočina, pozn. Demagog.cz) zrekonstruovat od roku  , narazili jsme na odpor v jednotlivých městech.“ 
 Jiří Běhounek mluvil o školství v kontextu demografických změn a úbytku obyvatel v kraji, který je poměrně významný. V kontextu výrok spíše ukazuje na rekonstrukci škol fyzickou přestavbou, zatímco koncepce změn projednávaná v roce   se týká optimalizace ve smyslu slučování budov. Kvůli tomuto významovému rozporu hodnotíme výrok jako zavádějící. 
 Kraj Vysočina představil v roce   koncepci (.pdf) rekonstrukce škol, v níž se zaměřuje na slučování, optimalizaci využívání budov, zvýšení efektivity využívání zdrojů a snížení provozních nákladů. Studie, z níž koncepce vychází, byla projednána na podzim  . S tímto postupem nebyli spokojeni zástupci měst ani ředitelé škol. „ Z veřejné diskuse vyplynulo, že vedení škol, učitelé i zástupci měst mají ze slučování obavy. Ze   ředitelů pětina ve svém vyjádření navrhuje nebo připouští sloučení, zbývající trvají na zachování stávajícího stavu či jej obhajují jako nejlepší možný. I většina z oslovených měst, s výjimkou dvou, která zaujala neutrální postoj, požaduje zachování stávající struktury školských právních subjektů ve městě. “ (.pdf, str.  ). V roce   došlo k potvrzení plánované změny . 
 Ředitelé a zástupci měst se obávali např. velkého počtu žáků na jednu třídu po sloučení škol nebo změny kvality výuky či problémů s dopravní obslužností. 
 „V montovnách nám průměry (platové, pozn. Demagog.cz) kazí ti agenturní pracovníci. Tady jsou problémy, protože ti berou našim lidem práci. Nehledě na to, že máme zkušenosti i z havlíčkobrodské nemocnice, kde ti agenturní pracovníci, jestli jsou z Rumunska nebo odjinud, ani neplatí zdravotní pojištění.“ 
 Výrok hodnotíme jako neověřitelný, protože výši platů agenturních pracovníků oproti zaměstnancům firmy nelze dohledat. Nemůžeme proto určit, zda opravdu sráží průměr nízkými platy a ostatní uchazeči práce tím jsou znevýhodněni. 
 V §   odst.   zákona č.  /  Sb. zákoník práce se uvádí, že " Agentura práce a uživatel jsou povinni zabezpečit, aby pracovní a mzdové podmínky dočasně přiděleného zaměstnance nebyly horší než jsou nebo by byly podmínky srovnatelného zaměstnance ." Podle zákona by tedy platový průměr srážet neměli. 
 Agenturní zaměstnanci jsou ve většině případů využívaní jako záskok, dočasná pracovní síla, Český statistický úřad ve své publikaci (str. ) zmiňuje rostoucí poptávku po takovýchto zaměstnancích a jejich přirozené přelívání do trvalého pracovního poměru. Podle jedné z takovýchto personálních agentur, zprostředkujících agenturní pracovníky pro firmy, Manpower , je v současnosti  ,  % aktivní populace zaměstnaná na výše zmíněný úvazek. 
 Pokud jde o zdravotní pojištění, o kauze z havlíčkobrodské nemocnice informoval havlickobrodskydenik.cz , kde Plodíkové slova potvrzuje mluvčí nemocnice: „Skutečně, naše nemocnice zaznamenává poslední roky nárůst případů, kdy cizinci, kteří jsou zde zaměstnaní přes pracovní agentury, nemají platné zdravotní pojištění. Velice časté je zjištění, že se sice prokáží zdravotní kartou, ale již není krytá pojišťovnou, tedy není platná, což ovšem nemáme šanci zjistit." 
 „Zhruba o tři tisíce korun navyšovali plat pracovníkům jednorázově (pracovníkům ve sklářství, pozn. Demagog.cz), aby je udrželi, v některých oborech, kde chybějí pracovníci.“ 
 Přesnou částku, o kterou byl plat sklářům navyšován, se nám nepodařilo dohledat, výrok proto hodnotíme jako neověřitelný. V srpnu   však opravdu probíhal nábor do sklárny Crystalite Bohemia a podle manažera sklárny došlo k nárůstu platu o   %. Kromě sklářů přijímal podnik taky skladníky, manipulační techniky nebo strojníky, přičemž po zapracování má být jejich hrubá mzda  -  tisíc korun. I dnes sklárna stále nabírá nové zaměstnance. 
 „Můj obdiv patří samozřejmě Světlé nad Sázavou, protože víme, že před x lety tam byla velká krize a tato sklárna je, co se týče strojní výroby v užitkovém skle, dnes největší v České republice.“ 
 Krize zakončená uzavřením sklárny proběhla v roce  , v té době byla dle stránek sklárny „výroba firmy Sklo Bohemia a.s. z důvodu špatné finanční situace zastavena. Znovuotevření se sklárna dočkala v říjnu roku   již pod novým jménem Crystalite Bohemia s. r. o. a s novým majitelem, podnikatelem Luborem Cervou.“ 
 Sklárna se orientuje na automatickou (strojovou) výrobu. V posledních letech měla výrobní kapacitu   milionů sklenic a odlivek a  ,  milionu dárkových předmětů ročně. 
 V roce   byla sklárna ve Světlé největším výrobcem užitkového a dárkového skla v České republice. 
 „Proto se snažíme od spolupráce s městy, přes mateřské po základní školy vychovávat (ke strojírenským oborům, pozn. Demagog.cz). Za dva roky tohoto systému se ukazuje, že na školy strojírenské nebo průmyslové se hlásí větší počet studentů.“ 
 Je skutečně doložitelné, že kraj Vysočina aktivně usiluje o vzbuzení zájmu žáků o technické obory. Kraj Vysočina v tomto směru vyhlašuje řadu projektů, zejména pak ve spolupráci a za podpory firmy Bosch Diesel - kupříkladu pomocí soutěže se stavebnicí Merkur či projektu Postav si své auto . 
 "Cílem je prostřednictvím atraktivní konstrukční aktivity – tedy stavby sportovního vozu české výroby – vzbudit zájem mladé generace o obory technického vzdělávání. Kraj Vysočina touto aktivitou přispívá do skládačky akcí zařazených do celorepublikově vyhlášeného Roku řemesel , “ uvedla radní kraje Vysočina pro oblast školství Jana Fialová. 
 Stavebnice Merkur se na Vysočině rovněž používá jako pomůcka na základních školách (str.  ). Koncept používání stavebnic byl rozšířen i na  .– . ročníky základních škol, a to prostřednictvím zcela nově vzniklé stavebnice s názvem ROTO z Vysočiny. I k této stavebnici byla vytvořena metodika a pracovní listy. 
 Kraj Vysočina usiluje o zefektivnění spolupráce škol a firem v oblasti technického vzdělávání a rovněž přistoupil i k finanční podpoře technických aktivit na základních školách. Žáci na vytipovaných školách mají také možnost dosáhnout motivačního stipendia (str.  ), které se odvíjí od jejich prospěchu. Ve školním roce  /   podalo žádost     žáků a podmínky splnilo   žáků. 
 Je tedy evidentní, že vůle o přilákání pozornosti žáků k technickým oborům v kraji existuje, nicméně data potřebná k podpoření efektivity těchto snah z veřejně dostupných zdrojů nebylo možné dohledat. Oslovili jsme proto odbor školství, mládeže a sportu kraje Vysočina a nyní čekáme na odpověď. 
 „Co se týče toho Žďáru, je dobře, že to někdo koupil (Žďas — pozn. Demagog.cz), protože tam hrozil útlum těžby uranu (Běhounek to myslí v kontextu možný problémů s nezaměstnaností v místě — pozn. Demagog.cz.“ 
 Běhounek korektně popisuje jednak prodej společnosti Žďas i fakt, že hrozí útlum těžby uranu v oblasti. Kontext výroku je takový, že by bylo nepříjemné, pokud by došlo k útlumu těžby a případným problémům ještě u dalšího velkého zaměstnavatele v regionu. Tato část není součástí hodnocení, fakta ve výroku jsou ovšem popsána správně a výrok je tedy hodnocen jako pravdivý. 
 Čínská společnost CEFC dokončila nákup společnosti ŽĎAS  . srpna  . Společnosti ŽĎAS ani CEFC nemají s těžbou uranu nic společného. Uranový důl spravuje státní společnost DIAMO prostřednictvím odštěpeného závodu GEAM . K útlumu těžby na dole Rožná I v Dolní Rožínce nedaleko Žďáru nad Sázavou skutečně dochází. Dle rozhodnutí vlády ( pdf ) z ledna letošního roku bude k postupnému omezování těžby docházet až do  . prosince  , kdy bude důl uzavřen úplně. 
 „I v tomto volebním období byla připravena řada grantových programů z fondu Vysočiny, které byly nápomocné středním a drobným podnikatelům.“ 
 Definice středního a malého podnikatele v případě dotačních žádosti je odvozena od doporučení Evropské komise. Základním kritériem pro posouzení velikosti podnikatele je počet zaměstnanců, velikost ročního obratu a bilanční suma roční rozvahy (velikost aktiv). 
 Za drobného, malého a středního podnikatele se považuje podnikatel, který zaměstnává méně než   zaměstnanců a jeho roční obrat nepřesahuje   milionů EUR nebo jeho bilanční suma roční rozvahy nepřesahuje   milionů EUR. 
 V rámci kategorie malých a středních podniků jsou malé podniky vymezeny jako podniky, které zaměstnávají méně než   osob a jejichž roční obrat nebo bilanční suma roční rozvahy nepřesahuje   milionů EUR. 
 V rámci kategorie malých a středních podniků jsou drobní podnikatelé vymezeni jako podnikatelé, kteří zaměstnávají méně než   osob a jejichž roční obrat nebo bilanční suma roční rozvahy nepřesahuje   miliony EUR. 
 Dle informací Fondu Vysočina existovalo za minulé volební období   —   několik grantových programů , které bylo určeno přímo podnikatelům a živnostníkům nebo se na nich mohli podílet s dalšími žadateli. V případech kdy byl program omezen jen pro malé a drobné podniky operovali výzvy k těmto programům s omezením do   zaměstnanců. 
 Jako hlavní program určený přímo malým a středním podnikatelům lze označit program "Rozvoj podnikatelů" ( výzva  ), který pracoval v daném období s rozpočtem   milionu korun. Mezi další programy, které byly dle svého zaměření určeny především pro podnikatele v kraji Vysočina byly "Doprovodná infrastruktura v cestovním ruchu " v letech  -  s rozpočtem  .  milionu korun či "Inovační vouchery" mezi roky  -  s rozpočtem   miliony korun. Jen malí a drobní podnikatelé (do   zaměstnanců) se mohli účastnit dalších dvou programů "Prodejny regionálních produktů" ( výzva  ) v letech  -  s částkou  .  milionu korun a "Informační a komunikační technologie" ( výzva  ) v letech  -  s částkou  .  milionu korun. Programy podporující podnikatele byly připravovány i v předchozích volebních obdobích. Zde byl zásadním programem "Rozvoj malých podnikatelů" , který fungoval mezi léty  -  s celkovým rozpočtem přibližně   milionu korun. Bohužel jeho výzvy k porovnání již nejsou dostupné. 
 Milanu Plodíkovi udělujeme pravdu s výhradou, neboť výzvy jsou sice často limitovány nízkým počtem zaměstnanců, což ovšem výslovně neznamená, že by muselo jít o střední či drobné podnikatele. Je totiž třeba kalkulovat i s podniky s nízkým počtem zaměstnanců a vysokým obratem, ti by pak do zmiňované kategorie nespadly. Obecně lze ale říci, že grantové programy z fondu Vysočiny jsou vstřícné k jiným než velkým podnikům. 
 „Co se týče Žďasu, tak není tajemstvím, že tento investor má zájem o bankovnictví a energetiku.“ 
 Žďárskou firmu Žďas v tomto roce koupila čínská skupina CEFC. Ta již některé akvizice v České republice prováděla. 
 Společnost CEFC během posledního roku podílově vstoupila do společností Travel Service, do fotbalové Slavie, skupiny J&T Finance Group a pivovarů Lobkowicz. Výrazným nákupem byl i vstup společnosti do mediálních skupin Médea Group a Empresa Media, takto vlastní např. TV Barrandov či časopis Týden. Kromě toho investovala také do nákupu některých realit v Praze. Na konci března tohoto roku pak CEFC rozšířila svůj podíl ve skupině J&T Finance Group a potvrdila zájem o polovinu celé skupiny . 
 S majiteli J&T Finance Group zakládá CEFC novou energetickou společnost CEFC Energy. Obecně lze konstatovat, že skupina má v globálním měřítku zájem právě o sektory finančnictví a energetiky. 
 „Máme partnerské město, se kterým jsme ještě nepodepsali partnerskou smlouvu. Je krátká, má   odstavce, v tom jednom se praví, že si budeme vyměňovat mládežnické, zvlášť ženské týmy, takže (…) je tam apel na to, aby se dostalo víc děvčat do Číny, asi aby zjistily, jak dobře se tam žije.“ 
 Je pravdou, že Vysočina má navázány partnerské vztahy s Čínou — v roce   byla podepsána smlouva s provincií Huibei (str.  ). Spolupráce se soustředí na oblast školství a zdravotnictví. Obchodní spolupráce rovněž probíhá s čínskou zemědělskou provincií Che-pej , která projevila zájem zejména o práškovací letadla. 
 Vztahy s Čínou tedy Vysočina navazuje, realizován byl rovněž výměnný pobyt pro žáky osmých tříd základních škol, avšak o rozjednané smlouvě či o výměnných pobytech pro děvčata Vysočina na svých stránkách neinformuje . 
 „Jenom krátkou větičkou k střednímu stavu živnostníků a drobných podnikatelů. Je to něco, co bychom si všichni přáli, ale kraj má opravdu omezené možnosti, jak jim prospět.“ 
 Výrok je hodnocen jako pravdivý, kraj má možnost poskytovat finanční podporu fyzickým i právnickým osobám, případně jim prominout dluh. Finanční možnosti kraje jsou ale oproti možnostem státních a unijních institucí omezeny. Podpora malých a středních podnikatelů přichází od Evropské unie i České republiky. EU financuje projekty buď přímo z vlastního rozpočtu (např. komunitární program pro podporu podnikání COSME ), nebo poskytuje prostředky skrze vlastní strukturální fondy . Státy po dohodě (.pdf) čerpají peníze samy (např. Operační program Podnikání a inovace pro konkurenceschopnost). 
 Státní instituce zabývající se podporou malých a středních podnikatelů jsou Ministerstvo průmyslu a obchodu a jemu podřízená Agentura pro podporu podnikání a investic CzechInvest ( sloužící k rozdělování národních zdrojů) a Agentura pro podnikání a inovace ( sloužící k rozdělování zdrojů EU). Kromě ministerstva poskytují malým a středním podnikatelům podporu také Česká agentura pro podporu podnikání CzechTrade a Českomoravská záruční a rozvojová banka, a.s. (která pro malé a střední podnikatele poskytuje mj. úvěry se sníženou úrokovou sazbou). 
 Kraje mohou dle zákona o krajích pomoci finanční podporou fyzickým a právnickým osobám, o poskytování dotací nebo návratných finančních výpomocí do     Kč rozhoduje rada kraje, o poskytování dotací nebo návratných finančních výpomocí nad     Kč rozhoduje zastupitelstvo kraje. Zároveň by ale podnikání těchto osob mělo být prospěšné kraji. Kromě toho může zastupitelstvo (nad     Kč) nebo rada (do     Kč) prominout dluh nebo se vzdát vůči určité osobě svého práva. Rada k tomu ještě může fyzické nebo právnické osobě poskytnout věcný nebo finanční dar do     Kč. 
 „Atomka, elektrárna v Dukovanech, má v Třebíči dvě třídy energetiků, kteří by nahradili odcházející garnituru. Tam už je jedna třída absolventů a nyní budou maturovat další, ten zájem   studentů s výbornými výsledky…Ta elektrárna s nimi úzce spolupracuje.“ 
 Energetiku lze v kraji opravdu studovat na Střední průmyslové škole v Třebíči, která také spolupracuje s elektrárnou Dukovany. Z této školy již však vyšly dvě třídy vystudovaných energetiků, nikoliv jedna. Proto hodnotíme výrok jako pravdivý s výhradou. 
 Střední průmyslová škola Třebíč nabízí každoročně maturitní obor Elektrotechnika — energetika, jehož studenti mají možnost týdenní odborné praxe v jaderné elektrárně Dukovany. Děje se tak již šestým rokem (str.   výroční zprávy ), první ročník odmaturoval ve školním roce  / . Ve šk. roce  /  hovoří výroční zpráva o   žácích, kteří pokračovali na vysokou školu nebo přímo na pracovní trh. To může svědčit o úspěšnosti studentů, ačkoli tato část Běhounkova vyjádření je spíše subjektivní hodnocení. O velmi dobrých studijních výsledcích však hovoří i ředitel školy. Dá se rovněž odůvodněně očekávat, že pokud ve školním roce  /  opustil školu první ročník energetiků a obor nadále pokračuje, pravděpodobně školu opustil i druhý ročník absolventů v roce  / , ačkoli výroční zpráva ještě není k dispozici. To znamená, že v tuto chvíli jsou již dvě třídy absolventů (přibližně   lidí) a letos bude maturovat třetí. V loňském školním roce se dle výroční zprávy školy (poslední z roku  / ) hlásilo na tento obor   studentů, počet přijatých studentů se ale každoročně pohybuje kolem   (str.  - ). Škola každý rok otevírá pouze jednu třídu, přičemž obor Energetika je čtyřletý. Takto vypočítáno interpretuje Běhounek data nesprávně, v současnosti jsou na škole   ročníky energetiků. 
 Jiří Běhounek má pravdu o úzké spolupráci jaderné elektrárny se školou. Vypovídá o tom i forma přijímacího řízení na zmíněný obor, kde jednu z částí připravil útvar psychologické diagnostiky JE Dukovany, do Dukovan také škola pořádá exkurze (.pdf, str.  ). Na škole jsou také pořádány semináře pro studenty středních škol, žáci si pochvalují stáže v Dukovanech. 
 „Podařilo se získat prostupnost v jednotlivých částech škol, tzn. když se necítí na to, aby studoval, může se vyučit. Pokud se cítí na to, aby byl lepší, tak z toho učňovského oboru může přestoupit na studia středoškolská. Neztrácí škola peníze, neztrácí normativ, jak tady bylo řečeno, a není to byrokraticky složité, jak to dosud bylo“ 
 Kraj se podle dohledaných dokumentů na prostupnost v rámci středního školství snaží. Nepodařilo se však dohledat, zda opravdu nemají přestupy žáků dopad na finanční situaci školy, proto výrok hodnotíme jako neověřitelný. 
 Zákon č.  /  Sb., neboli školský zákon tuto "prostupnost" definuje pouze na meziškolní úrovni, a to v §   ( ): 
 O přestupu žáka střední školy do jiné střední školy rozhoduje ředitel školy, do které se žák hlásí. V rámci rozhodování o přestupu žáka, zejména pokud má při přestupu dojít ke změně oboru vzdělání, může ředitel školy stanovit rozdílovou zkoušku a určit její obsah, rozsah, termín a kritéria jejího hodnocení. 
 V březnu   představil kraj dlouhodobé záměry vzdělávání v Kraji Vysočina. Jedním z jeho bodů je i opatření, která mají podpořit prostupnost a provázanost učebních a studijních oborů, a to v rámci jedné školy. V plánu je i podpora programů majících společný základ pro příbuzné obory v prvním ročníku. V dalších se pak studenti budou specializovat. "…opuštění učebních oborů po druhém ročníku s relativně uceleným a certifikovaným vzděláním a přestup mezi učebním a studijním oborem s minimálními formálními obtížemi pro žáka včetně využívání nového typu nástavbového studia" (bod číslo  , Úkol A. ) 
 První část Běhounkova výroku se tedy jeví jako pravdivá, jelikož je možné jak přestupovat mezi středními školami, tak i napříč obory v rámci jedné střední školy. 
 Oficiální stránky kraje však neposkytují dostatek materiálu k analýze, zda-li střední školy v kraji přijdou o peníze, když student změní školu. Dostupné informace o rozpočtu regionálního školství jsou z roku  , případně  . 
 Pokud jde o ekonomickou zátěž pro školy, ze kterých mohou odcházet žáci na jiné obory, může jít kvůli současnému nastavení financování škol o problém. Reforma regionálního školství , která se řadí mezi priority ministerstva pro období  / , se vůči obavám z finanční zátěže škol vyjadřuje takto: "I fakticky nevýznamné změny (z pohledu organizace vzdělávání) v počtech žáků školy mohou mít pro školu zcela zásadní důsledky v oblasti odměňování jejích zaměstnanců." (bod  ) 
 Reforma proto říká, že řešením státu je transfer finančních prostředků do jednotlivých krajů a škol, současně se změnou některých stanov a předpokladů pro výkon pedagogické činnosti. Nově navrhovaný systém vyměřování platů učitelů ve škole bude určen počtem odučených hodin podle nařízení vlády, které bude stanovovat maximální počty odučených hodin pro jednotlivé obory vzdělání podle počtu žáků ve třídě. 
 Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy zároveň uvádí příklad : 
 "Například porovnáme-li dvě stejné školy (stejný počet tříd, stejné obory vzdělání, stejný počet odučených hodin, stejné zařazení učitelů do platových tříd a platových stupňů) s různou naplněností tříd (průměrná naplněnost tříd první bude   žáků a druhé   žáků), získá druhá škola ve srovnání s první školou více finančních prostředků na nenárokové složky platu učitelů, neboť bude mít větší koeficient naplněnosti tříd." 
 Z výše zmíněného ovšem není jasné, jestli škola při přestupu studenta na jinou školu o nabyté prostředky přijde a kvůli nedostatku informací hodnotíme výrok jako neověřitelný. 
 „Kraj ovšem, který se v tomto případě, to musím uznat, snaží, ovšem kraj má na to dost malé možnosti, tam je rozhodující ministr zemědělství, vláda, společná zemědělská politika.“ 
 Výrok je hodnocen jako pravdivý, kraje hrají v zemědělské politice nepatrnou roli, hlavní slovo mají Evropská unie a státní instituce. To samé platí i u financování zemědělství. Zdroje z krajských rozpočtů na zemědělství těsně přesahují   miliardu Kč, což se nemůže rovnat výdajům EU ani výdajům ze státního rozpočtu. 
 Zemědělství spadá do společné kompetence členských států i Evropské unie jako celku (tzv. společná zemědělská politika spadá do sdílených pravomocí (.pdf, str.  , čl.  ). Ta je založena na   základních pilířích, které vypracovávají orgány EU a které jsou poté uváděny do praxe členskými státy. Kromě společné zemědělské politiky si pak členské státy v rámci vlastních pravomocí samy vybírají, jaké aktivity podpoří vlastními zdroji. Z hlediska národních institucí hrají nejdůležitější roli ministerstvo zemědělství ( provádí společnou zemědělskou politiku EU i programy podpor financovaných z národních zdrojů), Státní zemědělský intervenční fond (který mj. rozhoduje o poskytnutí dotací), vláda ( schvaluje program rozvoje venkova před předložením orgánům EU) a Poslanecká sněmovna ( schvaluje podpory financované z národních zdrojů). Co se týče financování, zemědělství bylo dle dokumentu (.pdf, str.  ) ministerstva zemědělství k roku   financováno ze   hlavních skupin: zdrojů Evropské unie, státního rozpočtu, krajských rozpočtů a výdajů spotřebitelů. Celkem bylo vynaloženo  ,  miliardy Kč. 
 Rozdělení zdrojů v tabulce: 
 Výdaje na agrární politiku 
 v mld Kč 
 Státní rozpočet 
  ,  
 Krajské rozpočty 
  ,  
 Výdaje spotřebitelů 
  ,  
 Zdroje z EU 
  ,  
 Kraj Vysočina hodlá vydat dle návrhu rozpočtu (.pdf, str.  , kapitola Výdaje) pro rok   na zemědělství   milionů Kč, čímž zůstává na stejné částce jako minulý rok.       Kč by mělo (.pdf, str.   nahoře) jít na pokračování podpory agrárního sektoru, ať už poskytováním finanční podpory na pořádání výstav a soutěží (stejně jako minulý rok (.pdf) připravuje výzvu Zemědělská akce), nebo na propagaci zemědělství u žáků základních škol (dle výše zmíněného dokumentu chystá Kraj Vysočina utratit     Kč na exkurze do zemědělských podniků). 
 „Brambor je typická komodita, která k Vysočině patří, je dneska na   % té plochy, která se tradičně osazuje. (kolegové hučí, že mnohem méně) Dokonce méně.“ 
 Podle informací ČSÚ je to za rok   celkem  ,  tisíc tun. V roce   plochy na osázení brambor na území Vysočiny zabíraly  ,  % celkového počtu ploch k tomu určených na území celé ČR. 
 V roce   byla Českým statistickým úřadem zveřejněna studie (.pdf, str.  – ) pod názvem „ Postavení primárního sektoru v ČR “. Podle informací z tohoto dokumentu se osevní plochy na území ČR pohybovaly v  . letech kolem     hektarů. V průběhu  . let se tato rozloha zmenšila téměř na polovinu. V roce   byla plocha, na které se pěstovaly brambory, velká přes     hektarů. V letech   až   se tato plocha snížila pod     hektarů. 
 Byť tedy Honzárek konkrétně nespecifikuje „tradiční období“, při pohledu na data je zjevné, že jeho popis je značně podhodnocený. Např. v roce   byly osevní plochy brambor v zemi dokonce  x větší, než jsou nyní. Oproti  . létům, kdy propad v plochách s bramborami začal, jde až o  % zmenšení. Výrok tedy hodnotíme jako nepravdivý. 
 Tento výrok hodnotíme jako pravdivý. Podle článku   Ústavy ČR může návrh zákona podat poslanec, skupina poslanců, Senát, vláda nebo zastupitelstvo vyššího územního samosprávného celku — tedy kraje (podle článku   Ústavy ČR). 
 Zastupitelstvo kraje podá návrh zákona do Poslanecké sněmovny ČR. Návrh zákona je po schválení PSP poslán do Senátu. Zde se opět projednává — pokud není schválen, vrací se do PSP. Pokud schválen je, je poslán prezidentovi republiky, který opět zákon posoudí, případně podepíše. 
 „Vysočina je jedním z hlavních dodavatelů pitné vody pro hlavní město Prahu, téměř z   % pitná voda v Praze pochází z Vysočiny“ 
 Výrok je hodnocen jako nepravdivý vzhledem k nadhodnocenému procentu vody, která je do Prahy dodávána z Vysočiny. Ve skutečnosti jde maximálně o   %, neboť   % dodává vodárna mimo Vysočinu. Zmíněných   % dodává vodní nádrž Švihov, která leží na hranicích Kraje Vysočina a Středočeského kraje a která sbírá vodu z obou krajů. 
 Dle informací na stránkách Pražské vodohospodářské společnosti, a.s. došlo v říjnu roku   k podpisu smlouvy o nákupu vody pro Prahu mezi Pražskou vodohospodářskou společnosti, a.s., Želivskou provozní, a.s a Vodárnou Káraný, a.s. Podle tiskové zprávy magistrátu z října   by měla Praha odebírat   % vody z vodní nádrže Švihov a   % z vodárny v Káraném. 
 Hlavní zdroj pitné vody pro Prahu, vodní nádrž Švihov, leží na pomezí Středočeského kraje a Kraje Vysočina. Voda je odsud odváděna tunelem Želivka do vodojemu v Jesenici, odkud je dále rozváděna do Prahy a Středočeského kraje. Začátek tunelu Želivka se nachází na hrázi vodní nádrže Švihov u obce Nesměřice , která se nenachází v Kraji Vysočina, nýbrž ve Středočeském kraji. 
 „Já bych chtěl opravit pana Honzárka v těch plochách, protože já jsem měl možnost navštívit, je to asi   měsíce, Výzkumný ústav bramborářský v Havlíčkově Brodě s jednou zahraniční delegací, a tam teda ředitel řekl taková čísla, že já kterej teda mám zemědělskou školu a   let jsem dělal v zemědělství, jsem se zhrozil. Dneska z těch ploch v  . letech je to   %.“ 
 V roce   byla Českým statistickým úřadem zveřejněna studie (.pdf, str.  - ) pod názvem „ Postavení primárního sektoru v ČR “. Podle informací z tohoto dokumentu se osevní plochy na území ČR pohybovaly v  . letech kolem     hektarů. V průběhu  . let se tato rozloha zmenšila téměř na polovinu. V roce   se plocha, na které se pěstovaly brambory, pohybovala přes     hektarů. V letech   až   se tato plocha snížila pod     hektarů. S mírou pěstování brambor ale souvisí také míra spotřeby. 
 Podle článku vydaného Českým statistickým úřadem se v  . letech na území dnešní ČR pohybovala průměrná roční spotřeba kolem   kg na osobu. V  . letech to už bylo   kg a  . letech spotřeba brambor klesla na   kg na osobu. V současné době ( ) pohybuje průměrná roční spotřeba kolem   kg brambor na osobu. 
 Pokud koncem  . let se na území ČR osadilo celkem     ha brambor, tak v současné době se podle dostupných informací osadí ještě méně než zmiňovaných   % původní plochy. Podle ministerstva zemědělství za rok   se jednalo o     hektarů produkční plochy, to je asi   % produkčních ploch, které byly osázeny v  . letech ( pdf , str.  ). Pokud bychom brali všechny druhy brambor pěstované zemědělci, plocha by dosáhla asi   %. 
 Senátor Jan Veleba upřesňoval údaje společně s Milanem Plodíkem a oba reagovali na procenta ploch, která uvedl Libor Honzárek. Výrok musíme označit jako nepravdivý, protože podle údajů za rok   je celkové množství produkčních ploch osázených bramborem na území ČR podle ministerstva zemědělství     ha (resp.     u všech typů). Podle těchto informací jsou celkové produkční plochy ještě menší, než upřesnil senátor Veleba. 
 Navíc ovšem nesouhlasí jeho odhad celkového počtu produkčních ploch k osázení brambor z  . let. Přes významný pokles těchto ploch na asi     hektarů v průběhu diskutovaného desetiletí, to bylo na konci  . let stále výrazně více než   –   tisíc hektarů, které uvedl. Dokládá to studie Českého statistického úřadu " Postavení primárního sektoru v ekonomice ČR ", konkrétně pak strany   a  , které se věnují právě osevním plochám zemědělských plodin. 
 „Dneska už i Vysočina trpí suchem. Přes moje volání, přes účast pana prezidenta, pana předsedy vlády, pana ministra na Vysočině, tak se stále nedaří materiál z hlediska podpory udržení skotu, produkce mléka a všech dalších věcí prosadit.“ 
 Sucho trápí Vysočinu dlouhodobě. V květnu radní kraje Vysočina pro oblast životního prostředí a zemědělství Zdeněk Chlád uvedl , že kraj prostřednictvím Fondu Vysočina podpoří záměry obcí zaměřené na snížení dopadů sucha a rizik povodní. Zpravodajským web Region Vysočina cílený na region Vysočiny v červenci informoval , že se kraj potýká s nedostatek podzemní vody a s obdobný problémem se trápí tamější řeky, ve kterých protéká menší objem vody než je běžné. Na sucho si stěžují rovněž lesníci , podle kterých suché počasí bez dostatku srážek stresuje lesy v kraji Vysočina. 
 Vláda v loňském roce usnesla na přípravě realizace opatření pro zmírnění negativních dopadů sucha a nedostatku vody, ministrům zemědělství a životního prostředí bylo za úkol dáno zpracovat a předložit vládě do  . prosince   informaci o stavu plnění opatření a do  . června   předložit návrh koncepce ochrany před následky sucha pro území České republiky. Materiál vláda znovu projednávala  . července tohoto roku. V říjnu   vláda ustanovila společnou meziresortní komisi nazvanou Voda – sucho , která by se problémy udržení vody v krajině měla zabývat, na její práci se podílí ministerstva zemědělství, životního prostředí a Výzkumný ústav vodohospodářský T. G. Masaryka. 
 Prezident republiky navštívil kraj v červnu, premiér v červenci, ministr zemědělství naposledy oficiálně zavítal před více než dvěma lety. 
 Kromě toho zemědělci na Vysočině však po ministerstvu zemědělství požadují, aby na vládě prosadilo finanční injekci ve výši   miliard na pomoc farmářům. Ti si stěžují na nízkou výkupní cenu mléka. Ředitel Krajské agrární komory Vysočina Karel Coufal pro Jihlavské listy uvedl , že proběhla jednání s hejtmanem, s premiérem Bohuslavem Sobotkou i s ministrem zemědělství, ale dokud zemědělci nedostanou peníze, vlastně se nic neděje. 
 Ministerstvo zemědělství v září zveřejnilo , že připravuje další možnosti, jak pomoci chovatelům dojnic a prasat, kteří dlouhodobě bojují s nízkými výkupními cenami. Dokončuje návrh, podle kterého by zemědělci, kteří se zavážou splnit jednu z navrhovaných podmínek, mohli získat finanční kompenzaci. Materiál chce ministr Jurečka předložit v nejbližší době vládě ke schválení. 
 Problematickou situaci chovatelů dojnic zatím ministerstvo řeší jednorázovými finančními příspěvky z unijních i národních zdrojů. 
 „Zemědělci dneska produkují litr mléka v nákladových cenách  , ,- Kč a realizují za  ,- Kč. Podobná situace je u vepřového masa, kdy realizují kilo vepřového masa, nedávno ještě realizovali za  ,- Kč,  ,- Kč, v současné době je to  ,- Kč, blíží se to   korunám a blíží se to taky tak těm nákladovým cenám.“ 
 Výrok hodnotíme jako pravdivý, protože se uvedené hodnoty nacházejí v rozmezí dohledatelných statistik s ohledem na náklady a prodeje mléka a vepřového masa v ČR. 
 Ekonomické ukazatele výroby mléka konstatují náklady  ,  tis. Kč na krávu a  ,  Kč na litr mléka za rok  . Statistické informace hovoří o pokračujícím snižování nákupní ceny mléka, která byla v prvních čtyřech měsících roku   v průměrné výši  ,  Kč/l, teda o něco vyšší než jak udává Pavlík. 
 Zdeněk Houška, místopředseda Mlékařského a hospodářského družstva JIH, které sdružuje zemědělce na jihu Čech, však pro Aktuálně.cz informoval, že výkupní ceny se začátkem roku   pohybovaly okolo  ,  koruny za litr. 
 Můžeme teda říci, že se nákladové ceny pohybují okolo   korun a výkupní ceny v rozmezí  , - ,  korun. 
 V případě vepřového masa informovala o zlomové stavu na českém trhu i Agrární komora ČR , ta konstatuje, že prodej českého masa je stále lacinější než v Německu ale i než ve většině zemí  východní Evropy s porovnatelnými náklady. Portál Aktuálně.cz informuje o tom, že se v současnosti prodává maso  -  korun pod jeho výrobní cenou, přičemž náklady vyčíslil ředitel Svazu chovatelů prasat v Čechách a na Moravě na   korun za kilo. Český statistický úřad pak uvádí, že cena realizace vepřového je v současnosti  ,  Kč/kg, teda taktéž v souladu s Pavlíkovou argumentací. 
 „Ministerstvo zemědělství teďka připravilo program, kde počítá s tím, že bude   tisíc hektarů ploch trvale zatravněných a sníží se rozorání ploch o   tisíc hektarů, tzn. že vypadne   tisíc hektarů obilovin a   tis. hektarů řepky. Počítá zároveň s tím, že dojde ke snížení počtu zaměstnanců v zemědělství o   tisíc.“ 
 Výrok hodnotíme jako neoveriteľný, kedže sa nám z verejne dostupných zdrojov nepodarilo spomínaný program dohľadať. 
 Ministerstvo zemědělství publikuje koncepcie a stratégie na svojich webových stránkach . V poslednej z nich sa ale popisované plány ministerstva nenachádzajú. Popisuje například budúci trend poklesu zamestnanosti (.pdf, str. ) v zemědělství z dovodu zvyšovania efektivity produkcie, avšak o zatravněných plochách (.pdf, str. ) hovorí len veľmi všeobecne, že je v záujme zdrojové oblasti zatrávniť (str. ). 
 Je však pravdou, že Pavlíkova argumentácia sa zhoduje s informáciam poskytnutými serverom vitalia.cz , ktorý už v roku   popísal tento program aj s vyjadreniami a kritikou předsedy Zemedelského zvazu ČR, Martinom Pýchom a Jaroslavom Faltýnkom, predsedom Agrárnej iniciatívy. 
 No ani na stránkach Zemedelského zvazu sa nám viac informácii k tomuto programu, z roku   či letošního roku dohľadať nepodarilo, preto sme kontaktovali Ministerstvo zemědělství s dotazom o bližšie informácie k spomínanému dokumentu. 
 „Vodárenské nádrže jsou u nás velké, odchází velké množství vody do center mimo kraj a s existencí vodárenských nádrží je spojena otázka ochrany. Ochrany těch okolních pozemků, kde se nesmí hnojit, kde se nesmí řádně hospodařit, a co je taky důležité, ta záležitost podnikání. Protože každé podnikání v této oblasti, kde jsou ochranné vodárenské zóny, tak jsou tvrdě sledovány z hlediska hygienických a dalších předpisů.“ 
 Ze   vodárenských nádrží v České republice jich je šest v kraji Vysočina (Staviště, Švihov, Nová Říše, Vír I, Hubenov, Mostiště). Co se týče toho, zda množství vody odchází do center mimo kraj, Praha například odebírá   % své vody z nádrže Švihov, která je na hranicích Kraje Vysočina a Středočeského kraje. Vírský oblastní vodovod je zase druhým největším dodavatelem Brněnské vodárenské soustavy . Je tedy pravdou, že velká část vody z nádrží odchází do jiných krajů. 
 Účel ochranných pásem je vymezen zákonem o vodách. Jsou dvojího typu podle stupně ochrany, respektive bezprostřední vzdálenosti od zdroje vody. Do ochranného pásma I. stupně je s drobnými výjimkami zakázán vstup a vjezd, jeho základní rozsah je stanoven zákonem. Ochranné pásmo II. stupně pak zajišťuje další ochranu vodního zdroje na územích, která určí vodoprávní úřad. Ten je ustaven mimo jiné na obecních úřadech obcí s rozšířenou působností, krajských úřadech či ministerstvech. V kraji Vysočina je   vodoprávních úřadů v obcích s rozšířenou působností. 
 V tomto pásmu (článek  ) „ je zakázáno provádět činnosti poškozující nebo ohrožující vydatnost, jakost nebo zdravotní nezávadnost vodního zdroje, jejichž rozsah je vymezen v opatření obecné povahy o stanovení nebo změně ochranného pásma.“ 
 Vodoprávní úřad stanoví (článek  ), jaké jsou činnosti ohrožující či poškozující nezávadnost vodního zdroje a ty jsou v oblasti zakázány. Opatření obecné povahy (OOP) o stanovení nebo změně ochranného pásma vodního zdroje vydávají jednotlivé obce s rozšířenou působností, či kraje samostatně. K výše uvedeným nádržím uveďme například OOP vodní nádrže Vír, která ve svých ochranných pásmech vylučuje či omezuje (čl. II-V) například používání ochranných přípravků proti likvidaci škůdců a plevelů, použití hnojiv, ale také například umisťování staveb a provozování stavebních činností. V části ochranného pásma je například zakázán neodůvodněný vjezd motorových vozidel, příp. je omezena jejich rychlost. Co se týče monitoringu, čl. VI stanovuje povinnost monitorovat složení povrchové vody, případný škůdce by tedy byl postižen. 
 Podobně jsou na tom ochranná pásma vodní nádrže Mostiště (.pdf, str.  - ). Omezení se různí podle povahy okolního prostředí, obecně však lze souhlasit s výrokem Zdeňka Kopeckého. Dané limity zdůvodněné ochranou přírody můžou být na překážku hospodaření i podnikání. 
 Data ČSÚ toto prohlášení potvrzují. Přímo na Vysočině (která je v celostátním srovnání na vrcholu mezi kraji) se střední délka života za posledních   let prodloužila u žen o  ,  roku a u mužů o  ,  roku. 
 „V současnosti je systém nastavený tak, že narůstá do   let na odchod do důchodu do roku  , resp.  . Tento systém nikdo změnit nechce.“ 
 Aktuálně věk odchodu do důchodu zastropovaný není. Současný automatický mechanismus prodlužuje dosažení důchodového věku každý rok o dva měsíce bez ukončení. 
 Vláda se na konci srpna dohodla na zastropování věku pro odchod do důchodu na   let, i když kvůli tomu proběhly v koalici roztržky. Tuto informaci jsme ověřovali  . září. O den později vláda tuto změnu schválila na svém jednání a poslala návrh zákona k projednání do Poslanecké sněmovny. Pokud zákon projde ve stávající podobě, změna se projeví až po roce   a dotkne se lidí narozených po roce  , resp.  . Totiž, muži, bezdětné ženy a ženy s jedním dítětem dosáhnou hranice v roce  , ženy s více dětmi pak později a nakonec ženy s   a více dětmi až v roce  , proto tedy ten dodatek roku  , kterým odpočítávání skončí. Proti zastropování se ve sněmovně postavily opoziční strany TOP   a ODS, takže na něm není zcela shoda. 
 Zdeněk Kopecký se tedy vyjádřil nepravdivě, když tvrdí, že současný systém narůstá na   let, kdy jdete do důchodu, jde v současné době o legislativní návrh, který nedávno dorazil do PSP. Vedle toho není taky pravda, že by nad návrhem zavládla úplná shoda. 
 „  % důchodců, podle statistik, pokud vím, je z  % závislých na státním důchodu. Zároveň víme, že státní důchodový účet je v neustálém schodku. Stále více lidí umírá, než se rodí.“ 
 Výrok hodnotíme jako pravdivý, protože skutečně popisuje trendy ve vývoji důchodového systému a demografického vývoje v ČR. 
 Ve výroku kandidáta v krajských volbách je hned několik faktů. První statistika, o kterou se opírá, hovoří o vysoké závislosti českých důchodců na státním důchodu. O tomto trendu v ČR informoval i portál idnes.cz , který se opíral o analýzu OECD a vyjádření generálního ředitele Raiffeisen penzijní společnosti. Podle této analýzy jsou čeští důchodci závislí na státní penzi dokonce až z  ,  procenta, což podporuje Geistovu argumentaci. Jiný výzkum (str. ) z dílny OECD hovoří o víc jak  % financovaní příjmu českých důchodců státním důchodem. Přesnou statistiku, která by byla absolutně v souladu s informacemi, které uvádí, se nám ale dohledat nepodařilo. Výrok hodnotíme jako pravdivý, protože popisuje skutečné trendy. 
 O schodku v důchodovém systému informuje i ministerstvo financí ve své publikaci, (pdf., str. ). Tento trend v ní popisuje a předpokladá až do roku  , avšak s postupným snižováním tohoto dluhu. Vysoký dluh kritizoval i Nejvyšší kontrolní úřad, informoval portál idnes.cz . 
 Posledním faktickým výrokem je informace vyšší úmrtnosti než porodnosti v ČR. K tomuto výroku je možné nalézt různé statistiky, Světová banka například informuje o kladném, i když velmi nízkém přirozeném přírůstku (rozdíl míry porodnosti a úmrtnosti v zemi) v ČR za rok   na úrovni  , %. 
 Novější údaje ČSÚ konstatují stejných  ,  % za první půlrok  , avšak v detailnější tabulce můžeme vidět měsíční změny v přirozeném přírůstku, které na začátku roku   dosahovali i záporných hodnot, teda přirozeného úbytku. Tyto tendence velmi nízkých přirozených přírůstků jsou v součastnosti běžné v rámci EU, která v průběhu roku   zaznamenala celkově vyšší počet úmrtí než narození. Celkově k růstu populace přispívá teda jen migrace, jako dokazuje i grafika znázorňující pohyb obyvatelstva ČR, opět z dílny ČSÚ. 
 O problému, který tento trend přináší v kontextu přispívání do sociálního systému a následného vyplácení dávek a důchodů informují data Ministerstva práce a sociálních věcí , protože počet poplatníků na důchodce se každoročně snižuje. V součastnosti je to přibližně  ,  poplatníka na důchodce, resp.  ,  poplatníka na starobního důchodce, informuje Česká správa sociálního zabezpečení. 
 „Je po žních už skoro asi měsíc, v ČR ať žně dopadnou jakkoli, tak jsme v situaci, kdy musíme z naší země vyvést dva až skoro čtyři miliony tun obilí, protože tu nemá spotřebitele.“ 
 Dle informací ministerstva zemědělství předpokládaná celková sklizeň obilovin v roce   činila     ,  tis. tun. Pro letošní rok se očekává sklizeň základních obilovin (k  . .   —  .  %  sklizených ploch) více jak    ,  tis. tun. 
 Pokud jde o hodnotu vývozu, tak dle výhledové zprávy ( pdf , str. ) Ministerstva zemědělství z prosince   se očekávala hodnota celkového vývozu     tis. tun v marketingovém roce  / . Dle informací Státního zemědělského intervenčního fondu bylo k  . červnu   vyvezeno     tisíc tun obilovin ( pdf ., str.  ) 
 Pokud jde o možnosti domácího trhu tak dle výhledové zprávy se v roce  /  čeká spotřeba     tis. tun. Z toho například mlynárenský průmysl odhaduje, že zpracuje asi     tisíc tun obilovin bez kukuřice. Další využití obilovin je jako krmiva, zásob či technického zpracování jako je výroba ethanolu či biomasy ( pdf ., str. ). 
 Dle dostupných údajů je tedy pravda, že minimálně v období  /  ČR má přebytky z pěstování obiloviny mezi  -  miliony tun jak tvrdí i Veleba. Jedním z důvodů, je i skutečnost, že současná domácí spotřeba obilovin nedosahuje úrovně výroby. Výrok hodnotíme jako pravdivý. 
 „Možná stojí za to, jak to tady bylo dříve, diferencovat v podstatě profese, které fyzicky pracují a nebyly by schopny do těch   let (pracovat).“ 
 Je pravdou, že do roku   existovaly, dle tehdy platného zákona č.   /  sb., tři kategorie profesí, u kterých byly rozdílné podmínky zapojení do důchodového systému. Tento systém byl ukončen přijetím zákona č.   /  sb., který zavedl princip výplaty důchodu odvozený od délky plateb pojištění a jeho výše, která reflektuje příjem občana. 
 Z těchto tři kategorií první dvě popsané v paragrafu   ( pdf ., str.  ) zákona č. /  sb. požívaly při splnění podmínek určitých výhod, například ve formě vyšších částek vyplaceného důchodu či nižšího věku odchodu do důchodu. V zákoně jsou vyjmenovány specifické okruhy profesí jako například profese hornické s prací pod povrchem, profese v těžkém hutním či chemickém provozu, ale také například profese v letecké a námořní dopravě. Pavlíkův výrok tedy odpovídá skutečnosti. 
 Přepisy diskuzních relací poskytuje NEWTON Media , spol. s r.o… Více informací o způsobu hodnocení na této stránce najdete na Hodnocení na Demagog.cz . 


 Kteří politici sedí ve správních radách univerzit? 
  .  .    : :  
 Ve svém předchozím článku jsem si položil otázku, zda-li je výrazné zastoupení vysoce postavených politiků ve správních radách vysokých škol přínosné. Tuto problematiku jsem se pokusil poodhalit na příkladu veřejných vysokých škol v Moravskoslezském kraji. 
 Jaká je ale situace na ostatních veřejných vysokých školách v Česku? Jsou zde zastoupeni přední politici stejnou měrou, jako je tomu v severomoravských metropolích Opavě či Ostravě, nebo se jedná pouze o výjimku? (Předchozí článek najdete zde .) 
 Na základě veřejně dostupných informací jsem vypracoval souhrn zastoupení našich politiků ve správních radách všech veřejných vysokých škol. Ve   z celkového počtu   veřejných vysokých škol je ve správních radách zastoupeno   politiků, tedy takřka  % z celkového počtu   členů správních rad. 
 Za zmínku rovněž stojí fakt, že ve Vysoké škole chemicko-technologické v Praze a Vysoké škole technické a ekonomické v Českých Budějovicích ve správních radách nesedí žádní vysoce postavení politici. 
 Rekordmanem v počtu politiků v námi sledovaném orgánu VŠ je Univerzita Hradec Králové , jejíž správní rada je z  % tvořena politiky . Pomyslnou druhou příčku obsadila Univerzita Tomáše Bati ve Zlíně ( , %) následována Veterinární a farmaceutickou univerzitou Brno ( , %). 
 Pozoruhodná je i kumulace funkcí. Rekordmankou je Eva Bartoňová z ODS, která pracuje jako tajemnice na ministerstvu školství. Přitom sedí ve správních radích hned pěti univerzit. 
 Michal Hašek z ČSSD stíhá kromě práce poslance a hejtmana i čtyři posty ve správních radách. Přitom sám získal doktorský titul na kontroverzní soukromé vysoké škole ve Sládkovičově, kterou vede slovenský sociálně demokratický poslanec Mojimír Mamojka, a dosud nezveřejnil svoji doktorskou práci. 
 Tři funkce zvládají i senátoři Přemysl Sobotka a Richrad Svoboda za ODS či bývalá předsedkyně KDU-ČSL Michaela Šojdrová. 
 S přehledem nejvíce křesel drží ODS ( ), následovaná ČSSD ( ). Politiků KDU-ČSL najdeme ve správních radách celkem   a politiků TOP   celkem  . 
 Bude velmi zajímavé sledovat, jakým způsobem posílí připravovaná novela vysokoškolského zákona pravomoci správní rady , jaké nové kompetence jí přiřkne a jakou pozici při projednávání tohoto zákona zaujmou zainteresovaní zákonodárci, hejtmani či komunální politici. 
 Přehled zastoupení politiků ve správní radách veřejných vysokých škol k  . listopadu   přináší následující tabulka. Našli jste mezi uvedenými jmény i svého zástupce? Zajímá vás, jaká je jeho motivace či vzdělnání pro výkon této funkce? Můžete mu napsat pomocí webu NapisteJim.cz . 
 Jméno 
 Strana 
 Funkce ve správní radě 
 Volený orgán 
 Akademie múzických umění v Praze ( , % politiků ve správní radě) 
 Ing. Petr Hejma 
 ODS 
 předseda 
 Akademie výtvarných umění v Praze ( , % politiků ve správní radě) 
 PhDr. Ivana Kučerová 
 ODS 
 člen 
 Česká zemědělská univerzita v Praze ( , % politiků ve správní radě) 
 Janáčkova akademie múzických umění v Brně (JAMU) ( , % politiků ve správní radě) 
 Univerzita Jana Evangelisty Purkyně v Ústí nad Labem ( , % politiků ve správní radě) 
 Ing. Jan Řeřicha 
 ODS 
 člen 
 Zastupitelstvo města Ústí nad Labem 
 Ing. Radek Vonka 
 ODS 
 člen 
 Zastupitelstvo Ústeckého kraje 
 Univerzita Karlova v Praze ( % politiků ve správní radě) 
 Vysoká škola báňská - Technická univerzita Ostrava ( , % politiků ve správní radě) 
 Česká pirátská strana, neboli jednoduše Piráti se v letošních evropských volbách bude ucházet o posty europoslanců vůbec poprvé. V národním, ale i mezinárodním měřítku se těší značné oblibě hlavně mezi mladými lidmi, které zaujmou moderními tématy týkajících se především využití internetu. A co konkrétně nabízí Piráti ve svém volebním programu? 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 Kampaně před volbami do Evropského parlamentu pomalu vrcholí. Lídr sociální demokracie, sociolog, filozof, publicista a environmentalista Jan Keller říká, “Evropa bude taková, jakou si ji uděláme.” A jakou Evropu tedy nabízí? 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 Na kandidátce č.   se lze dočíst, že Dělnická strana sociální spravedlnosti je v koalici se Stranou pro Evropu. Koho by ovšem zajímalo, zda je tato malá záhadná strana podle svého názvu pro-evropská, bude zklamán. Vše nasvědčuje tomu, že je spíše pojistkou DSSS v případě problémů s jejím fungováním. 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 V květnových volbách do Evropského parlamentu Strana Zelených kandiduje v koalici společně s hnutím Změna, se kterým sdílí většinu programových priorit. Pro Zelené to jsou především moderní energetická politika, tvorba nových pracovních míst, kvalita života a genderová problematika. Motem “Česko dopředu”, chtějí Zelení vyjádřit svůj záměr vést aktivní evropskou politiku. 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 Další články z rubriky Politika 
 Zeman, Ovčáček a zástupce čínského velvyslanectví zjistili, že bude v Praze Fórum  , kam by mohl přijet i dalajláma. Jak zajistit, aby se tu dalajláma s nikým nesetkal? 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | 
 Ministr zemědělství Jurečka už opravdu vážně ujistil veřejnost prostřednictvím tzv. žofínského fóra, že v našich řetězcích bude prodáváno skutečně české zboží, a to stále ve větším rozsahu. 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 Můj názor je ten, že Jiří Brady je velmi neznalý současnému politickému dění v České republice, a už vůbec nepochopil reálný stav globální politiky. 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 Seminář Změna bodového systému pořádal Hospodářský výbor Poslanecké sněmovny. Zdroj je na konci blogu. 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | 
 Rád chodím nakupovat zapomenuté drobnosti do vietnamských večerek. A vidím, že naši lidé se k prodavačům chovají líp než dřív. Říkávali jim trochu potupně rákosníci, dnes mile čangajškové. Ale oni našemu vlídnému humoru rozumějí. 
  . .  v  :  | Karma článku:  .  | Přečteno:   | Diskuse 
 Seznam rubrik 
 Napište mi 
 Vzkaz autorovi 
 KONTAKT NA VÁS (e-mail nebo telefon): 
 TEXT ZPRÁVY: 
 Zbývá   znaků. 
 Vepište prosím číslo stodvacettři: Toto opatření slouží jako ochrana proti webovým robotům. Při zapnutém javaskriptu se pole vyplní automaticky. 


 Veterinární a farmaceutická univerzita Brno FAKULTA VETERINÁRNÍ HYGIENY A EKOLOGIE Státní veterinární správa ČR 
 pořádají  . a  . října   
 konferenci 
 Hygiena a technologie potravin XLVI. Lenfeldovy a Höklovy dny 
 ZAMĚŘENÍ KONFERENCE: 
 Lenfeldovy a Hoklövy dny jsou konferencí s mezinárodní účastí, která je zaměřena na problematiku jakosti a zdravotní nezávadnosti potravin rostlinného a živočišného původu, na aplikaci potravinového práva v dozorové činnosti státních orgánů. V letošním roce zde budou nově také prezentovány aktuální poznatky v oblasti hygieny veřejného stravování a gastronomie . Konference přináší příležitosti k setkání odborníků v oblasti výroby, kontroly a hodnocení jakosti potravin jak vědeckých organizací, tak dozorových orgánů a praxe. Odbornou část konference doplní setkání s historií veterinární hygieny potravin. 
 MÍSTO KONÁNÍ: 
 Aula 
 Veterinární a farmaceutická univerzita Brno 
 Palackého tř.  /  
     Brno 
 KONTAKTNÍ ADRESA: 
 Mgr. Zdeňka Javůrková, Ph.D. 
 Marie Míšková, tel.: +        
 Ústav hygieny a technologie potravin rostlinného původu 
 PŘÍSPĚVKY v požadované formě (viz dokument Vzor příspěvku ) pošlete emailem na kontaktní adresu do  . .  . 
 VLOŽNÉ Kč  . ,- (včetně DPH   %), zahrnuje náklady na organizaci konference, vydání sborníku, údaje pro platbu Vám budou zaslány po obdržení Vaší přihlášky, vložné je třeba zaplatit do  . .  , do poznámky k platbě uveďte jméno účastníka . Platbu je nutné provést převodem do uvedeného termínu. Daňové doklady o zaplacení vložného budou vydávány oproti avízu o zaplacení při registraci. Cena pro firmy  . ,- (včetně DPH   %), k dispozici stůl a   židle (účast pro   osoby), vložné pro studenty DSP  . ,- (včetně DPH   %) . 
 SPOLEČENSKÝ VEČER s hudbou se uskuteční v hotelu Avanti  . .  od   hodin pro předem přihlášené účastníky konference , příspěvek  ,- Kč (včetně DPH   %) zaplatí účastníci při registraci na konferenci. 
 REGISTRACE účastníků konference začíná v Aule VFU Brno  . .  od  .  hodin. 


 Tak trochu jiné kino. V Bio Oko při promítání přebalují děti a na balkóně pobíhají psi 
  . ledna    :  , aktualizováno  :  
 David Beránek, ředitel jednosálového holešovického kina Bio Oko, založeného v ­roce  , dobře ví, že kino není jen o filmech samotných. Za dobu jeho fungování se pouhé projekce pro filmové fanoušky posunuly mnohem dál. 
 Atmosféra v kině Bio Oko | foto: Archiv kina , Metro.cz 
 Může stát, že v Bio Oko navštívíte dopolední představení v rozsvíceném sále, kde maminky při sledování filmu přebalují děti, na balkonech pobíhají psi a v případě chuti se popíjí i něco ostřejšího. „Provoz kina je mnohdy podobný provozování letiště,“ usmívá se ředitel kina David Beránek. 
 Co odlišuje Bio Oko od jiných pražských kin? Především se nebojíme kontroverze. Proto se snažíme lidi informovat o tom, co je u nás čeká. Aby věděli, že když k­ nám jdou na dětský program, lezou nám děti doslova po stropě. Nebo když navštíví naše představení filmbrunch, spojení představení a pojídání lokálních pochutin, bude se v­ sále trochu více svítit a­ chroupat. Všechno je o komunikaci s divákem, aby věděl, do čeho jde. 
 Jakým způsobem to děláte? Pokud divák z nějakého důvodu neví, co ho čeká, náš promítač vždycky před začátkem představení dělá živý vstup přímo z kabiny, kde na případná úskalí upozorní. 
 Není pak provoz daleko složitější než u kin, kam si nesmíte vzít nic než popcorn? Divil byste se, ale ve srovnání s multiplexy máme určitě daleko menší starosti s úklidem. Spíše se musíme snažit, aby pro nás bylo dlouhodobě udržitelné dělat občerstvení v ­tak malých objemech. 
 Podle čeho děláte program? Chceme mít nějakou tvář, aby bylo vidět, že o nabídce filmů přemýšlíme. Uvádíme také přímé přenosy například z operních představení. Naštěstí na tom nejsme tak, že bychom museli hrát něco jen kvůli financím. 
 Pomáhá nám také třeba ministerstvo kultury i městská část. Bez nich by to tak snadno nešlo. 
 Ve vašem kině se sedí nejen na sedačkách, ale i na sedacích pytlích či lehátkách. Kam se podělo ze sálu populární auto? Auto bylo tak silně používané, že se nám trošku rozpadlo. Bylo to naše velké specifikum, ale nedalo se nic dělat, než ho odstranit. Nápad s lehátky vznikl na popud Designéra Maxima Velčovského. Myslíme, že se díky nim prostor kina ozvláštnil. Navíc je pro každého překvapením, na jakém místě bude sedět. Zda na sedačce, pytli či lehátku. 
 Odkaz na článek 
 Kam dál? 
 Oldřich Zámostný sedí na ředitelské židli malého kina MAT u Karlova náměstí po celých dvacet let jeho existence. Za tu... celý článek 
 Bývalé premiérové Kino   U Hradeb v Mostecké ulici má naději na znovuotevření. Dlouhá léta opuštěný prostor bude... celý článek 
 Nejčtenější 
 Vypnout semafory usazené před lety kvůli budování Městského okruhu se rozhodla minulý měsíc radnice Prahy... 


 film 
 Napadlo vás někdy, že česká kinematografie, i přes svou bohatou historii nemá vlastní muzeum? A proto se studenti filmových studií Filozofické fakulty UK rozhodli českému filmu muzeum vybudovat. celý článek 
 V Praze září bollywoodské hvězdy. Natáčí se tu romantická road movie s názvem . Hlavní mužskou roli ztvárňuje jedna z největších hvězd Bollywoodu Shah Rukh Khan, jehož filmy navštěvuje v... celý článek 
 Před dvěma týdny se Petr Jan Juračka vrátil z expedice na druhou nejvyšší horu světa K . Přivezl si odsud zajímavý rekord. Se svým dronem tři minuty natáčel ve výšce     metrů nad mořem. „S... celý článek 
 Zákoutí staré Prahy přitahují filmaře z celého světa už desítky let. Metropole je v hledáčku filmařů od počátku kinematografie a vznikl tu dokonce první celovečerní horor. celý článek 
 Jan Syruček třetím rokem studuje na Filmové a televizní fakultě Akademie múzických umění v Praze obor produkce. O prázdninách si nebude užívat volno tak, jako mnoho vysokoškoláků. Bude se svými... celý článek 
 K desítce pražských multiplexů přibude osmnáctisálový kolos. Vejde se do něj o polovinu víc sálů než do většiny běžných multikin v Praze. To je blízká budoucnost Chodova. celý článek 
 Viktora Dvořáka do Prahy přivedlo herectví. Narodil se v Českých Budějovicích, vystudoval DAMU u Ladislava Mrkvičky, hrál v divadlech v Ostravě, Olomouci, Pardubicích a nakonec zakotvil v Praze. celý článek 
 Atmosféru kina s vrzajícími řadami dřevěných sedadel připomene nová výstava Muzea hlavního města Prahy. Co návštěvníci uvidí, popsal deníku Metro spoluautor výstavy Tomáš Dvořák. celý článek 
 Za dva týdny se budeme děsit pěkně počesku. Do kin přijde adaptace hororové klasiky Karla Jaromíra Erbena Polednice v produkci tuzemského režiséra Matěje Chlupáčka, který debutoval už v  ... celý článek 
 Nálet spojenců na Prahu  . února   nikdo nečekal. Proto byly následky tak tragické, zahynulo přes   obyvatel. Událost se osudově dotkla i hrdinů románu Josefa Urbana Tenkrát v ráji, který... celý článek 
 Živě zvukem a obrazem můžete sledovat, jak vlaky odjíždějí z Hlavního nádraží v Praze a také jak na ně tunelem pod Vinohrady přijíždějí. celý článek 
 Kino Aero, tradiční kulturní stánek Prahy   fungující od roku  , zažilo od zahájení svého provozu pouze jednu měsíční pauzu. Jeho ředitelka Zuzana Kameníková, která stojí v čele kina necelých... celý článek 
 O životopisné drama z dílny režiséra Filipa Renče Lída Baarová je enormní zájem. Nejočekávanější film letošní zimy chtějí mít během premiérového víkendu ve svých sálech všichni kinaři. Zájem je... celý článek 
 Světová premiéra suity z velkofilmu Jurský svět od amerického skladatele Michaela Giacchina zazní  . února v Rudolfinu. Představí se v ní Filmová filharmonie a Vysokoškolský umělecký soubor UK... celý článek 
 Festival La Película zamíří mezi  . a  . únorem do Prahy, Brna, Hradce Králové a Ostravy, kde nabídne výběr toho nejzajímavějšího z aktuální tvorby španělsky mluvených kinematografií. Uvede... celý článek 
 Vítání nového roku v tematickém kostýmu je fenomén, který je v Česku rok od roku populárnější. Velké oblibě se těší filmové postavy, skupinové převleky i dobové kostýmy. celý článek 
 Dva a půl roku připravoval Vojta Kotek v roli režiséra společně se scenáristou Petrem Kolečkem námět filmu, který od Štědrého dne můžete vidět v kinech pod názvem Padesátka. Napřed z něj udělali... celý článek 
 Taťána Kuchařová není jen modelkou. Do povědomí se vryla také jako tanečnice ve StarDance, kde se s partnerem Janem Onderem probojovala až do finále. „Tanec mi otevřel další možnosti,“ říká a... celý článek 
 Loni jste ji mohli vidět jako dvorní dámu v pohádce Princezna a písař, letos na Boží hod ztvární v České televizi princeznu Verunku v pohádce Svatojánský věneček po boku s kuchtíkem Jiřím... celý článek 
 Tři největší korejské divácké hity všech dob uvede ode dneška v kinech Lucerna a Světozor festival asijských filmů Filmasia. Představí rovněž snímky z Filipín jako zcela nového teritoria.... celý článek 
 Výtvarnice a filmařka Ludmila Zemanová, dcera filmaře Karla Zemana, přijela do Česka, aby zde představila svoji novou knihu o slavném otci. celý článek 
 Mezinárodního festivalu outdoorových filmů, jehož  . ročník začal v říjnu v Ostravě pokračuje dnešním dnem v kině Lucerna. Letos se ho účastní   soutěžních a sedm nesoutěžních snímků. Filmy... celý článek 
 Film Rodinka Bélierových režiséra Erika Lartigaua zahájí dnes v kině Lucerna  . ročník Festivalu francouzského filmu. Kvůli tragickým událostem v Paříži a situaci ve Francii se zahájení ponese... celý článek 
 Princezna z pohádky, křehká i odhodlaná vězeňkyně v komunistickém lágru, mladá žena spalovaná nezkrotnou vášní, smyslná bokovka ženatého muže, prvorepubliková filmová hvězda nebo například... celý článek 
 Octopussy a Moneypenny mají společné hned dvě věci. Jsou to dívky Jamese Bonda a také názvy drinků, které se prodávají ve dvou pražských barech Bar and Books. celý článek 
 Společnost Miracle Film ve spolupráci s britskou společností Pentagram natáčí v Praze a okolí umělecký dokument o životě a práci brazilského architekta českého původu Alfréda Willera. Snímek,... celý článek 
 Metropoli vládnou nacisté. Natáčí se zde historický televizní seriál Poslední vízum, prozatím největší čínsko-česká koprodukce. Líčí příběh čínského velvyslance v Rakousku, který před nacisty... celý článek 
 Tereza Voříšková na sebe poprvé upozornila před téměř deseti lety. Za tu dobu se vyhoupla mezi velmi žádané herečky, a to i za mořem. Mladá herečka teď září v novém nízkorozpočtovém debutovém... celý článek 
 I když mezinárodní den animovaného filmu připadá na  . října, čeští animátoři se domluvili, že jej budou oslavovat již  . října. V den narozenin nejvýznamnějšího českého režiséra Břetislava... celý článek 
 Navštivte místa natáčení vašeho oblíbeného filmu. „To je ale krásné místo. Tam bych se chtěl jednou podívat,“ zaznělo občas v hlavě nejednomu českému filmovému divákovi. S tím má pomoci nová... celý článek 
 Prozatím největší čínsko-česká koprodukce začne tento týden natáčet v Praze historický televizní seriál Poslední vízum. Vylíčí příběh čínského velvyslance v Rakousku, který před nacisty... celý článek 
 Američtí filmaři ještě do konce letošního roku v Česku utratí za velkorozpočtové snímky  přes jednu miliardu korun. Oba štáby využijí tuzemské... celý článek 
 Slavný italský, převážně filmový, hudební skladatel Ennio Morricone přijede po roce opět potěšit své fanoušky. V O  Aréně se společně s Českým národním symfonickým orchestrem představí  . ledna... celý článek 
 Motoristé musí dnes a zítra počítat s komplikací, pokud si v těchto dnech naplánovali cestu Resslovou ulicí z Karlova náměstí nebo opačným směrem.Ulice bude až do nedělní  . hodiny zcela... celý článek 
 Český spisovatel Josef Urban je u nás znám nejen svou románovou tvorbou, ale i filmovými adaptacemi svých děl, na kterých se mnohdy sám scenáristicky a producentsky podílel. Za film   dní hříchů... celý článek 
 Americký režisér  a italský skladatel a dirigent  se setkali v Praze, kde začali natáčet hudbu pro Tarantinův nový western s názvem . celý článek 


 Délský potápěč Blog věnovaný metapolitice, kultuře, filosofii, historii a geopolitice 
 Z řad francouzských republikánů se line kakofonie; nikdo se nedokáže shodnout na řešeních této brutální migrační invaze. Někteří tíhnou k pozicím blízkým , jiní naopak ke „štědré“ laxnosti socialistů. Sarkozy mezitím v rozhovoru pro Le Figaro z  . září přispěchal se směšnou syntézou, která jen dokazuje, že není státníkem. Sarkozyho dětinské návrhy: 
  . Odmítnout kvóty „běženců“, vnucené ubohému prezidentovi Hollandovi kancléřkou Merkelovou a Claudem Junckerem, „znamenající navyšování“ (přesně tak). Místo nich nastavit „novou evropskou migrační politiku.“ To je však nemožné: Evropané by se na ní nikdy nedokázali shodnout. Mezi maďarskou vládou, která chce bránit svou etnickou identitu a Němci, toužícími po levné pracovní síle a národní sebevraždě, není žádný evropský konsenzus možný. Zůstává tedy na Francii – a Nizozemsku, Velké Británii, Dánsku, Itálii atd., – aby znovu nalezly politickou vůli a suverenitu, vytvořily migrační strategii a třeba i vyvolaly krizi v EU, která může celé věci jedině prospět . 
  . Neměnit stávající vstřícnost k politickým uprchlíkům „ve jménu naší humanistické tradice.“ Provizorně poskytnout „válečným uprchlíkům“ „přechodný pobyt“ a po skončení války je poslat domů. To je absurdní a utopické z několika důvodů: V prvé řadě v podstatě nelze odlišit skutečné politické uprchlíky od ekonomických přistěhovalců ; a tito „váleční uprchlíci“ – většina žadatelů o azyl – jsou podvodníci. Jak tedy můžeme donutit tyto „válečné uprchlíky“ k návratu domů, když je už dnes máme problém vůbec identifikovat? 
  . „Vytvořit detenční centra v zemích, sousedících se Schengenským prostorem, kde se budou vyřizovat žádosti politických a válečných uprchlíků a zamítat případy migrantů ekonomických.“ Naprostá imbecilita: žádná země (Turecko či státy Maghrebu) zřízení podobných zařízení nepřipustí. Navíc – proč s „ekonomickou imigrací“ Sarkozy něco neudělal během svého prezidentství? 
  . „Francie by se měla chopit iniciativy a uspořádat konferenci, na níž by země EU a naši středomořští sousedé dospěli k mnohostranné dohodě ohledně problematiky imigrace.“ Další „konference“! Další řeči místo činů! Pozveme k setkání s evropskými vládami – které se neshodnou ani mezi sebou – třeba i neexistující libyjskou a syrskou vládu? A proč ne taky Ibrahíma al-Bagdádího, řeznického „chalífu“ Islámského státu? Už jako prezident se Sarkozy pokusil vytvořit „Středomořskou unii“ a tyto pokusy zcela selhaly. 
  . A nakonec úžasná myšlenka nového projednání Schengenského prostoru volného pohybu, „který přestal fungovat.“ Po uzavření „Schengenské dohody II“, o něco restriktivnější, obnovit hraniční kontroly. Kromě nemožnosti dosažení takové dohody – především kvůli dogmatismu Merkelové a její vlády – naléhavost situace jednoduše volá po jednostranném odstoupení od Schengenské dohody o volném pohybu osob a obnovení hlídané státní hranice. Schengen je třeba nadobro opustit . 
 Žádný ze Sarkozyho směšných návrhů nebude fungovat. Jsou jako nelepivá náplast. A přesto si malý demagog troufne prohlásit: „Nikdy v evropských dějinách jsme nečelili takovému migračnímu tlaku.“ O to pádnější důvod přijít se skutečným, tedy drastickým, řešením – ne jen politickými slogany a malicherným politikařením ideologických rivalů uvnitř blázince dříve zvaného Svaz pro lidové hnutí , dnes Republikáni. 
 Skutečně účinná opatření 
 „Uprchlická krize“ teprve začala. Jaká jsou akutní a dlouhodobá řešení? Nelze je aplikovat v rámci EU, kde lze dospět nanejvýš k mizerným dohodám a jejíž společné hranice Schengenského prostoru – teoreticky bráněné směšným „ Frontexem “ – připomínají cedník. Podívejme se na řešení, nabízející se Francii samotné. 
  . Jednostranné pozastavení platnosti Schengenské dohody a obnovení hraničních kontrol, a to i pro občany členských zemí EU. To znamená už na kontrolním stanovišti (stanice, silniční hraniční přechod) odmítnout každého „uprchlíka“ bez platného pasu a víza. Ze začátku si to vyžádá i nasazení robustní síly proti invazní záplavě. 
  . Likvidace pašeráckých plavidel na severoafrickém pobřeží, především v Libyi, cílenými nálety – pokud budou lodě prázdné. Bez člunů nebudou pašeráci (kteří platí daně ISIS) schopní dále přepravovat svůj lidský náklad. Nedělejme si starosti s OSN: napřed čin, až pak vysvětlování. 
  . Zadržování člunů a lodí přepravující lidi už na moři francouzským námořnictvem. Tyto plavidla budou odtaženy nebo donuceny vrátit se tam, odkud vypluly. Pasažéři pak budou vysazeni zpět na africkém pobřeží. 
 Musíme si uvědomit, že tyto první tři kroky rychle odradí případné imigranty a umenší příliv. A teď k paletě opatření, která zastaví proud příchozích ještě účinněji: ani halíř navíc pomoci imigrantům, kteří tak ztratí důvod přijít. 
  . Okamžité zastavení veškeré pomoci ilegálním imigrantům a žadatelům a azyl: kapesné, ubytování, zdravotní péče zdarma, školy pro děti atd. Stejně tak nemají nárok na zřizování bankovních účtů. Jsme svědky naprosto skandálního stavu, kdy si ilegálové žijí lépe bez práce (nebo z práce načerno) než francouzští důchodci či nezaměstnaní. Samo sebou musí být také zastaveny všechny příspěvky (další zvrácenost) organizacím pomáhajícím ilegálům či „běžencům.“ 
 Nejúčinnější taktikou proti imigraci, zejména té ilegální, je zastavit pobídky, které sem imigranty táhnou: odříznout přívod vzduchu do pumpy, ukončit rozdělování pomoci a skoncovat s parazitismem. Fyzické vyhoštění ilegálních imigrantů a neúspěšných žadatelů o azyl je spojeno s mnohými překážkami praktického rázu – proto se musíme zabývat příčinami, nikoliv následky. Okamžité zastavení pomoci skoncuje se žádostmi o azyl. Ty, kteří už nechtějí přijít, není třeba vyhosťovat či deportovat. Bez dávek a pomoci ostatně raději odejde i většina z těch, kteří tu už jsou. Dvě výhody: přímá úspora přinejmenším více než tří miliard ročně a snížení množství imigrantů. 
 Běženci a žadatelé o azyl stojí – navzdory lžím vládních představitelů – podle Účetního dvora ročně   euro na hlavu. Nejnovější vlna nájezdníků dává s   tisíci už registrovaných dohromady     za rok! Černá díra na peníze. Jen pouhé procento z odmítnutých žadatelů opustí zemi. Čtyři pětiny žádostí jsou podvodné. Jen zdravotnické výdaje u této skupiny dosáhly   milionů eur ročně. Neúnosné. 
 Pokračujme tedy ve výčtu nezbytných opatření. 
  . Drastické omezení azylu. Současná situace se stala neúnosnou a groteskní. Nejvhodnější se jeví vyhlásit, že lidé, kteří vstoupí do země ilegálně a založí si složku žádosti o azyl (díky čemuž je podle práva nelze během trvání procedury vyhostit), nemají jakýkoliv nárok na kapesné či jinou pomoc (viz výše); každá fyzická či právnická osoba pomáhající ilegálům musí být přísně potrestána . Samotné vyhlášení těchto opatření odradí  % podvodníků a lidí s neplatným nárokem, což je drtivá většina z celého počtu. 
 Navíc by se právo na azyl vztahovalo jen na oběti prokazatelné perzekuce (jako východní křesťany ) – a nikoliv „uprchlíky“ z celého světa. Před vydáním víza a vstupního povolení do Francie by museli tito lidé podat žádosti už ve své domovské zemi. Proud žádostí by v mžiku vyschnul. Japonsko nedostává v podstatě žádné žádosti o azyl. Zeptali jsme se proč? 
  . Odlišný sociální a ekonomický režim pro legální imigranty, tedy: bez přístupu k francouzskému sociálním systémům, pojištění, přídavkům na děti, podpory v nezaměstnanosti, vzdělání zdarma, zdravotního pojištění, příspěvků na důchodové zabezpečení atd. Cizinci ze zemí mimo EU si sami financují své sociální zabezpečení a pojištění, zdravotní či školní poplatky atd. Mají pouze své mzdy, jako tomu je v japonském systému. 
  . Omezení pracovních povolení, povolení k pobytu i víz, tedy: 
 a) Bez důkazu o uzavření pracovní smlouvy před vstupem na francouzské území nebude možné imigrantovi vydat povolení. Zahraniční studenti nebudou po dostudování moci na francouzské půdě zůstat bez pracovní smlouvy ani nebudou mít nárok na jakoukoliv finanční pomoc (americký systém). Imigranti budou smět pobývat v zemi jen dočasně a pod podmínkou, že budou zaměstnaní. b) Povolení k pobytu budou vydávána na rok a následně obnovována. V případě ztráty zaměstnání nejsou k dispozici žádné sociální dávky – a pokud si cizinec do tří měsíců nenajde zaměstnání, je vyhoštěn. c) Zrušení statutu „vyslaných pracovníků“ ze zemí EU, kteří podléhají režimu svých domovských zemí. d) Každý podnik zaměstnávající ilegály bude potrestán automatickou pokutou ve výši desetiny ročního obratu e) Často zneužívaná turistická víza budou pro občany všech zemí mimo EU vydávána jen na základě doložení prostředků v domovské zemi. 
  . Konec politiky sjednocování rodin. Toto katastrofické opatření, Giscardovo a Chiracovo dílo – které mimochodem de Gaulle i Pompidou kategoricky odmítali – otevřelo dveře invazi a všem možných podvodům. Žádný cizinec, který smí ve Francii pracovat či cokoliv jiného, si nesmí přivést své milované. Toto opatření by nepochybně bylo v rozporu s evropskými nadnárodními směrnicemi. Nevadí: musíme porušit pravidla, abychom vyvolali krizi a popohnali běh událostí (viz níže). 
  . Konec nabývání občanství narozením na území Francie ( ius soli ). Tato politika, díky níž se každé dítě narozené na francouzské půdě stává plnoprávným Francouzem, není jen právní absurditou, ale také pobídkou pro migraci těhotných žen, které se po narození francouzského potomka stávají nevyhostitelnými. Je to skutečná past. Proti ius soli , čili automatickému nabývání občanství narozením v dané zemi, se stavěl už otec athénské demokracie Periklés, podle něhož se Athéňanem stával jedině člověk narozený athénskému otci i matce. Sarkozy v jednom ze svých mnoha nepravdivých prohlášení řekl, že ius soli je nedílnou součástí „francouzské identity“! Naší identitou zřejmě je nechat se nahradit ve své vlastní zemi. Proto je třeba podniknout dva kroky: Zaprvé má být francouzské občanství automaticky a okamžitě udělováno dětem dvou rodičů francouzské národnosti; na druhé straně sňatek s francouzským státním příslušníkem už nesmí zakládat právo na nabytí občanství. Toto opatření je zásadní při potírání epidemie fingovaných sňatků. 
  . Výrazné omezení naturalizace. Po celá desetiletí už Francie – bez ohledu na to, zda byla u moci levice či pravice – naturalizuje každoročně     lidí. Pokud ale může být Francouzem kdokoliv, ztrácí samotná kategorie význam. Být Francouzem (či „Evropanem“ jiné národnosti) tak přestává být záležitostí příslušnosti nebo rozumové volby, ale čistého kalkulu, materiálního či jiného. Navíc se většina naturalizovaných „papírových Francouzů“ ani necítí být Francouzi v etno-kulturní smyslu. 
 a) Naturalizovanými Francouzi se mohou stát jedině ti žadatelé, kteří mluví plynně francouzsky, nikdy neměli problémy se zákonem a posledních alespoň deset let stabilně pracovali. b) Je nezbytné připojit dodatek k trestnímu režimu pro cizince a naturalizované občany: obnovení a posílení „dvojího potrestání“ nezvratným vyhoštěním každého odsouzeného cizince po uplynutí jeho trestu; a okamžité odejmutí občanství naturalizovanému občanu usvědčeného ze zločinu nebo pokusu o něj. 
 Jsou tyto kroky nemorální a nelegitimní? 
 Ano, podle standardů osmašedesátnické (marxistické) Vulgaty, která však v současné situaci pozbyla významu. K podobnému závěru dospějeme i při aplikaci kritérií absolutistického křesťanského humanitářství, tedy současné vatikánské doktríny, s níž však rozhodně nesouhlasí všichni křesťané . Jedná se však o významný problém – morální argumenty bychom neměli odbýt mávnutím ruky, ale přizpůsobit si je. Tato opatření totiž nejsou „nemorální“ z filozofického hlediska, jde totiž o návrat ke zdravému rozumu, praktické moralitě, které mají mnohem větší hodnotu než abstraktní pokrytecká morálka . 
 Jak vysvětlil Carl Schmitt , během „ výjimečného stavu “ (a jedině tehdy), připadá státu politické jednání par excellence – za účelem znovu nabytí své suverenity porušit smlouvy či zákony, které jej svazují při vykonávání zásadních rozhodnutí. Prvotním morálním závazkem musí být ochrana vlastního národa – a nikoliv formalistická poslušnost „principům.“ Schmitt se zde připojuje k Aristotelovi, který vymezil soukromou a veřejnou, politickou morálku, k nimž je třeba přistupovat odlišně. Podobně ve své Politice Aristotelés, který věří v rovnost, nikoliv však v rovnostářství, rozdělil status cizinců od statusu příslušníků obce. Cizinci nepožívají stejných práv jako občané, a pokud se jim to nelíbí – mohou odejít domů. 
 Pohostinnost se může týkat jedině titěrné menšiny, na bázi jednotlivých případů – a i to nezřídka jen dočasně. Přijímání celých cizích populací vede jedině k nezvladatelným konfliktům. Etnické a národní sobectví je morální, jelikož přispívá k řádnému uspořádání a klidu, a proto je legitimní. 
 Byla by navržená opatření alespoň efektivní? 
 Kdyby byla tato opatření přijata, nemusela by vlastně ani být uplatňována  %, aby se projevil jejich efekt. Odříznutím příčin by došlo ke znatelnému zpomalení imigrační invaze. Řada v zemi usazených imigrantů by odešla („re-emigrace“) Stala by Francie „obleženou pevností“? Ano – no a co? Chráněná země funguje lépe než obec vystavená poryvům dějin. Na rozdíl od zjednodušujících zastánců „humanistické“ Vulgaty a liberálních ekonomů (dokonce i těch pravicových jako Nicolas Baverez či Alain Madelin), je v konečném důsledku země, chránící se před dopady migračních invazí, pro soutěžení v globalizované ekonomice mnohem lépe vybavena. Homogenita, nikoliv nezvládnutá rozmanitost, je skutečnou silou. Systém zamčených dveří a chráněné hranice vítězí nad chaosem odemčených dveří a hranice coby pouhé čáry na mapě. Navíc lze v internetové éře provádět interakci i bez fyzické přítomnosti. 
 Tato „migrační krize“ může vést až k částečnému kolapsu EU a konci Schengenské zóny volného pohybu osob. To spolu se zranitelností uměle podpíraného eura přispěje ke kompletnímu přehodnocení konceptu neschopné a pomýlené Evropské unie. Porušit pravidla EU se jeví být nejjednodušší cestou k vyprovokování – spásného – konfliktu a vybudování nové Evropy. Skutečné Evropy. 
 Knižní báze 
 Metanoia 
 Video 
 Myšlenka dne 
 „Naše dva významné deníky jsou v rukou jednoho zahraničního majitele. (...) Představuju si to, jako když herec má v každé ruce jednu loutku: jednou hraje proti druhé, simuluje drama. Hra dopadne, jak on ví a chce. (...) Do jedněch z těch dvojích novin pravidelně píšu. (...) Takže jsem jako svobodný. (...) Protože mi na těch novinách záleží, snažím se myslet a jednat s nimi. Moje psaní zatím bylo pro principála přijatelné: sloužím mu. Ale toto, co tu teď píšu, bych do jeho novin nepsal: bylo by to, myslím, v nich moje poslední slovo. Celou tu dobu od Převratu se divím tomu, že si naše společnost nedokáže udržet nějaké nezávislé noviny, jež by nebyly v ničím majetku. (...) Čtenáři se ptají: proč nemůžeme mít jedny noviny chytré, elegantní, prázdné banalit, vulgarit a reklamy, a tenčí? (...) Protože vás není dost.“ 


 Che Guevara 
 Jožo Ráž rozdmýchal svojí obhajobou komunismu emoce u českého publika dříve, než ho strhne dvouhodinovými koncerty v rámci podzimního halového turné Živých nás nedostanú. celý článek 
 Krásná a vášnivá žena. Sečtělá bohémka. Světoběžnice. Pozoruhodná umělkyně. A také pomýlená levicová revolucionářka. To všechno byla Tina Modotti. celý článek 
 Nepřizpůsobiví rebelové s hodnotami i prospěchářští padouši bez morálky. Silné ženy, stateční muži i svérázné osoby. V roce   přinesl Xman.cz profily romských protinacistických bojovníků i... celý článek 
 Taneční soutěž hvězd se blíží do finále. Zbyly už jen tři páry a mezi nimi i "tanečník anarchista" Lukáš Pavlásek. V semifinále neuspěli Radek Banga s Terezou Bufkovou. celý článek 
 Režisér Quentin Tarantino se rozhodl představit světu svůj chystaný film Osm hrozných ve dvou verzích. Kromě té klasické, která bude kolovat po multiplexech, se diváci mohou těšit i na delší... celý článek 
 Byla jednou z nejkrásnějších žen na Kubě, inteligentní, bystrá, s dobrým vychováním. A také byla dámou, která měla apetit na sociální spravedlnost a revoluci. Proto pomáhala Fidelu Castrovi,... celý článek 
 Hlásil se k socialismu a revoluci, a právě proto odmítal kubánský režim. Rebelové jako mladý Che Guevara či Fidel Castro by dnes skončili na Kubě ve vězení, říkal Che Guevarův vnuk Canek Sanchez... celý článek 
 Devětačtyřicetiletý Ernesto Guevara nesdílí se svým otcem pouze jméno. Stejně jako slavný revolucionář zcela propadl lásce k jednostopým kráskám. Na Kubě, kde odkaz jeho otce žije svým životem i... celý článek 
 Nejsem jen pár nohou, pálí na čtenáře hned úvodní věta jeho webové stránky. Ne, Rickey Gates skutečně není jen chlap, co běhá. Taky fotí, píše články, pomýšlí na knihu, ale hlavně cestuje, třeba... celý článek 
 Mexiko si připomíná dvacáté výročí povstání indiánských rolníků, kteří obsadili několik měst na jihu země. Rebelie byla záhy rozdrcena, někteří zapatisté však dodnes žijí ve svých izolovaných... celý článek 
 Rozdílné osudy, profese, odlišné pohledy na svět a rozličné výzvy a úspěchy. I letos jsme vám představili výrazné muže z mnoha společenských oblastí. Který vás zaujal nejvíc? celý článek 
 V očích cizinců je to doupě podvodníků a kriminálníků. Vydali jsme se do ulic, abychom si ověřili pověst hlavního města. A zjistili jsme, že je to daleko horší. celý článek 
 Ještě tomu není ani půl roku, co byl Jorge Mario Bergoglio zvolen papežem, který si pro pontifikát vybral jméno František, a už se chystá první filmová adaptace o jeho životě. Snímek o... celý článek 
 Z Karlových Varů do Jáchymova je to osmnáct kilometrů, v limuzíně pro VIP hračka. Bohužel si nikdo netroufl do ní naložit hosta karlovarského filmového festivalu, amerického režiséra Olivera... celý článek 
 Režisér a scenárista Oliver Stone si točí vlastní životní film. Napsal si dvě hlavní postavy. Jedna prezentuje talentovaného filmaře, druhá levicového aktivistu. V Karlových Varech byla "čtená"... celý článek 
 Když v parlamentu začne podobně hřímat komunistický poslanec, slušní lidé opustí sál. Podobně to dopadlo, když tříoscarový americký režisér Oliver Stone proměnil své setkání s novináři v... celý článek 
 Ve velké obřadní síni strašnického krematoria v Praze se konal pohřeb politika a prognostika Valtra Komárka. Smuteční řeč pronesl také prezident Miloš Zeman. Na poslední rozloučení dorazili i... celý článek 
 Těsně před velikonočními svátky posunula venezuelská státní televize kult zemřelého prezidenta Huga Cháveze na novou úroveň. Začala vysílat animovaný klip, v němž Chávez vstupuje do nebe, kde... celý článek 
 V Panamě začalo natáčení celovečerního hraného filmu Paradise Lost o kolumbijském narkobaronovi Pablu Escobarovi. V režii Francouze Dimitriho Rassama má skončit začátkem června, jak píše... celý článek 
 Z venezuelského prezidenta se stalo strašidlo západní polokoule. Ale jak se fenomén Hugo Chávez zrodil? A proč jeho věhlas nezastaví ani smrt, která mi v úterý vzala život? celý článek 
 U vchodu do aténské továrny Metaxa, které šéfuje, jsou obří fotky miliardáře Aristotela Onassise a revolucionáře Che Guevary. "Myslím, že oba měli něco společného. Jejich oči jsou plné síly a... celý článek 
 Jednou z posledních zemí, kde se zastavil čas, je komunistická Kuba. Na ostrově svobody není rozšířený mobil a nefunguje zde ani internet, naopak rum tady teče proudem a na ulicích se večer co... celý článek 
 V neděli  . ledna zemřel v Madridu ve věku   let španělský fotoreportér a novinář Enrique Meneses, který se stal světově známým a uznávaným žurnalistou poté, co prožil několik měsíců s Fidelem... celý článek 
 Kolébkou rumu je Kuba. Tady bílý rum z cukrové třtiny vlastně vznikl, alespoň ve své moderní podobě. A i když později vousatí revolucionáři v čele s Fidelem Castrem a Che Guevarou všechny... celý článek 
 Do Plzně se vždy vrací rád a letos před pár týdny neudělal výjimku. Mezinárodní velmistr Vlastimil Hort při startu na turnaji v Rapid šachu Pilsner Urquell Open   zkompletoval pomyslný... celý článek 
 Malý havanský bar La Bodeguita del Medio, svatostánek kubánského mojita, slaví   let. Rozhodně ho nevynechají miliony turistů, kteří přicházejí objevovat oblíbený lokál amerického spisovatele... celý článek 
 V Oslu začal druhý týden soudu s Andersem Behringem Breivikem. Norský atentátník se omluvil obětem a pozůstalým po obětech bez politické příslušnosti. Zároveň však odmítl jakoukoli omluvu... celý článek 
 V podivné módní vlně mladých Thajců se pandy, postavičky z Teletubbies i maskot řetězce rychlého občerstvení proměnily v kýčovitá alter ega Adolfa Hitlera. Nacistický vůdce vyvolává v mladých... celý článek 
 Kubánci zažili v uplynulém roce nejlepší turistickou sezonu za dlouhá léta a mohou se těšit, že následující roky budou ještě šťavnatější. Na "ostrov svobody" se hrnou Evropané vyděšení arabskými... celý článek 
 Protestů levice spojených s voláním po demisi Nečasovy vlády se v centru Prahy zúčastnily asi dva tisíce lidí. Šéf ČSSD Bohuslav Sobotka přišel na "pohřeb iluzí o demokracii" na Staroměstském... celý článek 
 V Chile už přes pět měsíců zuří studentská revolta, která má potenciál změnit zemi. Hrdinkou protestů se stává třiadvacetiletá Camila Vallejová. Stojí v čele sílícího studentského hnutí, které... celý článek 
 Mohla by být jen jedním ze jmen ve výčtu hereček, které nevydržely tlak okolí, zhroutily se a ukončily život sebevraždou. Jean Sebergová na tenhle seznam ale tak docela nepatří. Z její... celý článek 
 Když v roce   stál nad tělem Che Guevary v bolivijské džungli, kubánský emigrant a spolupracovník CIA Gustavo Villoldo pocítil ulehčení. Kvůli věrnému bardovi Fidela Castra totiž ztratil... celý článek 
 Krásné počasí, Emir Kusturica, Dan Bárta a ohňostroj se stali hlavními hrdiny druhého ročníku festivalu Sen letní noci, který se konal v pátek večer mezi pražským Karlovým mostem a mostem Legií. celý článek 
 Kuba vydala další deník Ernesta Che Guevary, který si psal během bojů po boku Fidela Castra v horách Sierra Maestra. Jmenuje se Deník bojovníka a zachycuje Guevarovy zkušenosti z časů od... celý článek 
 „Žil jako hrdina, zemřel jako mučedník…, jestli zabili jednoho Usámu, narodí se tisíc jiných,“ tvrdí komentář jisté skupiny na Facebooku, která si říká „My všichni jsme Usáma bin Ládin“. Skupina... celý článek 
 Pětadvacetiletá turecká herečka žijící v Německu Sila Sahinová proti sobě poštvala svou muslimskou rodinu, když pózovala nahá pro pánský časopis. Sama je na svůj čin pyšná a považuje ho za... celý článek 
 Osminásobný otec, rocker Rod Stewart bude poprvé dědečkem. Jeho nejstarší dcera Kimberly je těhotná. O dítě se ale bude starat sama, protože s jeho otcem, hercem Beniciem del Torem, spolu nežijí... celý článek 
 Portorický herec Benicio del Toro, který získal v roce   Oscara a o sedm let později si zahrál argentinsko-kubánského revolucionáře Ernesta Che Guevaru, dokončil tento týden na Kubě svůj... celý článek 
 V polovině minulého století nastartovali dva medici starou vykloktanou motorku a vyrazili napříč Jižní Amerikou. Jeden z nich, Che Guevara, později proslul jako neúnavný revolucionář. Druhý... celý článek 
 Nedávno zakázaný a pak zase legalizovaný Komunistický svaz mládeže slavil v neděli v Trutnově  . výročí založení. Gratulanti se museli spokojit s utajeným místem akce a vyzvednutím na nádraží.... celý článek 
 Sebeupálení, poprava ve Vietnamu či krvavá řež u břehů Normandie. Historie může být někdy celkem švanda. Tedy pokud se jí chopí milovník lega a slavné snímky, které se zapsaly do dějin... celý článek 
 Italská mutace hudebního magazínu Rolling Stone vyhlásila další rockovou hvězdu roku  . Titul nově získal zakladatel a šéfredaktor internetového serveru WikiLeaks Julian Assange. Tento... celý článek 
 Údajně je z něj jiný člověk. Seriozní, vybouřený, pokorný. Kajícník, který má hromadu dluhů, který ale přesto myslí na charitu. V Praze to měl dokázat, darem motolské nemocnici, galavečerem v... celý článek 
 Doga jako dvojník Ozzyho Osbourna, Michael Jackson jako živý, buldog s klidnými rysy anglického gentlemana Winstona Churchilla nebo kočka bez srsti s výrazem mistra Yody. Jeden z kalendářů pro... celý článek 
 Snímek tmavovlasého muže v baretu s nesmiřitelným výrazem v očích zná kdekdo. Na tričkách ho nosí mladí levicoví intelektuálové i zasněné hispanistky. Jeden z nejslavnějších portrétů světa -... celý článek 
 Prezident Václav Klaus vyznamenal levicového ekonoma a dlouholetého člena ČSSD Valtra Komárka, se kterým vedl po revoluci spory. U příležitosti jeho osmdesátých narozenin mu na Hradě předal... celý článek 
 Uprchlík Tomáš Pitr se teď musí cítit jako v bavlnce. Ve Švýcarsku, kde čeká na rozhodnutí, jestli ho vydají, je ve fešáckém kriminálu. Takový by v Česku nezažil. Mříže sice Pitr v cele má, ale... celý článek 
 Policie startuje boj proti obcím, které posouvají své značky dál od prvních domů. Starostové se tak prý brání přibývajícím nehodám a novým trikem snižují rychlost i půl kilometru před zástavbou.... celý článek 
 Americký soud odsoudil k doživotnímu vězení bez možnosti odvolání bývalého zaměstnance ministerstva zahraničí, který od roku   předával kubánské rozvědce utajované informace. Jeho manželka,... celý článek 


 Tématická nabídka 
 Městské muzeum LORETA, Chlumec nad Cidlinou 
 Účelem zřízení této složky je péče o sbírky a sbírkové předměty ve vlastnictví zřizovatele i předměty zapůjčené v souladu se zákonem č.  /  Sb., o ochraně sbírek muzejní povahy a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů (dále jen "zákon") a dalšími prováděcími předpisy, zejména vyhláškou Ministerstva kultury ze dne  . července   č.  /  Sb. 
 K dosažení účelu svého zřízení muzeum: shromažďuje sbírky hmotných dokladů vývoje přírody, prehistorie a historie české i zahraniční provenience a sbírku tvoří na základě vědeckého poznání a vlastní koncepce sbírkotvorné činnosti. Sbírky spravuje podle platných zákonů o ochraně sbírek muzejní povahy. Ke sbírkovým předmetům pořizuje odbornou dokumentaci. Sbírkové předměty odborně zpracovává. Sbírkové předměty i získané poznatky prezentuje zejména prostřednictvím stálých expozic a krátkodobých výstav a dalšími kulturně-výchovnými aktivitami určenými nejširší veřejnosti zejména pak dětem a mládeži, seniorům a handicapovaným občanům. Pořádá samostatně nebo ve spolupráci s jinými právnickými nebo fyzickými osobami exkurze, přednášky, výstavy, demonstrace sbírkových předmětů a řemesel lidové tvorby a jiné kulturní a vzdělávací akce. Vydává a veřejně šíří neperiodické publikace. Vstupuje do profesních sdružení za účelem koordinace odborné činnosti. Vykonává činnosti vyplývající z předmětu činnosti a ve vztahu k zajištění provozu veřejně přístupných prostor. Umožňuje za úplatu návštěvu expozic, výstav a dalších kulturních akcí. Prodává informační publikace a upomínkové předměty. Pronajímá nádvoří objektu. Poskytuje informační služby. 
 OTVÍRACÍ DOBA A VSTUPNÉ V MUZEU LORETA 
 duben: sobota, neděle a svátky  - ,  -  hod. 
 květen -  září: denně kromě pondělí  - ,  -  hod. 
 říjen: sobota, neděle a svátky  - ,  -  hod. 
 Pro předem ohlášené skupiny (min.   osob) lze otevřít i mimo otvírací dobu. 
 V PŘÍPADĚ ZÁJMU O HROMADNOU PROHLÍDKU PRO   A VÍCE OSOB KONTAKTUJTE PANÍ KRÁTKOU NA TEL.       . 
 Vstupné: základní  ,- Kč slevy  ,- Kč děti do   let a členové AMG zdarma skupiny   % sleva 
 Nacházíte se v módu "Bez grafiky", takže vidíte tuto stránku bez zdobné grafiky a pokročilého formátování. Pokud váš prohlížeč podporuje CSS , můžete se přepnout do grafického módu. 
 Tento web využívá cookies. Jeho používáním s tím vyjadřujete souhlas. O cookies Rozumím 


Veterinární a farmaceutická univerzita Brno
 Palackého  - ,     Brno
 Pokyn děkanky Fakulty veterinární hygieny a ekologie č.  / 
 Rozpočet FVHE VFU Brno a jeho správa
 Článek  
 Rozpočet VFU Brno
 ) Veterinární a farmaceutická univerzita Brno sestavuje rozpočet na
kalendářní rok a hospodaří podle něj. Rozpočet veřejné vysoké školy nesmí
být sestavován jako deficitní.
 ) Příjmy rozpočtu veřejné vysoké školy jsou zejména:
 a) příspěvek ze státního rozpočtu na vzdělávací a vědeckou, výzkumnou,
 vývojovou, uměleckou nebo další tvůrčí činnost,
 b) dotace ze státního rozpočtu,
 c) poplatky spojené se studiem,
 d) výnosy z majetku,
 e) jiné příjmy ze státního rozpočtu, ze státních fondů, z Národního fondu
 a z rozpočtů obcí a krajů,
 f) výnosy z doplňkové činnosti,
 g) příjmy z darů a dědictví.
 Článek  
 Rozpočet FVHE VFU Brno
 ) Fakulta veterinární hygieny a ekologie (FVHE) sestavuje rozpočet na
 kalendářní rok a hospodaří podle něj. Rozpočet FVHE nesmí být sestavován
 jako deficitní.
 ) Finanční prostředky rozpočtu FVHE jsou přerozděleny na jednotlivá
 střediska (ústavy), která následně odpovídají za účelné vynaložení a
 čerpání svěřené části rozpočtu FVHE.
 ) Součástí rozpisu rozpočtu jednotlivých středisek (ústavů) bude rovněž
 stanovení měsíčního limitního příkazu pro drobná vydání. Formulář
 Vyúčtování zálohy na drobné vydání tak bude předkládán vždy v prvním
 týdnu měsíce následujícího po měsíci, ve kterém byla drobná vydání
 uskutečněna, k podpisu správci rozpočtu. Přílohou formuláře předloženého
 správci rozpočtu budou i zjednodušené daňové doklady (paragony, účtenky
 apod.). Případné přečerpání stanoveného měsíčního limitu pro drobná
 vydání bude řešeno individuálně na základě požadavku příkazce operace.
 V případě, že překročení limitu nebude předem odsouhlaseno, bude částka
 přesahující limit zaúčtována na vrub rozpočtu příslušného střediska
 (ústavu).
 Článek  
 Správa rozpočtu FVHE
 ) Správou rozpočtu FVHE, tzn. i finančních prostředků přerozdělených na
jednotlivá střediska (ústavy), je nově stanoven tajemník fakulty. Jedinou
výjimkou je správa finančních prostředků výzkumných záměrů, kde bude
správce rozpočtu určen individuálně a jeho oprávnění bude doplněno
podpisovým vzorem, schváleným rektorem VFU Brno.
 Článek  
 Postup finanční kontroly
 ) V souladu se Směrnicí rektora č. ES / /  – Vnitřní kontrolní systém
a v souladu se směrnicí rektora č. ES / /  – Oběh účetních dokladů je
nastaven tento postup oběhu účetních dokladů a jejich předběžné kontroly
při řízení veřejných výdajů:
Příkazce operace Správce rozpočtu Hlavní účetní.
 Článek  
 Povinnosti příkazce operace a správce rozpočtu
 ) Povinnosti příkazce operace a správce rozpočtu jsou stanoveny v Článku  
 Směrnice rektora č. ES / /  – Vnitřní kontrolní systém.
 ) Příkazce operace před vznikem závazku ve své působnosti prověří vždy:
 • nezbytnost připravované operace k zajištění stanovených úkolů a
 schválených záměrů,
 • správnost operace zejména ve vztahu k dodržení právních předpisů a
 vnitřních norem VFU Brno, kriterií stanovených pro hospodárný,
 efektivní a účelný výkon činnosti a podmínek stanovených pro zadávání
 veřejných zakázek,
 • přijetí opatření k vyloučení nebo zmírnění provozních, finančních,
 právních a jiných rizik, která se při uskutečňování připravované
 operace mohou vyskytnout,
 • doložení připravované operace věcně správnými a úplnými podklady.
 Po ukončení výše uvedeného postupu potvrdí příkazce operace svým podpisem
 podklad k připravované operaci a předá jej správci rozpočtu. Po zavedení
 nového modulu objednávek bude nahrazen podpis příkazce elektronickým
 potvrzením a předáním správci rozpočtu.
 ) Správce rozpočtu prověří, zda připravovaná operace:
 • byla ověřena příkazcem operace v rozsahu jeho oprávnění k tomuto úkonu
 a zda jeho podpis na podkladu souhlasí s podpisem uvedeným
 v podpisovém vzoru. Po zavedení nového modulu objednávek bude nahrazen
 podpis příkazce elektronickým potvrzením.
 • je v souladu se schválenými veřejnými výdaji, programy, projekty,
 uzavřenými smlouvami nebo jinými rozhodnutími o nakládání s veřejnými
 prostředky,
 • odpovídá Pravidlům hospodaření VFU Brno,
 • byla prověřena v souvislosti s rozpočtovými riziky a zda byla
 stanovena opatření k vyloučení nebo zmírnění těchto rizik.
 ) Shledá-li správce rozpočtu nedostatky, přeruší schvalovací postup,
 oznámí své zjištění příkazci operace s uvedením důvodů a oprávněnost
 svého postupu případně doloží.
 ) Neshledá-li správce rozpočtu nedostatky, vrátí svým podpisem (po
 zavedení nového modulu objednávek svým elektronickým potvrzením) podklad
 příkazci.
 Článek  
 Závěrečná ustanovení
 ) V případě, že při průběžné či následné kontrole bude zjištěno, že nebyly
 dodrženy výše uvedené povinnosti a postupy předběžné finanční kontroly
 (Článek  ) a prostředky k úhradě byly uvolněny z jiných prostředků, než
 za které odpovídá příkazce operace příslušného střediska (ústavu), budou
 neoprávněně použité finanční prostředky přeúčtovány na vrub rozpočtu
 střediska (ústavu), kde k porušení došlo.
 ) Změny a aktualizace Pokynu budou vydány číslovanými dodatky vždy, pokud
 dojde ke změně zákonů, nařízení, vyhlášek a interních směrnic či
 rozhodnutí, na které Pokyn odkazuje.
 Článek  
 Účinnost pokynu
Pokyn č.  /  nabývá účinnosti a platnosti dnem jeho vydání, tj.
 Doc. MVDr. Lenka Vorlová, Ph.D.
 děkanka FVHE


 Souboj lékařů přinese na Olomoucku druhé kolo senátních voleb, které se koná v pátek a sobotu. Kandidát hnutí ANO, poslanec a letecký záchranář Milan Brázdil se utká s primářem novorozeneckého... celý článek 
 Zdánlivě může být lidem lhostejné, že pardubický primátor Martin Charvát z hnutí ANO není zrovna nadšen z chování krajského hejtmana Martina Netolického z ČSSD. Ve skutečnosti na napjaté vztahy... celý článek 
 Lídr krajské kandidátky hnutí ANO na Vysočině Josef Pavlík zatajil své členství v KSČ. Přiznal ho teprve ve čtvrtek po volbách. Navíc se objevila informace, že mohl být i členem Lidových milicí,... celý článek 
 V pátek a sobotu se rozhodne, koho pošlou voliči v Libereckém kraji do horní komory parlamentu. O jejich přízeň bude ve druhém kole senátních voleb usilovat starosta Chrastavy Michael Canov a... celý článek 
 ANO jde o potvrzení dominance z prvního kola senátních voleb, ČSSD o to, aby minimalizovala ztráty, a ministrovi průmyslu Janu Mládkovi i o křeslo ve vládě. Voliči mají jeho osud v rukou ve... celý článek 
 Nová rada Jihomoravského kraje by měla mít v nadcházejícím čtyřletém období stejně jako doteď jedenáct členů. Pět včetně hejtmana si nárokuje ANO, čtyři ČSSD a po jednom zbývající dva partneři -... celý článek 
 Školství a doprava. To jsou oblasti, o které je mezi politiky, kteří vyjednávají o budoucí vládě Libereckého kraje, zatím nejmenší zájem. celý článek 
 Krajské vedení hnutí ANO na Vysočině ve čtvrtek jednoznačně torpédovalo plánovanou koalici ve složení ČSSD, ANO s tichou podporou KSČM. Preferuje varianty s lidovci nebo dvojblokem ODS a... celý článek 
 Strhané plakáty, negativní články, ale také celé pomlouvačně laděné vydání novin. Před druhým kolem senátních voleb se objevují snahy, jak kandidátům do Senátu uškodit. celý článek 
 „Druhé kolo“ krajských voleb, tedy jednání o koalicích v krajích, pomáhá sociální demokracii zmírnit výprask, který dostala v samotných volbách od voličů. Ačkoli chtěla vyhrát v sedmi krajích a... celý článek 
 Podle rozestupů mezi prvními a druhými místy v senátních volbách na Pardubicku a Orlickoústecku lze čekat, že senátorka Miluše Horská i senátor Petr Šilar obhájí své mandáty a pobyt v paláci na... celý článek 
 Povolební vyjednávání ve Zlínském kraji se dostala do další fáze, z níž lze vyčíst, jak by mohla vypadat nová krajská koalice. Vítězní lidovci s Jiřím Čunkem v čele chystají druhé kolo rozhovorů... celý článek 
 Pět míst pro sociální demokraty, čtyři křesla pro hnutí ANO. A vše budou opět tiše podporovat komunisté, kterým zůstanou tři placená místa šéfů výborů. Tak má vypadat budoucí krajská vláda podle... celý článek 
 V Jihomoravském kraji bude vládnout hnutí ANO s ČSSD, TOP  , Žít Brno a Starosty pro jižní Moravu. Strany podepsaly memorandum o spolupráci. Hejtmanem bude Bohumil Šimek z ANO. Bývalý hejtman... celý článek 
 Devítičlenná rada, z níž pět křesel připadne vítězným Starostům pro Liberecký kraj. Koalice se v kraji zatím stále ještě rodí, už teď se ale začínají rýsovat její kontury. celý článek 
 Složení nové koalice v čele Olomouckého kraje podle politologa vítěznému hnutí ANO zřejmě uškodí. Spojení s ČSSD a ODS totiž nemusí potěšit voliče, již si babišovce vybrali jako protestní... celý článek 
 Atmosféra na středečním prvním jednání vlády po krajských volbách byla podle ministrů dělná či pohodová. Je to tak vždy, když není přítomen ministr financí Andrej Babiš, řekl novinářům po... celý článek 
 Komunistům by podle šéfa ANO Andreje Babiše měl zůstat post hejtmana Ústeckého kraje, jímž byl dosud Oldřich Bubeníček z KSČM. A to i když v kraji vyhrálo volby hnutí ANO. „Pokud byl hejtman,... celý článek 
 Politici ANO, KDU-ČSL a ODS si plácli na spolupráci v Moravskoslezském kraji, nyní si strany dělí místa a kompetence náměstků a radních. Koaliční partneři se shodli i na vzájemné podpoře... celý článek 
 Ve středních Čechách se rodí pravostředová čtyřkoalice. Hejtmankou má být Jaroslava Pokorná Jermanová z ANO. Variantu musejí ještě projednat jednotlivé strany. V krajské vládě tak končí sociální... celý článek 
 Nejvíce žen v historii bude mít po letošních volbách karlovarské krajské zastupitelstvo. Přivítá jich třináct, což je bezmála třetina. V předchozím volebním období jich bylo původně sedm,... celý článek 
 Občanští demokraté na Vysočině se nechtějí smířit s tím, že jejich pobyt v krajské opozici se prodlouží na dlouhých dvanáct let. Proto se spojili v povolebních vyjednáváních s hnutím Starostové... celý článek 
 Předvolební kampaň dobře ukázala, že v krajské politice jsou jen dvě skutečná témata - doprava a zdravotnictví. O to více je překvapivé, že právě tyto oblasti v Pardubickém kraji hlavní strany... celý článek 
 Ač je starostou zvoleným za hnutí ANO, rozhodl se Karel Jäschke ze Stráže nad Nisou veřejně podpořit kandidáta na senátora Michaela Canova ze Starostů pro Liberecký kraj. A nedělá to nijak... celý článek 
 Královéhradecký kraj v následujících čtyřech letech povede pětičlenná koalice ČSSD, ODS, Koalice pro Královéhradecký kraj, Starostů a Východočechů a TOP  . Strany ve středu ráno podepsaly... celý článek 
 Kampaň úspěšných kandidátů do Senátu stála zatím   tisíc až  ,  milionu, cena jednoho hlasu se pak pohybuje od sta do tří tisíc korun. celý článek 
 Povolební vyjednávaní ve Zlínském kraji zatím neskončila, reálně ale vypadá vznik krajské koalice vítězné KDU-ČSL s hnutími ANO a STAN. Ve hře jsou ovšem i jiné varianty - se sociálními... celý článek 
 Olomouckému kraji bude vládnout koalice složená z ANO, ČSSD a ODS. Dvojblok Babišova hnutí a sociálních demokratů, který vznikl už v sobotu večer, ukončil jednání s lidovci, ve hře tak zůstala... celý článek 
 Sociální demokracie by se podle prezidenta Miloše Zeman měla zamyslet nad důvody své porážky v krajských volbách. Příčinou podle něj nebyla špatná práce hejtmanů, ale málo důrazné vedení strany... celý článek 
 Příští čtyři roky bude v Pardubickém kraji vládnout koalice složená z ČSSD, Koalice pro Pardubický kraj, ODS a Starostů. Rychle se domluvili na tom, že nechtějí vládnout s vítězným ANO. Díky... celý článek 
 Jihočeské politické strany a hnutí se v pondělí začaly scházet k prvním debatám o budoucí koalici. ČSSD a ANO hledají třetího pro budoucí krajskou vládu. Jasněji může být už v úterý. celý článek 
 Dosluhujícího hejtmana Michala Haška definitivně zavrhli lidovci, kteří jsou klíčoví pro nové vedení Jihomoravského kraje. Nejpravděpodobnější je teď okopírování koalice vládnoucí Brnu. Vítězné... celý článek 
 První kolo povolebních vyjednávání v Karlovarském kraji má za sebou vítězné hnutí ANO. Okamžitě po sečtení výsledků začalo oslovovat všechny strany a hnutí, které se probojovaly do... celý článek 
 Plzeňský kraj povede koalice bez vítězného hnutí ANO. Sociální demokraté, ODS, Starostové a Patrioti a Koalice pro Plzeňský kraj už podepsali dohodu o budoucí koaliční spolupráci. celý článek 
 Na Facebooku poslance a starosty Náchoda Jana Birkeho (ČSSD) se objevilo přání jeho fyzické likvidace. Birke podal trestní oznámení, policejní ochranu zatím odmítl. Útok podle něj vyprovokovaly... celý článek 
 Moravskoslezský kraj povede koalice ANO, KDU-ČSL a ODS. Koaliční smlouva by mohla být podepsána příští týden, hejtmanem bude rektor Vysoké školy báňské a lídr hnutí ANO Ivo Vondrák. celý článek 
 Představitelé ČSSD a hnutí ANO se v pondělí v podvečer po bezmála hodinové schůzce dohodli, že společně budou řídit Vysočinu další čtyři roky. Potřebují k sobě však minimálně ještě jednu stranu. celý článek 
 Pouhé dva dny trvalo v Pardubickém kraji koaliční vyjednávání po krajských volbách. Předpoklady se totiž rychle naplnily a radu sestaví ČSSD, Koalice pro Pardubický kraj, ODS a Starostové. Na... celý článek 
 Výsledky krajských voleb se významně podepíší na financování politických stran, neboť příspěvky od státu se odvíjejí mimo jiné od počtu získaných mandátů. Jednoznačně nejvíc tak na volbách... celý článek 
 Náměstek hejtmana Pardubického kraje a bývalý železničářský odborář Jaromír Dušek (SPO) mohl dost možná načít další čtyři roky ve funkci, kdyby se jeho strana po vzoru jiných krajů spojila s... celý článek 
 Olomoucký kraj zatím nezná kompletní složení budoucí vládnoucí koalice, do křesla hejtmana se ale už téměř jistě posadí lídr vítězného ANO Oto Košta. V rozhovoru pro MF DNES řekl, že vítězství... celý článek 
 V Plzni pokračuje vyjednávání o krajské koalici. ČSSD svolala jednání na patnáctou hodinu, Občanští demokraté se sejdou vpodvečer. Podle informací MF DNES je pravděpodobné, že tyto strany... celý článek 
 Andrej Babiš, lídr hnutí ANO, které vyhrálo krajské volby, odhadl, že výsledkem vítězství v devíti krajích budou nakonec jen čtyři koalice v čele s hejtmanem za ANO. „Myslím si, že čtyři... celý článek 
 Jiří Běhounek, lídr sociálních demokratů v kraji získal nejvíce preferenčních hlasů ze všech. Nebýt jeho, zřejmě by i na Vysočině sociální demokraty porazilo hnutí ANO. A to přitom kandidoval... celý článek 
 Rektor Vysoké školy báňské Ostrava-Technické univerzity Ivo Vondrák se stal vítězem letošních krajských voleb a nejspíše i příštím moravskoslezským hejtmanem. Už začal chystat koalici s KDU-ČSL... celý článek 
 Za „českou odpověď na Trumpa“, či vítězství „českého Berlusconiho“ označují švýcarská a rakouská média triumf Andreje Babiše a jeho hnutí ANO v krajských a senátních volbách v Česku. Dodávají,... celý článek 
 Hejtman Oto Košta z ANO, první náměstek pro finance Jiří Zemánek z ČSSD. Dvě nejsilnější strany v Olomouckém kraji už si po krajských volbách rozdělily nejcennější křesla, i když stále nemají... celý článek 
 Hned tři nováčky uvítá zastupitelstvo Karlovarského kraj. Vedle hnutí ANO v něm zcela poprvé usednou i tři piráti a tři zástupci koalice složené z Okamurovy SPD a Strany práv občanů. Česká... celý článek 
 Oranžovo-rudé spojenectví je na Vysočině po osmi letech tak silné, že nejspíš bude pokračovat dál. Vítězná ČSSD chce i po volbách spolupracovat s komunisty, kteří skončili až čtvrtí. Tentokrát... celý článek 
 Ti, kteří v Pardubickém kraji volby vyhráli, neměli velký důvod k oslavám. A tak výsledky udělaly radost hlavně Starostům, kteří poprvé bez pomocí TOP   pronikli do zastupitelstva, a ODS, která... celý článek 


Veterinární a farmaceutická univerzita Brno
Státní veterinární správa ČR
pořádají
 . a  . října  
konferenci
Hygiena a technologie potravin
XLVI. Lenfeldovy a Höklovy dny
Lenfeldovy a Hoklövy dny jsou konferencí s mezinárodní účastí, která je zaměřena
na
problematiku
jakosti
a zdravotní
nezávadnosti
potravin
rostlinného
a živočišného původu, na aplikaci potravinového práva v dozorové činnosti státních
orgánů. V letošním roce zde budou nově také prezentovány aktuální poznatky
v oblasti hygieny veřejného stravování a gastronomie. Konference přináší
příležitosti k setkání odborníků v oblasti výroby, kontroly a hodnocení jakosti
potravin jak vědeckých organizací, tak dozorových orgánů a praxe. Odbornou část
konference doplní setkání s historií veterinární hygieny potravin.
Aula
Veterinární a farmaceutická univerzita Brno
Palackého tř.  / 
    Brno
Mgr. Zdeňka Javůrková, Ph.D.
Marie Míšková, tel.: +       
Ústav hygieny a technologie potravin rostlinného původu
VFU Brno, Palackého tř.  / ,     Brno
lenfeldovyahoklovydny ODBORNÝ a PROGRAMOVÝ VÝBOR:
doc. MVDr. Bohuslava Tremlová, Ph.D.
doc. MVDr. Milan Malena, Ph.D.
prof. MVDr. Iva Steinhauserová, CSc.
prof. MVDr. Lenka Vorlová, Ph.D.
prof. MVDr. Peter Turek, Ph.D.
doc. MVDr. Antonín Kozák, Ph.D.
doc. MVDr. Bohuslava Tremlová, Ph.D.
Mgr. Zdeňka Javůrková, Ph.D.
Ing. Jiří Rotrekl
Marie Míšková
ZÁKLADNÍ INFORMACE: http://konference.vfu.cz/ lh /
 ZÁVAZNOU PŘIHLÁŠKU pošlete do  .  .   on-line na:
http://cit.vfu.cz/konference/lh /
 PŘÍSPĚVKY v požadované formě (pokyny pro aktivní účastníky) zašlete emailem
na kontaktní adresu do  .  .  .
VLOŽNÉ Kč  . ,- (včetně DPH   %), zahrnuje náklady na organizaci konference, vydání
sborníku, údaje pro platbu Vám budou zaslány po obdržení Vaší přihlášky, vložné je třeba
zaplatit do  .  .  , do poznámky k platbě uveďte jméno účastníka. Platbu je nutné
provést převodem do uvedeného termínu. Daňové doklady o zaplacení vložného budou
vydávány oproti avízu o zaplacení při registraci. Cena pro firmy  . ,- (včetně DPH   %),
k dispozici stůl a   židle (účast pro   osoby), vložné pro studenty DSP  . ,- (včetně DPH
 SPOLEČENSKÝ VEČER s hudbou se uskuteční v hotelu Avanti  .  .   od   hodin
pro předem přihlášené účastníky konference, příspěvek Kč  ,- (včetně DPH   %)
zaplatí účastníci při registraci na konferenci.
 REGISTRACE účastníků konference začíná v Aule VFU Brno  .  .   od  .  hodin.
UBYTOVÁNÍ si zajistí účastníci konference např. v hotelu Avanti (http://brnohotel.hotelavanti.cz/).


 Dům zahraničních služeb vysílá učitele do ciziny propagovat češtinu 
 Komerční sdělení  . srpna    :  , aktualizováno  :  
 Dům zahraničních služeb propaguje v cizině české kulturní dědictví. Plní tak pověření ministerstva školství a vysílá tuzemské češtináře a učitele literatury na univerzity a lektoráty celého světa. Českou kulturu pomáhá udržet a rozšířit například měsíční kurz českého jazyka pro krajany v zahraničí. 
 Komerční sdělení 
 Toto jsou komerční sdělení. iDNES.cz neovlivňuje jejich obsah a není jejich autorem. Více 
 Komerční sdělení je speciální inzertní formát. Umožňuje inzerentům oslovit čtenáře na ploše větší, než je klasický banner, hodí se tedy například ve chvíli, kdy je potřeba popsat vlastnosti nového produktu, představit společnost nebo ukázat více fotografií. 
 Aby bylo na první pohled odlišitelné od redakčních textů, obsahuje jasné označení „Komerční sdělení“ v záhlaví článku. 
 Pro komerční sdělení platí podobná pravidla jako pro další formy inzerce na iDNES.cz. Nesmí tedy být v rozporu s dobrými mravy a zásadami poctivého obchodního styku, nesmí porušovat práva třetích osob a poškozovat něčí dobrou pověst. Na rozdíl od bannerové reklamy je z komerčních sdělení vyloučena politická inzerce. 
 Komerční sdělení, jejich titulky a tvrzení v nich obsažená nesmějí být lživá a klamavá. 
 Ceník komerčních sdělení včetně kontaktů na obchodní oddělení najdete zde . 
 České lektoráty, kurzy pro krajany a češtináři v zahraničí pomáhají rozšiřovat tuzemské kulturní dědictví v cizině | foto: Václav Šlauf, MAFRA 
 Program podpory českého kulturního dědictví v zahraničí zahrnuje dvě části: Krajanský vzdělávací program a Lektoráty českého jazyka a literatury. Primárním cílem je i nadále šířit a udržovat český jazyk a kulturu za hranicemi České republiky. V rámci usnesení vlády České republiky z roku   je tedy možné vysílat lektory českého jazyka a literatury na zahraniční univerzity a učitele k českým krajanským komunitám v zahraničí. 
 Dům zahraničních služeb dále každoročně pořádá čtyřtýdenní kurz českého jazyka pro krajany, který má   účastníků, a dvoutýdenní kurzu metodiky výuky češtiny pro vyučující z řad krajanů , který má   účastníků. Kromě uvedených aktivit mohou být na veřejné vysoké školy v České republice přijati studenti - krajané tak, aby jejich studium zahrnovalo   semestrů, a na našich středních školách mohou studovat až tři studenti z rumunského a srbského Banátu. 
 Češtináři v Chorvatsku i v Paraguayi 
 Ve školním roce  /  jsme ke krajanským komunitám do zahraničí vyslali   učitelů: od prosince   působí učitelka u našich krajanů v americkém Chicagu. Ostatní vyučují v již tradičních destinacích:   učitelů v Evropě (Chorvatsko -  , Rumunsko -  , po jednom učiteli v Rusku, Srbsku a na Ukrajině) a   učitelů v Jižní Americe (Argentina -  , Brazílie -   a Paraguay -  ). 
 Ve  školním roce  /  bude sloučeno působení učitele u krajanů v argentinské provincii Chaco a v Paraguayi. Učitel bude dojíždět z Argentiny do Paraguaye, což od ledna/února   umožní vyslání učitele ke krajanům do Austrálie. 
 Dne  . července začal čtyřtýdenní kurz češtiny pro krajany v Dobrušce. Krajané se v závěru kurzu podívali na několik dní do Prahy. A od  . do  . září se uskuteční kurz metodiky výuky češtiny v Praze. Tento kurz je rozdělen na   skupiny:  . tradiční krajané a  . učitelé a učitelky ČŠBH. 
 Na podzim nastoupí k semestrálnímu studiu na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy a na Filozofické fakultě Masarykovy univerzity celkem   studentů - krajanů, většina z nich bude studovat češtinu pro cizince, někteří také historické vědy. 
 Nový lektorát v Ukrajině a Portugalsku, jedná se o Tchaj-wanu 
 V akademickém roce  /  působí ve   zemích čtyř kontinentů (Evropa, Asie, Afrika, Amerika)   lektorů. Vznikly nové lektoráty v portugalském Lisabonu a v Užhorodu na Ukrajině. Nejvíce lektorátů češtiny hostí ovšem Francie a Polsko - po   lektorátech, dále Itálie a Rusko - po   lektorátech; z mimoevropských zemí stojí za zmínku existence lektorátu v čínském Pekingu, indickém New Delhi či americké Nebrasce. 
 Od akademického roku  /  vznikne nový lektorát ve španělském Madridu a dále je v jednání lektorát v Taipei na Tchaj-wanu. 
 Náplní práce učitelů a lektorů je vedle samotné výuky češtiny také propagace českého jazyka a literatury a české kultury formou pořádání filmových klubů, výstav či jiných kulturních akcí propagujících vše české, ale také spolupráce s úřady zastupujícími Českou republiku či kulturními subjekty propagujícími Českou republiku v dané zemi. 
 Dům zahraničních služeb pomáhá i Českým školám bez hranic 
 Dům zahraničních služeb se snaží rozvíjet spolupráci s dalšími institucemi v České republice. Uspořádali jsme například prezentaci pro studenty češtiny jako cizího jazyka Univerzity Karlovy. Dále je navázána spolupráce s Asociací učitelů češtiny jako cizího jazyka a s Ústavem pro jazykovou a odbornou přípravu Univerzity Karlovy. 
 Program podpory českého kulturního dědictví v zahraničí pomáhá také Českým školám bez hranic. Tyto školy nabízejí za hranicemi ČR výuku češtiny a českých reálií pro děti ve věku od   měsíců do   let jako doplnění každodenního vzdělání, které bilingvní děti českého původu získávají v zahraničních školách. Jejich činnost je koordinována občanským sdružením ČŠBH. 
 Dům zahraničních služeb 
 S cílem poskytnout zázemí a prostor našim učitelům a lektorům začala v roce   tradice společných setkání učitelů u krajanů a lektorů - v tomto roce se  . srpna v Domě zahraničních služeb uskutečnilo v pořadí již páté takové setkání. Na setkání jsou zváni představitelé ministerstva školství a ministerstva zahraničí a dále také zajímaví hosté: bohemisté, spisovatelé, pracovníci vysokých škol a dalších organizací, které se zabývají výukou češtiny. 
 Letos proběhlo po tradičním úvodním přivítání účastníků setkání s ředitelkou DZS Ing. Ivou Tatarkovou. Své projevy přednesli: první náměstek ministra školství PhDr. Jindřich Fryč a z ministerstva zahraničí zmocněnec pro krajanské záležitosti Mgr. Stanislav Kázecký, Ph.D., dále PhDr. Jiří Hasil, Ph.D., promluvil o odborném profilu učitelů a lektorů vysílaných do zahraničí. V odpoledních blocích lektory a učitele seznámila Mgr. Marie Poláčková s Asociací učitelů češtiny jako cizího jazyka, doc. Dr. Věra Hoffmannová a Mgr. Daniel Křivánek podali učitelům u krajanů informace o aktivitách Ústavu jazykové a odborné přípravy Univerzity Karlovy a choreografka Jitka Bonušová vyprávěla o výuce tanců u našich krajanů v rumunských vesnicích. Mgr. Ingrid Neckářová informovala lektory o certifikovaných zkouškách z češtiny a doc. PhDr. Božena Bednaříková, Dr., je seznámila se svými odbornými zkušenostmi s výukou češtiny. Obě skupiny vyslechly přednášku doc. PhDr. Hany Gladkové, CSc., o historii výuky češtiny v zahraničí. 
 U příležitosti tohoto setkání letos vydal Dům zahraničních služeb již  . číslo elektronického bohemistického časopisu Krajiny češtiny , který slouží jako platforma výměny informací, názorů a zkušeností nejen pro učitele a lektory, ale také pro všechny zájemce o výuku češtiny v zahraničí, především však bohemisty. 
 Nově se rozjel projekt Češi ve světě, příběhy , na němž se zatím podílejí učitelky češtiny u krajanů v Jižní Americe, ale který by se měl rozšířit také na ostatní destinace (Evropu, USA, Austrálii). U zrodu tohoto projektu stála myšlenka sbírání a uchovávání životních příběhů našich krajanů v zahraničí. 
 Nejčtenější 
 Vypnout semafory usazené před lety kvůli budování Městského okruhu se rozhodla minulý měsíc radnice Prahy... 


 Kauza údajného gangu Zádamských skončila. Pražský soudce potvrdil osvobozující rozsudek, po právní stránce je vše jasné, nezodpovězené otázky ale zůstávají. 
 Daňové poplatníky určitě bude zajímat, kolik peněz stála série více než šesti desítek přelíčení, jaké odškodnění stát zaplatí za dobu strávenou ve vazbě. Jak se postaví justice ke svědkům, kteří se přiznali, že lhali. Zákon hovoří jasně. Křivá výpověď je trestný čin a sazba může dosáhnout až tří let a v závažných případech, kdy svědek způsobí značnou škodu nebo pokud tak jednal v úmyslu poškodit jiného v zaměstnání nebo v rodině nebo způsobil jinou vážnou újmu, až deset let. 
