
 Bemærk, at jobannoncen ikke længere er aktuel og virksomheden derfor sandsynligvis ikke længere ønsker at modtage ansøgninger. 
 Applikationstekniker/udvikler til vedligehold og udvikling af komplekse forretningsapplikationer 
 Vil du være en del af en af Danmarks stærkeste it-virksomheder der har leveret høj økonomisk vækst i gennem hele krisen og er vokset med over   medarbejdere i løbet af de sidste   år? 
 Så kan du blive vores næste kollega og en del af et professionelt team som leverer udvikling, support og konsulentarbejde til Life Science industrien med leverancer til både danske og udenlandske kunder. 
 Dine opgaver som teknisk konsulent 
 I dit daglige arbejde, med applikationer til den farmaceutiske branche, skal du kunne påtage dig mange forskellige roller. 
 Du laver bl.a. implementeringer af standard applikationer, koder og scripter i forbindelse med udvikling af interfaces til andre systemer, fejlsøgning, dataudtræk og ændringer af selve applikationen. Derudover yder du også teknisk  . level support, hvor du involveres i kompleks problemløsning og optimering af den kørende applikation i et dynamisk, struktureret og professionelt miljø. 
 Du fungerer også som sparringspartner for kunderne, udfører analyseopgaver og giver kunderne anbefalinger omkring opgraderinger, nye tekniske løsninger og ny funktionalitet. 
 Når muligheden byder sig påtager du dig gerne rollen som løsningsarkitekt på tilbud i samarbejde med et tilbudsteam. 
 Du får mulighed for yderligere at udvikle dine kvalifikationer blandt nogle af landets bedste tekniske profiler inden for vores forretnings- og teknologi område, og via dine egne erfaringer og dit personlige drive bidrage til at vokse forretningen. 
 Du bliver en del af Application Outsourcing afdelingen 
 I teamet arbejder vi internationalt, med kollegaer i Danmark og et søsterteam lokaliseret i Kina. Det forventes at du har stærke formidlingsevner og forståelse for kulturelle forskelle. Der er ugentlige møder mellem Danmark og Kina, ligesom der er en løbende daglig dialog omkring specifikke problemer og opgaver. Det stiller yderligere krav til dit overblik og professionalisme. 
 Dine kvalifikationer og erfaringer 
 Du er i stand til at tage ansvar for den samlede leverance og ikke blot udføre enkeltstående tekniske opgaver. 
 Du er teknisk specialist af natur – altid nysgerrig og søgende – og det har givet dig en dyb faglig indsigt, som du gerne deler med dine kunder og kolleger. Derfor har du sandsynligvis en relevant videregående it-uddannelse og stor erfaring fra it-branchen. 
 Du brænder for at være specialist i applikationer og systemintegration på flere niveauer, hvor dine løsninger skal leve op til meget høje krav til dokumentation og kvalitet. 
 Jobbet er meget alsidigt, og det vil i høj grad være muligt at forme sit eget job, idet dine personlige kompetencer vil være afgørende for hvilken rolle du kommer til at spille i teamet. Du kender eller er i stand til at sætte dig ind i følgende teknologier: 
 Oracle databaser 
 SQL og PL/SQL 
 Java eller andre højniveau sprog 
 Script sprog (f.eks. VBscript) 
 Windows applikationsservere og web-servere (IIS/Tomcat) 
 Du har forståelse for forretning – både NNITs og vores kunders og evner at sparre med teknikere fra andre specialist områder. Erfaring med at arbejde efter ITIL, GxP eller regulatoriske processer vil være en fordel men ikke et krav. 
 Du behersker engelsk både i skrift og tale, og der kan i mindre grad forventes rejser på internationale projekter – primært i Europa. 

  / /  
 Contact information: 
 Stefan Buus 
 it-jobbank er Danmarks førende jobportal for it-folk og med en klar vision om at være foretrukken rekrutteringspartner for virksomheder. Vi hjælper med din jobsøgning og har jobopslag og ledige stillinger inden for alle områder af it: Fx .net, Linux, Sitecore og frontend samt jobtitler som fx programmør, webudvikler, it-supporter, it-projektleder, driftschef og it-chef. Så søger du it jobs, kan it-jobbank.dk hjælpe dig med at finde dit næste it job for et spændende firma, hvor du kan udvikle dine it-kompetencer. 
 Vi bruger cookies til trafikmåling og til optimering af hjemmesidens indhold. Der gemmes cookies fra it-jobbank og fra vores samarbejdspartnere. Ved at klikke videre på hjemmesiden accepterer du vores brug af cookies. Læs mere om vores cookies. 


 Ved at bruge denne tjeneste og relateret indhold accepterer du brug af cookies til analyseformål, tilpasset indhold og reklamer. 
 Du bruger en ældre browserversion. Brug en understøttet version for at få den bedste MSN-oplevelse. 
 Professor: Valg fastholder Spanien i politisk kaos 
 Det politiske system i Spanien vil fortsat være lammet, efter at spanierne søndag har været til stemmeurnerne. 
 Det vurderer Morten Heiberg, professor i spansk kultur og historie ved Københavns Universitet. 
 - Jeg tror, at man vil få en fuldstændig uafklaret parlamentarisk situation, hvor der fortsat ikke kan blive dannet en regering, siger han. 
 Spaniens konservative regeringsparti, Partido Popular (PP), bliver parlamentets største parti dog uden at få absolut flertal. 
 Partiet står til at få   pladser i parlamentet med  ,  procent af stemmerne talt op. Dermed er PP langt fra de   pladser, der skal til for at have et absolut flertal. 
 Valgstedsmålinger spåede, at PP ville få mellem   og   af parlamentets pladser. 
 Socialistpartiet PSOE har fået  ,  procent af stemmerne, hvilket svarer til   pladser, mens protestbevægelsen Podemos må nøjes med   pladser. 
 Det resultat holder fortsat Spanien i en fastlåst situation, mener Morten Heiberg. 
 - Jeg tror ikke, at man finder en løsning i løbet af sommeren. Tidligst kan de komme frem til noget til efteråret, siger han. 
 - Det kan også være, at det ender med et nyt valg til efteråret. Det kan bestemt ikke udelukkes. De har lovet, at der ikke vil blive udskrevet nyvalg, men det blev der også lovet før dette valg, tilføjer professoren. 
 Ifølge Morten Heiberg er valgdeltagelsen den laveste nogensinde i Spaniens demokratiske æra, og det undrer ham. 
 - I de sidste   år har Spanien haft et af de mest stabile demokratier, men efter det seneste valg (i december, red.) har det set helt anderledes ud. 
 Ved valget i slutningen af   opnåede Podemos   mandater, mens Socialistpartiet fik  . Teoretisk kunne de dermed sammen med en række mindre partier danne en "rød blok" med over   sæder. PP fik   kandidater valgt ind. 
 Men Socialistpartiet nægtede at danne en koalition med rivalerne på venstrefløjen, og dermed fortsatte Mariano Rajoy, den konservative premierminister, på posten. 


 Websitet anvender cookies til at huske dine indstillinger, statistik og målrette annoncer. Denne information deles med tredjepart. OBS! Bruger du Safari på iPhone/iPad, slå "privat browsing" fra for at tillade cookies. Læs mere 
 Her er et sprog ved at dø ud 
 Nu skal sproget inuktun reddes for eftertiden - britisk professor tager til Nordgrønland for at bo hos lillebitte folk og dokumentere deres sprog og kultur 
  -årige Stephen Pax Leonard skal i alt tilbringe et år sammen med folket inughuit i det nordligste Grønland - for at dokumentere deres truede kultur og ikke mindst deres døende sprog, inuktun. (Foto fra Facebook) 
 Siorapaluk, hvor Stephen Pax Leonard blandt andet skal indsamle sin dokumentation, er verdens nordligste permanente beboelse. (Foto: Carl Obling/Polnature) 
  -årige Stephen Pax Leonard skal i alt tilbringe et år sammen med folket inughuit i det nordligste Grønland - for at dokumentere deres truede kultur og ikke mindst deres døende sprog, inuktun. (Foto fra Facebook) 
   /  
 Næste » 
 Annonce: 
 En  -årig britiske antropolog, professor Stephen Pax Leonard fra universitetet i Cambridge, lettede i søndags fra København for at begive sig ud på et forskningsprojekt, som medfører, at han skal tilbringe de næste tre måneder hos et at de mindste folk i hele verden. 
 Professor Leonard vil til Nordgrønland og bo i Qaanaaq hos det grønlandske folk inughuit. Her vil han sætte sig ind i deres dialekt, som hedder inuktun, og som aldrig er blevet fuldt dokumenteret skriftligt, og som er et af de sprog, som stensikkert vil uddø, hvis ikke nogen bevidst sørger for at bevare det. 
 Blandt kronprinsens venner I alt vil Stephen Pax Leonard bo blandt de nordgrønlandske inughuit i et år. Blandt andet skal han til bygden Siorapaluk, som er verdens nordligste permanente beboelse, og hvor der bor   inughuit. 
 Siorapaluk fik i   besøg af det danske regentpar, da dronningen og prins Henrik havde det dengang nygifte kronprinspar med på en stor Grønlands-tur. Kronprins Frederik har tæt tilknytning til Qaanaq, hvor han fik nære venner under sin udstationering hos Sirius-patruljeni  . 
 Artiklen fortsætter under annoncen 
 Trætte af klima-journalister Men den mediedækning, som dangang var på det nordgrønlandske område, resulterede ikke i nogen særlig omtale af den døende inughuit-kultur og sproget inuktun. 
 Stephen Pax Leonards ekspedition og forskning er blevet fyldigt omtalt i britiske medier inden hans afrejse. I et interview med The Guardian lægger han vægt på, at han håber på at komme ud over den træthed, som inughuit kan føle ved mødet med besøgende udefra. 
 - Jeg har fået at vide, at de er trætte af journalister, som kommer dumpende og fortæller om, hvor forfærdeligt det er, at isbjergene smelter og det er så det. Så de vil gerne have, at nogen kommer og bor hos dem og fortæller om det, siger Stephen Pax Leonard. 
 Jæger-og-samlerkultur Det er dog ikke sådan, at Leonard vil se bort fra problemerne med den globale opvarmning og dens effekt på inughuit-livet. På mange måder leves det, som det blev levet for århundreder siden i en jæger-og-samlerkultur. Leonard skønner, at inughuit i løbet af  -  år kan blive tvunget til at flytte sydpå og overgive sig til et liv i moderne lejligheder. 
 Hvis det sker, siger han, vil hele deres sprog og kultur være prisgivet. 
 Der eksisterer ingen skreven inughuit-litteratur, men en meget stærk og tydelig kulturarv. Det er den, som Leonards projekt skal fastholde i en form, så fremtidige generationer har mulighed for at fastholde rødderne til fortiden. 
 Hentede ordbog i København Fordi inughuit ikke blev opdaget før   - af skotten John Ross, som beskrev dem i bogen Big People - har kulturen ikke været under særlig kristen indflydelse, så der er tydelige påvirkninger fra en langt ældre shamanistisk kultur. Sproget inuktun er blevet beskrevet som et sprogligt fossil og en af de ældste og reneste inuit-dialekter. 
 Selv om det mest er i Storbritannien, at Stephen Pax Leonards projekt har vakt opmærksomhed. har han været nødt til at tage om ad Danmark, inden han drog nordpå i søndags. 
 - København er det eneste sted, hvor man kan købe en grønlandsk-dansk ordbog, forklarede professoren til Guardian inden afrejsen fra hjemmet i Eastbourne. 
 Bliv opdateret med de seneste nyheder direkte i din indbakke. Du får det daglige overblik inden frokost. 


 CABINN Aalborg Hotel 
 På havnefronten midt i centrum 
 CABINN Aalborg Hotel ligger i Aalborgs hyggelige bymidte og med en storslået udsigt til Limfjorden, som du kan nyde fra hotellets morgenmadscafé. Hotellet er centralt placeret på havnefronten med Nordkraft og Utzon Center som nærmeste naboer, mens banegården, Jomfru Ane Gade, Aalborg Kongres & Kultur Center og Aalborg Teater kun er få minutters gang fra hotellet. Priser fra DKK   med gratis wifi, te og kaffe på alle værelser. 
 Hjælp til at bestille? 
 Vælg periode 
 Du har valgt 
   person   kr. pr. nat 
 Economy værelse Aalborg 
   pers DKK   -   pers DKK   
   person: DKK   * Extra person: DKK   
 Economy giver god komfort til en god pris. Værelset er et godt valg for den enlige rejsende, men giver også mulighed for   ekstra opredning i køje for kun DKK  , hvis I fx er   venner eller veninder på ferie. Værelset har eget bad og toilet, arbejdsbord, tv samt gratis wifi, te og kaffe. 
 Alle værelser inkluderer 
 Eget brusebad og toilet, gratis trådløst internet, telefon, TV,  el-kedel med gratis te og kaffe, god lydisolering, god ventilation. 
 Afbestillings politik 
 Kunden kan frit og uden afgift annullere bookningen senest kl.  :  dagen før ankomst. Ved annullering senere end denne frist betales bookningen fuldt ud. 
   person   kr. pr. nat 
 Standard værelse Aalborg 
 Standard er perfekt, hvis du rejser alene, men vil have lidt mere plads. Med ekstra opredninger i køje og udtræksseng passer værelset også fint til en mindre familie eller vennegruppe på op til   gæster. Værelset har eget bad og toilet, arbejdsbord, tv samt gratis wifi, te og kaffe. 
 Alle værelser inkluderer 
 Eget brusebad og toilet, gratis trådløst internet, telefon, TV,  el-kedel med gratis te og kaffe, god lydisolering, god ventilation. 
 Afbestillings politik 
 Kunden kan frit og uden afgift annullere bookningen senest kl.  :  dagen før ankomst. Ved annullering senere end denne frist betales bookningen fuldt ud. 
   person   kr. pr. nat 
 Commodore værelse Aalborg 
   pers DKK   -   pers DKK   
   person: DKK   *   personer: DKK   
 Commodore plads op til   personer i alm. senge og værelserne er større end Standard. 
 Alle værelser inkluderer 
 Eget brusebad og toilet, gratis trådløst internet, telefon, TV,  el-kedel med gratis te og kaffe, god lydisolering, god ventilation. 
 Afbestillings politik 
 Kunden kan frit og uden afgift annullere bookningen senest kl.  :  dagen før ankomst. Ved annullering senere end denne frist betales bookningen fuldt ud. 
   person   kr. pr. nat 
 Captain værelse Aalborg 
   pers DKK   -   pers DKK   
   person: DKK   *   personer: DKK   
 Captain’s Class er vores største værelse til dig, der vil have god komfort til en god pris. Værelset har et større bad og toilet end de andre værelser samt plads til   eller   gæster i twinsenge. Derudover får du en god lænestol samt naturligvis arbejdsbord, tv samt gratis wifi, te og kaffe. 
 Alle værelser inkluderer 
 Eget brusebad og toilet, gratis trådløst internet, telefon, TV,  el-kedel med gratis te og kaffe, god lydisolering, god ventilation. 
 Afbestillings politik 
 Kunden kan frit og uden afgift annullere bookningen senest kl.  :  dagen før ankomst. Ved annullering senere end denne frist betales bookningen fuldt ud. 
   person   kr. pr. nat 
 Standard Family værelse Aalborg 
 Standard Family kan rumme   gæster. Sengepladserne er fordelt på   separat seng,   udtræksseng,   køje og en hemskøje. Værelset har naturligvis eget bad og toilet, arbejdsbord, tv samt gratis wifi, te og kaffe. 
 Alle værelser inkluderer 
 Eget brusebad og toilet, gratis trådløst internet, telefon, TV,  el-kedel med gratis te og kaffe, god lydisolering, god ventilation. 
 Afbestillings politik 
 Kunden kan frit og uden afgift annullere bookningen senest kl.  :  dagen før ankomst. Ved annullering senere end denne frist betales bookningen fuldt ud. 
 Find hotellet. 
 CABINN Hotel i Aalborg ligger meget centralt i Aalborg centrum. 
 Info om CABINN Aalborg Hotel: 
 Hotellet er opført i   og har i alt   værelser med   sengepladser. 
 Alle værelser har eget bad, toilet, telefon, tv samt elkedel med gratis te og kaffe. 
 Der er gratis wifi med en hastighed på op til   MB over hele hotellet. 
 I lobbyen finder du   gæstecomputere med internetadgang, som du kan bruge gratis. 
 Receptionen er åben   timer i døgnet hele året rundt og giver dig bl.a. mulighed for at købe drikkevarer, sandwich, frugt og snacks. 
 Morgenmadscaféen er åben fra  .  til  .  på hverdage og fra  .  til  .  i weekenden. 
 Der er Friis/Q-park parkeringskælder, som du kan bruge mod betaling. 
 Indkørslen er fælles med shoppingcenteret Friis. Som gæst på Cabinn trækkes der en billet ved indkørsel som efterfølgende betales i receptionen. 
 Der er elevatoradgang til alle etager, herunder parkeringskælder. 
 Hotellet er røgfrit på indendørs arealer. 
 Værelset eller værelserne er til disposition fra kl.  .  på ankomstdagen. Værelset eller værelserne skal forlades senest kl.  .  på afrejsedagen. Forlades værelset senere end kl.  .  på afrejsedagen, opkræves kunden for yderligere et døgns ophold. 
 Fordeling af værelser: 
 Kategori 
 Antal 
 Maks. personer 
 Economy 
   
   
 Standard 
   
   
 Standard Family 
   
   
 Commodore 
   
   
 Captains Class 
   
   
 Hotel og omgivelser 
 Værelser 
 Lobby og reception 
 Morgenmadscafe 
  -FOR- -PAKKE 
 Vi har et super tilbud til jer: Overnat   personer på et af vores   hoteller for   persons pris. Vælg mellem: 
 Standard-værelse med morgenmad 
 Standard er et dejligt funktionelt værelse med en enkeltseng og mulighed for ekstra opredning i udtræksseng eller køje. Værelset har eget bad og toilet, arbejdsbord, tv samt gratis wifi, te og kaffe. 
 Normalpris: DKK   
 Spar: DKK   
 Tilbud : DKK   
 Commodore-værelse med morgenmad 
 Commodore giver jer lidt ekstra plads og komfort. Værelset, der er vores mest populære, har plads til to gæster i twinsenge. I får naturligvis eget bad og toilet, arbejdsbord, tv samt gratis wifi, te og kaffe. 
 Pris i København . 
 Normalpris: DKK   
 Spar: DKK   
 Tilbud : DKK   
 Pris Fyn og Jylland. 
 Normalpris: DKK   
 Spar: DKK   
 Tilbud : DKK   
 . 
 Hoteltilbuddet gælder for   personer på samme værelse og KUN i udvalgte perioder. 
 * Enkeltværelse tillæg på +   DKK 
 * Kan ikke kombineres med andre tilbud og aftaler. 
 Kontakt venligst hotellet og hør om tilbuddet er gældende i den periode I vil bo. 
 Læs mere Tilbuddet er gældende fra / /  til  / /  
 SKOLETILBUD 
 Når man er mange, betaler man mindre. Det er filosofien bag CABINNs skoletilbud, hvor skoleklasser kan overnatte i hjertet af Danmarks storbyer til en ekstra god pris. Uanset hvor turen går hen, får i det perfekte udgangspunkt for at opleve byen – midt i centrum og tæt på de største seværdigheder. 
 G ode værelser med eget bad og toilet. 
 Eleverne bor på flersengsværelser efter køn med  -  personer pr. værelse. 
 Morgenbuffet inkluderet. 
 KUN DKK   PR. ELEV PR. NAT. 
 Mod et tillæg på  ,- DKK pr. person pr. nat kan eleverne bo i dobbeltværelse. Enkeltværelser koster DKK  ,- pr. nat. 
 Tilbudet gælder alle vores hoteller undtagen CABINN City. 
 Tilbudet kan ikke kombineres med andre tilbud og aftaler. 
 Tilbudet gælder for minimum   personer med alder på mindst   år, og i minimum   nætter. 
 Dobbeltværelser kan være med køjeseng. Enkeltværelser kan være vores EconomyClass værelser. 
 Tilbudet er ikke gældende i udvalgte perioder. Ring og hør hvilke. 
 Har I brug for et undervisningslokale, har vi også det på flere af 
 hotellerne. Bare spørg os, når I booker turen. 
 Læs mere Tilbuddet er gældende fra / /  til  / /  
 VILKÅR FOR ONLINEBOOKINGER 
 Disse vilkår glæder for alle bookinger (reservationer), som foretages på CABINNs hjemmeside. Alle bookinger indgås med CABINN A/S, CVR-nr.        , Aldersrogade   G,   København Ø. 
 Betaling: 
 Alle bookinger skal betales forud i forbindelse med bestillingen. Betaling sker online med Dankort, Visa, MasterCard eller Maestro. Betaling kan ikke ske med andre korttyper. Der opkræves ikke betalingsgebyr. 
 Annulleringsbetingelser: 
 Kunden kan annullere en booking senest kl.  .  dagen før ankomst. Består bookingen af flere værelser med forskellige ankomstdage, er fristen for annullering kl.  .  dagen før den tidligste ankomstdag. Vær også opmærksom på, at bookingen kun kan annulleres samlet for alle værelser. 
 Det en betingelse for tilbagebetaling af det forudbetalte beløb, at annulleringen sker online på vores hjemmeside. Tilbagebetalingen af det forudbetalte beløb sker derfor ikke automatisk, hvis annulleringen foretages over telefon, e-mail, brev eller på anden måde. 
 Bookinger kan annulleres på www.cabinn.com/se-din-booking . Her indtastes bookingnummeret og den e-mail-adresse, som blev benyttet ved bookingen. Bookingnummeret fremgår af den bookingbekræftelse, der blev sendt pr. e-mail. Ved rettidig annullering tilbageføres det fulde beløb for den samlede booking til det betalingskort, som blev anvendt under bookingen. Tilbagebetalingen sker i løbet af  -  dage efter annulleringen. 
 Ved annullering senere end kl.  .  dagen før ankomstdagen eller ved udeblivelse (no-show) betales bookingen fuldt ud, uanset om den benyttes helt eller delvist. 
 Ankomst og afrejse: 
 Værelset eller værelserne er til disposition fra kl.  .  på ankomstdagen. Værelset eller værelserne skal forlades senest kl.  .  på afrejsedagen. Forlades værelset senere end kl.  .  på afrejsedagen, opkræves kunden for yderligere et døgns ophold. 
 Erstatningsansvar: 
 I tilfælde af force majeure eller andre ekstraordinære forhold, der ligger uden for CABINNs direkte kontrol – herunder brand, vandskade, strejke/lockout, nedbrud på tele- og dataforbindelser og andre tekniske systemfejl – er CABINN berettiget til at annullere bookinger uden varsel og erstatningspligt. 
 CABINNs erstatningsansvar kan uanset årsag ikke overstige bookingens samlede pris, og en eventuel erstatning omfatter ikke indirekte tab, såsom avancetab, transport- og rejseomkostninger og udgifter til alternativ indkvartering dækkes ligeledes ikke. CABINN er heller ikke ansvarlig for bortkomst eller tyveri af værdigenstande og bagage på værelset eller på hotellet i øvrigt; herunder i forbindelse med benyttelse af bagagerum og/eller bagagebokse. 
 Glemte genstande: 
 Genstande efterladt eller glemt på værelset eller hotellet opbevares i højest   måneder efter afrejse. Eftersendelse af genstande kan ske mod betaling af et ekspeditions- og pakkegebyr på pt. DKK  , hvortil kommer nødvendig porto eller transportørudgift. Genstande eftersendes kun mod forudbetaling af gebyr og porto, og der kan ikke sendes pr. efterkrav. 
 Parkering: 
 Parkeringspladser kan ikke forhåndsreserveres. Bestilling af parkeringsplads i forbindelse med bookingen anses for et ønske, som CABINN opfylder, såfremt det er muligt. Parkering sker for køretøjets ejers egen regning og risiko. CABINN er ikke ansvarlig for hærværk og tyveri af eller i det parkerede køretøj. 
 Der betales for parkeringen ved ankomst, hvor kunden får udleveret et parkeringsbevis, som skal lægges SYNLIGT i køretøjets forrude. Ved parkering uden parkeringsbevis kan der opkræves et kontrolgebyr på pt. DKK  . 
 Rengøring: 
 Rengøring af værelserne foregår dagligt mellem kl.  .  og  . . Forhindres eller vanskeliggøres rengøringen af bagage eller andre genstande tilhørende gæsten, er CABINN berettiget til at undlade at gøre rent pågældende dag. Håndklæder skiftes dagligt efter behov. Ved ophold i mere end   dage skiftes sengelinned efter behov. 
 Rygning og andre forbud: 
 Alle CABINNs hoteller er røgfrie, og det er derfor ikke tilladt at ryge på værelserne eller noget andet sted indendørs. Manglende overholdelse af rygeforbuddet vil medføre, at kunden pålægges et gebyr på pt. DKK  . , for hver gang der finder en overtrædelse sted. 
 Unge og børn under   år kan ikke bo på hotellet uden at være ledsaget af en voksen. Der må ikke medbringes dyr på hotellet. 
 Anvendelse af mailadresser til nyhedsbreve og reklamer: 
 CABINN er berettiget til at anvende den e-mail-adresse, som er benyttet ved onlinebookingen, til at udsende elektroniske nyhedsbreve og reklamer. Der kan kun reklameres for CABINNs egne produkter. 
 Kunden kan når som helst anmode om at blive slettet fra listen over e-mail-adresser for at undgå fremtidig modtagelse af nyhedsbreve eller reklamer via e-mail. Sletning kan ske ved at sende en e-mail til hq  med oplysning om, hvilken e-mail-adresse der skal slettes. Sletning kan ligeledes ske via det link, der findes nederst i alle nyhedsbreve og reklamer. 
 Gældende fra  . januar   
 You are here 
 Modtag tilbud på email 
 Tilmeld dig vores nyhedsbrev og modtag fordelagtige tilbud direkte i din indbakke. 


 O m offentliggørelsen af konklusioner fra Nordeas egen interne undersøgelse af bankens involvering i Panama Papers den  . juli – midt i sommerferien ­– er udtryk for strategisk timing, er svært at vide. 
 Men bankens bidrag til debatten om bankers etiske kultur kan kun kategoriseres som ligegyldigheder i agurketider. Nordea konkluderer nemlig grundlæggende, at bankens afdeling i Luxembourg ikke i tilstrækkeligt omfang har implementeret og praktiseret governance- og kontrolprocedurer, men i øvrigt ikke finder anliggender, der kan belaste hverken bankens medarbejdere eller ledere i Nordea for uetisk adfærd. 
 Det konkluder rapporten, til trods for at bankens etiske retningslinjer ikke er blevet fuldt implementeret i bankens selskab i Luxembourg (NBSA). Det må vel alt andet lige være uetisk adfærd ikke at implementere etiske retningslinjer i henhold til koncernens egne bestemmelser herfor. Og mon ikke det med rimelighed netop kan betragtes som en proaktiv uetisk handling ikke at følge eller i det mindste sikre, at virksomhedens code of conduct er implementeret til fingerspidserne? Jo, naturligvis kan det det – bare ikke i Nordea. 
 Anbefalingerne vedrører i svær grad styrkelse af regler og kontroller og stort set intet om at reformere den etiske kultur i banken ved eksempelvis at give mulighed for at udfordre autoriteter 
 ”Mor er ikke vred, mor er skuffet,” er ceo Casper von Koskulls svar på forsømmelserne og den deraf utilstrækkelige dokumentation af tvivlsomme kunder, som Nordea Luxembourg var vært for. ”Jeg er dog skuffet over, at undersøgelsen viser, at implementeringen var utilstrækkelig. Det er ikke acceptabelt. Manglerne er i vid udstrækning af ledelses- og kontrolmæssig karakter. Alligevel finder jeg det betryggende, at der ikke er fundet bevis for, at Nordeas medarbejdere proaktivt har bidraget til skatteunddragelse,” udtaler Casper von Koskull i en pressemeddelelse i forbindelse med offentliggørelse af rapporten. 
 Når skuffelse frem for vrede rettes mod handlinger og adfærd, så skues der indad. Skuffelsen er vredens vrang og ofte en langt længere udstrakt affære at løse end den udadvendte umiddelbare vrede, hvor grænser højlydt eksplicit formuleres. Men er det ikke netop, hvad den finansielle sektor har behov for: højlydte eksplicitte formuleringer fra egne topchefer. Spørgsmålet er også, om skuffelse overhovedet er en brugbar reaktion at lede ud fra i en sag, der handler mindst lige så meget om etiske dilemmaer og en vævende moralsk kultur  som om efterlevelse af mere eller mindre præciserede regler? Udadvendt vrede i form af konkrete etiske ledelses- og organisationskulturelle tiltag er der nemlig ingen af i de anbefalinger, som den interne undersøgelse opremser, og som Koskull trods alt agter at gennemføre til punkt og prikke. 
 Spørgsmålet er også, om Casper von Koskulls skuffelse overhovedet er en brugbar reaktion at lede ud 
 Anbefalingerne vedrører i svær grad styrkelse af regler og kontroller og stort set intet om at reformere den etiske kultur i banken ved eksempelvis at give mulighed for at udfordre autoriteter, styrke den etiske diskurs og feedback, proaktivt at belønne positiv etisk adfærd, give plads til etiske refleksioner, muligheder for deltage i den offentlige debat om den finansielle sektors etik, fordre feedback på anbefalingerne eller styrke en lærende organisation, hvor den etiske debat er et centralt omdrejningspunkt. 
 Forslagene har Erhvervsfilosofi.dk ikke fundet på, men er hidkaldt af Rachel Fichter, der er managing director and chief learning officer hos S&P Global Ratings (tidligere Standard & Poor’s). Hun er ved at færdiggøre en doktordisputats ved Columbo University og har i den forbindelse i tidsskriftet Journal of Business Ethics netop udgivet artiklen . Rachel Fichter mener, at det, der er brug for i den finansielle sektor, er fokus på udvikling af en helt ny kultur, hvor etikken bliver prioriteret via muligheder for at praktisere den gennem dialog og træning af kritisk tænkning. Hun er langtfra den eneste om budskabet. 
 I det lys er det ikke blot positivt, men også problematisk, at Nordea på baggrund af rapportens anbefalinger udelukkende vil sørge for, at retningslinjer bliver ændret, så mulighederne for individuel fortolkning minimeres. ”Vi skal have en fælles opfattelse af compliance og sikre en konsekvent implementering af vores retningslinjer i hele Nordea-koncernen,” hedder det. 
 Men initiativerne strækker sig ikke ud over den medicin, hvorfra forsømmelserne er bivirkninger, nemlig kontrol og compliance. Tydelige regler er naturligvis en forudsætning for at bedrive formel etiske ledelse, men det er ifølge Rachel Fichter ikke tilstrækkeligt til at beherske og udvikle etikken. ”For eksempel er den årlige formelle træning i code of conduct designet til at sikre   procent overensstemmelse med lovgivningsmæssige krav, men den viser ikke medarbejderne, hvordan man bruger sin personlige dømmekraft til reelle dilemmaer,” skriver hun i artiklen, der trækker på forskning i ethical decision making og moderne organisationsteori. 
 Nordea-rapporten anbefaler i forhold til offshoreselskabskonstruktioner at ”define a risk appetite”, ”introduce a reporting requirement for all employees”, ”prove compliance or take mitigating actions”, ”review and adjust procedure”, ”define sufficient evidence”, ”ensuring a properly documented assessment” og ” clarify rule”. 
 Populært sagt anbefaler Nordea sig selv at regelindramme etikken i et forsøg på at skabe en etisk kultur. Men ikke én af anbefalingerne omhandler ledelses- eller organisationsudvikling, hvor medarbejdere proaktivt gives muligheder for at debattere etiske dilemmaer og moralske gråzoner. Det har altså ikke strejfet de interne undersøgeres tanke, at aktien i Panama Papers måske også kunne skyldes mangel på en etisk kultur, hvor erfaringer og følelser anerkendes som væsentlige størrelse i beslutningstagningen. 
 Men, mener Rachel Fichter, det er samtidig også et forventelig svar fra en finansiel institution: ”For den finansielle sektor, som for det meste ser diskussionen om positive følelser som tabu, er konsekvenserne af ikke at lære gennem følelser betydelige. Hvordan medarbejderne lærer at tage etiske beslutninger, og hvilke faktorer de tager i betragtning, er meget vigtigt for at forstå, hvordan man kan udvikle en etisk adfærd. Følelser kan blive forsømt eller endda helt undertrykt i finansielle institutioner, som traditionelt har opereret i ly af den rationelle markedsteori,” skriver hun i sin artikel. 
 Debatten om moralsk kodeks i den finansielle sektor 
 Siden finanskrisen har den finansielle sektor jævnligt været omdrejningspunkt for debatten om, hvilket moralsk kodeks omverdenen kan forvente af branchen, og ikke mindst hvad branchen kan forvente af sig selv. En lang række velkendte ømtålelige sager i både ind- og udland om blandt andet involvering i skattely – senest med Panama Papers – manipulation (eller muligheden for) af liborrenten og valutaprisfixing udstiller jævnligt både de brodne kar i branchen og organisationskulturer, som muliggør, at personer ansat i den finansielle sektor kommer i etisk uføre. Dertil kommer mere jordnære sager om for eksempel forhøjede bidragssatser på realkreditlån, der også gøder debatten om sektorens etiske grænser. 
 Foruden Rachel Fichter har andre ledende aktører i den finansielle sektor ved flere lejligheder peget på problemet om en generel svag etisk kultur. 
 Ehvervsfilosofi.dk har i en tidligere artikel peget på, at tænketanken Group of Thirty (G ) i rapporten ‘ Banking Conduct and Culture – A Call for Sustained and Comprehensive Reform ’ vurderer, at omverdenen stadig har til gode at se et fundamentalt skifte i den grundlæggende kultur og mindset i den finansielle sektor. Med medlemmer som Paul Volcker, tidligere formand for den amerikanske centralbank, Mark Carney, guvernør for Bank of England, samt Mario Draghi, formand for Den Europæiske Centralbank, er G  en tænketank med en vægtig stemme. 
 Flere andre fra den finansielle verden synger med i G ´s kor og understreger vigtigheden i at begynde en kulturetisk transformation.  Thomas C. Baxter, executive vice president og general counsel i Federal Reserve Bank of New York har f.eks. peget på, at ’det etiske problem’ ikke løses gennem fokus på regelregimet, men bør adressere kulturelle og ledelsesmæssige reformer. I en tale sidste år sagde Baxter blandt andet: ” Han pegede samtidig i talen på en af sektorens store dilemmaer, som kræver en etiskkulturel turnaround at få fjernet:
 Baxters banale, men rammende pointe, at kunder af finanssektoren stadig udelukkende betragtes som korn på profitmarker og derfor med stor sandsynlighed på daglig basis vil udløse etiske dilemmaer for medarbejdere (rådgivere!), synes ikke være inddraget i Nordeas egen interne undersøgelse af sig selv. Den største autoritet af dem alle er i anbefalingerne ikke blevet udfordret. 
 For at læse artiklen skal du logge ind eller oprette dig ! 
 Kontakt Torben Lautrup på         for BUSINESS abonnement 
 Joachim Kattrup er redaktør på erhvervsfilosofi.dk og cand.merc. (filosofi) fra CBS. Joachim Kattrup har erfaring fra bl.a. Økonomisk Ugebrev, Nyhedsbrev for Bestyrelser, SMV Selskabsledelse, Erhvervsmagasinet Økonomichefen samt CFO Nordic. Har skrevet en lang række artikler og udgivet publikationer inden for flere erhvervsområder. 
 Din e-mailadresse vil ikke blive offentliggjort. Krævede felter er markeret med * 
 Kommentar 
 Name * 
 Email * 
 Website 
 Erhvervsfilosofi.dk #   -  . oktober  , årgang   


 Cinematekets biograf 
 PROGRAM. Der er knas for alle ganer i filmkurven november-december: Disney-kavalkade, Technicolor-perler, kultgysere, mesterværker af Sergej Eisenstein, nye film fra Øst- og Sydøsteuropa – plus   andre serier, to festivaler og en stribe særarrangementer … 
 CPH PIX: Københavns internationale filmfestival er i år større end nogensinde. Sammen med BUSTER, festivalen for børn og unge, byder CPH PIX på   dages fantastiske filmoplevelser fra tidlig morgen til sen aften. Blandt andet en stor Neil Young-serie i Cinemateket. 
 TEST DIG SELV. Find ud af, hvilke film i Cinematekets program, der passer bedst til dig. Med   film i Cinemateket hver måned kan det være svært at vælge, hvad du skal se. Men hvis du svarer på fem simple spørgsmål, kan vi hjælpe dig i gang. 
 At være en "freak" er i Emilys verden ikke et skældsord, for hun har fra barnsben lært, hvor vigtigt det er at være unik. Med sin helt egen finurlige opfattelse af verden, drager hun os ind i et smukt og anderledes univers. Efter sin mors død begiver Emily sig ud på en poetisk rejse sammen med klassekammeraten Arden for at bringe sin far hjem fra et psykiatrisk hospital. 
 I dette beundringsværdige, ærlige tyske coming-of-age-drama forelsker  -årige Phil sig hovedkulds i klassens nye dreng. Samtidig længes han efter sin ukendte far, og derhjemme synes både hans mor og tvillingesøster efterhånden stadig mere fjerne og gådefulde. 
 En mand i en fremmed verden ligger i sin havestol og drømmer om at være en mand i en fremmed verden. Drøm og virkelighed smelter sammen i Siu Phams finurlige, flyvske og filosoferende debut, som fik premiere på Asiens største filmfestival i Busan og øjeblikket gjorde billedkunstneren Pham til en filmisk auteur. 
 En mand i en fremmed verden ligger i sin havestol og drømmer om at være en mand i en fremmed verden. Drøm og virkelighed smelter sammen i Siu Phams finurlige, flyvske og filosoferende debut, som fik premiere på Asiens største filmfestival i Busan og øjeblikket gjorde billedkunstneren Pham til en filmisk auteur. 
 Mens konen skrider med ungerne og dagene bare går, sjosker  -årige Edwin gennem sit liv med apatisk ligegyldighed. Man får lyst til at give ham et spark i røven, og det er præcis provokationen, når Radwanski vender vrangen ud på både den rutineprægede hverdag og den præ-midaldrende maskulinitet. 
 Mens natten falder på i Porto mødes to mennesker tilfældigt og skæbnesvangert i spontan kærlighed. Men natten varer ikke evigt. Eller gør den? Gabe Klinger springer virtuost frem og tilbage i mindernes nat i en poetisk hyldest til kærligheden, rusen og byen. Porto, er produceret af Jim Jarmusch og blev sidste store rolle for nyligt afdøde Anton Yelchins. 
 At have sex med den forkerte kan have kedelige konsekvenser. Ruth går i kanen med et spøgelse og efterfølgende begynder hendes krop at rådne op, mens vennerne trækker sig tilbage. Harrison Atkins har med sin originale debut om at stå udenfor, skabt sin helt egen genre: mumblecore-horror. 
 En biolog farer vild i den portugisiske ødemark. Han ender i et mytologisk parallel-univers befolket af bondage-kyndige kinesiske campister, vanvittige amazonkvinder og en hedensk sekt. Årets mest visionært syrede naturfilm er en uendeligt fantasifuld variation over eventyrfilmens muligheder. Eksotisk, sexet og grænseløs. 
 Opfølgeren til Alain Guiradies homoerotiske thriller Stranger by the Lake er mindre uhygge og mere queer. Som altid hos Guiraudie er relationerne løse, sexen eksplicit og køn noget man var i gamle dage. Instruktøren præsterer et frit livssyn - og leverer en befriende fri film, som ingen anden. 
 E-mailadresser 
 Du får denne besked fordi din browser ikke er sat op til at vise javascript. 


 Politiken bruger cookies og lokal lagring bl.a. for at huske dine indstillinger og målrette annoncer. Ved at bruge sitet accepterer du dette. Læs mere 
 Cowi har fået otte anmeldelser: Firmaer har lært at elske whistleblowere 
 Whistleblowerordninger i virksomheder brugt som et ledelsesværktøj til at forbedre omsætningen og forhindre problemer. 
 Afsløringer. Siden   har over hundrede danske virksomheder oprettet en såkaldt whistleblowerordning. 
 Følg 
 Jens Anton Tingstrøm Klinken Journalist 
 Uddannet fra Danmarks Medie- og Journalisthøjskole i  . Har arbejdet på Politikens netredaktion og økonomi-redaktion, hvor jeg især har skrevet om arbejdsforhold, økonomi og erhvervsliv. Jens.Klinken    
 Krypterede hjemmesider, anonyme hotlines og hemmelige login. 
 Siden   har over hundrede danske virksomheder oprettet den slags kommunikationskanaler som en del af en såkaldt whistleblowerordning, hvor medarbejdere anonymt kan gøre ledelsen opmærksom på kritisable forhold. 
 En af virksomhederne er Cowi, der gennem sin whistleblowerordning har fået   anmeldelser, hvoraf der har været hold i de  . Sagerne har drejet sig om »bestikkelse, uetisk adfærd, lovbrud, tyveri og konkurrerende aktivitet«, oplyser ingeniørvirksomheden. 
 Whistleblowing opstod som fænomen i  ’erne og skulle punktere virksomheders og myndigheders stigende magt i samfundet. 
 Interne whistleblowere skulle ‘blæse i fløjten’ og informere borgerne om, hvad der i virkeligheden foregik bag de nedrullede gardiner. 
 Dengang sammenlignede daværende bestyrelsesformand for General Motors James Roche whistleblowing med industrispionage og sabotage. 
 Bugt med virksomhedskriminalitet Men en del er sket siden. I dag har erhvervslivet taget whistleblowing til sig og opretter uden protester interne whistleblowerordninger for medarbejderne. Men hvorfor? 
 »Det bliver set som noget, der virkelig kan hjælpe forretningen og omsætningen«, siger Wim Vandekerckhove, som har skrevet flere bøger om whistleblowing og forsker i whistleblowere og whistleblowerordninger ved University of Greenwich i London. 
 I Danmark har Lars Bo Langsted, juraprofessor ved Aalborg Universitet, beskæftiget sig med whistleblowerordninger i forbindelse med forebyggelse af virksomhedskriminalitet. 
 »Whistleblowerordninger er et fantastisk godt redskab. I mange virksomheder har medarbejdere mistanke om uregelmæssigheder, men ved ikke, hvor de skal gå hen. De vil nødig gå til den nærmeste chef, hvis han nu er den mistænkte«, siger han. 
 Whistleblowere stopper svindel Han peger også på, at amerikanske erfaringer viser, at virksomheder med whistleblowerordninger ikke er udsat for mindre kriminalitet. Til gengæld koster sagerne mindre for virksomhederne, fordi bedrageriet opdages hurtigere. 
 I Danmark tyder det på, at der er et uudnyttet potentiale. 
 En rapport fra revisionsselskabet PricewaterhouseCoopers viser, at lidt over en fjerdedel af alle danske virksomheder i   oplevede kriminalitet i virksomheden som for eksempel regnskabsmanipulation, hvidvaskning af penge eller bestikkelse. 
 Og sidste år viste en Megafonmeningsmåling for Politiken, at hver femte lønmodtager holder igen med at kritisere forholdene på arbejdet over for chefen af frygt for konsekvenserne. 
 Oplysningsidealer Forklaringerne på de mange ordninger bliver underbygget af en rundspørge, Politiken har gennemført blandt alle virksomheder med whistleblowerordninger i Danmark. 
 Når virksomhederne skal begrunde, hvorfor de har fået en whistleblowerordning, er der to populære svar:  ) Medarbejderne skal have bedre muligheder for at fortælle om problematiske forhold.  ) Uhensigtsmæssig adfærd i virksomheden skal forhindres. 
 Virksomhedernes omfavnelse af whistleblowing er tankevækkende, mener Erik Mygind du Plessis. Han arbejder ved Roskilde Universitet på et ph.d.-projekt om kritik og ytringsfrihed i arbejdslivet. 
 »Whistleblowing bliver knyttet sammen med oplysningsidealer om demokrati. Vi skal vide, hvad der foregår i organisationerne, så vi kan deltage i en oplyst samtale. Nu bliver whistleblowing til et styringsredskab. En måde at lede sin organisation på. Der er tale om to ret forskellige opfattelser af whistleblowing, der bliver blandet sammen«, siger Erik Mygind du Plessis. 
 Beskidt vasketøj bliver indendørs Han har især bemærket markedsføringen fra det store amerikanske firma Navex Global, der sælger whistleblowersystemer til flere danske virksomheder. 
 På deres hjemmeside skriver de eksempelvis, at ordningerne skal opdage negative trends, »før de resulterer i større problemer, som er synlige for den brede offentlighed«. 
 Erik Mygind du Plessis ser formuleringen som et godt eksempel på, at whistleblowerordningerne strider mod den klassiske whistleblowerforståelse, hvor offentligheden bliver informeret. 
 Det bliver en måde at holde det beskidte vasketøj indendørs på 
 Erik Mygind du Plessis, ph.d.-studerende ved Roskilde Universitet 
 »Det bliver en måde at holde det beskidte vasketøj indendørs på. Man kan sige, at der er privat ejendomsret, men den finansielle sektor har de seneste år haft en massiv indflydelse på samfundet. Det samme med sager om miljøforurening. Jeg synes, det er værd at diskutere, om offentligheden ikke skal have kendskab til den slags«, siger Erik Mygind du Plessis. 
 Åbenhed underminerer systemet Virksomhedernes interesseorganisation Dansk Industri (DI) vil dog ikke anbefale mere åbenhed om, hvordan ordningerne bruges. 
 »Det vil underminere hele systemet. Den information, der kommer til den øverste ledelse, er følsomme oplysninger for medarbejderen og virksomheden som sådan. Det er vigtigt, at den information holdes inden for virksomheden, så ledelsen kan reagere på den«, siger chefkonsulent Henrik Schramm Rasmussen. 
 Søren Hornbæk Svendsen er partner i advokatfirmaet Horten og rådgiver en række virksomheder i at indføre whistleblowerordninger. Han nævner, at ordningerne eksempelvis effektivt kan opfange svindel i et bogholderi. 
 »Det er en måde for ledelsen at holde øje med tingene på. I stedet for at der bliver sendt en brun kuvert til Ekstra Bladet, og at det så er ude af virksomhedens kontrol, får virksomheden det nu at vide og kan styre det«, forklarer Søren Hornbæk Svendsen. 
 Sparsomme svar fra virksomhederne I dag er det småt med informationer om, hvilke sager der bliver opdaget gennem whistleblowerordningerne. 
 Politiken har spurgt alle danske virksomheder med en whistleblowerordning, om de vil fortælle, hvad der kommer frem gennem ordningen. 
 Svarene er sparsomme: Mange virksomheder afviser helt at medvirke i undersøgelsen. De fleste henviser til, at arbejdet med whistleblowerordningen betragtes som fortroligt og internt. 
 Andre er nervøse for, om presseomtalen vil stille dem i et dårligt lys. En gruppe af virksomhederne henviser også til, at sagerne holdes hemmelige for at beskytte medarbejdere, der har anmeldt anonymt. 
   ud af de godt hundrede virksomheder har valgt at deltage i rundspørgen, og blandt dem vil cirka halvdelen oplyse, hvor mange anmeldelser de har fået. 
 De mest åbne virksomheder vælger at beskrive sagerne generelt. 
 Eksempelvis hos teleselskabet TDC, hvor man gennem whistleblowerordningen har haft én anmeldelse, der påstod, at en leder accepterede fiktive salg fra et par medarbejdere. 
 Anklagen blev vurderet grundløs, men TDC valgte alligevel at stramme op på procedurerne. Måske bliver den typer sager dermed forhindret i fremtiden. 
 Tryghed er essentielt Lukketheden får kritikere som Erik Mygind du Plessis til at overveje, om flere – eksempelvis medarbejderrepræsentanter – skal have indsigt i, hvad der anmeldes gennem ordningerne. 
 Omvendt ser Wim Vandekerckhove fra Greenwich University i London ikke, at der er grund til demokratisk bekymring: »Hvis organisationerne skaber metoder til at rejse en bekymring internt, kan man tidligt stoppe problematisk adfærd. Så er der fra et borgersynspunkt ingen grund til, at nogen ‘blæser i fløjten’ ud i offentligheden. Hvis samfundet kan stole på, at organisationerne har de rigtige procedurer, der får folk til at rejse bekymringerne internt, og som derefter bliver løst, er jeg en glad borger«, siger han. 
 Hvis ordningerne skal være effektive, må medarbejderne være trygge ved at bruge dem, fortæller Wim Vandekerckhove. Og umiddelbart er der god grund til at overveje grundigt, om man vil springe ud som whistleblower: 
 Selvcensur og angst Den amerikanske professor Fred Alford fra University of Maryland udgav i   bogen ’Whistleblowers: Broken lives and organizational power’. 
 På baggrund af interviews med en række whistleblowere og deres familier tegner han et deprimerende billede: Langt de fleste sidder ensomme tilbage. Udstødt af fællesskabet på arbejdspladsen eller lokalsamfundet. 
 De har psykiske mén som stress, angst og posttraumatisk stress. Han konkluderer, at whistleblowere ofte er mere naive end resten af befolkningen. 
 De bliver mere chokerede, når de opdager, at deres virksomhed bryder loven. Og det kommer bag på dem, når de efterfølgende bliver stemplet som ‘sladrehanke’ eller ‘stikkere’, fordi de fortalte sandheden til medier, myndigheder eller kollegaer. 
 Spørgsmålet er, om whistleblowerordningerne reelt kan beskytte medabejdere – især når anmeldelserne handler om topledelsen frem for en kollega, der tager af kassen. 
 En løsning i finanssektoren En løsning kan måske findes i finanssektoren, hvor der i år etableres en ekstern whistleblowerordning hos Finanstilsynet som supplement til bankernes interne ordninger. 
 »En intern whistleblowerordning er en måde for ledelsen at styrke sin ledelseshåndtering og styre virksomheden bedre. Det er for så vidt ganske udmærket. Men vi har haft den problemstilling, at hvad nu, hvis sagerne handler om ledelsen selv? I Roskilde Bank ville medarbejderne nok ikke henvende sig til ledelsen, da tingene ikke fungerede«, siger næstformand i Finansforbundet Michael Budolfsen. 
 Forsideredaktør lige nu 
 Sektioner 
 Dit Politiken 
 Politiken er sjovest at bruge i indlogget tilstand. Så får du anbefalinger og funktioner, som er rettet særligt mod dig. 


 Mærsk skal tænke nyt og poster millioner i innovation 
 Alt i A.P. Møller-Mærsk har i de senere år handlet om at reducere omkostningerne mest muligt og hurtigst muligt. Nu ryster man posen og gør igen plads til at tænke mere langsigtet, fortæller Morten Engelstoft, formand for Maersk Technical Innovation Board i et interview med Finans. 
 Jacob Brejnebøl Knudsen, f.  , dækker shipping, iværksætteri og oplevelsesøkonomi for Finans. Erhvervsjournalistikken har været stedet for Jacob, siden han for over   år siden begyndte i praktik i først Landbrugsraadet og derefter dagbladet Børsen, hvor han først var redaktionssekretær og siden dækkede ledelses- og karrierestof og mediebranchen. 
 Som mediejournalist kom Jacob i   til Jyllands-Posten. Mediestoffet blev siden suppleret med shippingbranchen, men der bliver også tid til at kigge på mindre traditionelle erhvervsjournalistiske områder som økonomien i gastronomi og fodbold. 
 I fritiden har Jacob produceret tusindvis af spørgsmål til diverse quizspil og er bidt af sport, især fodbold. Det kommer især til udtryk gennem engageret følgeskab af yndlingsklubben Real Madrid og et ditto fritidshverv som børnefodboldtræner. 
 Efter flere år med stramt fokus på de kortsigtede omkostninger giver A.P. Møller -Maersk A/S nu lidt los og begynder at famle lidt i blinde ved at bruge penge på ideer, som man ikke kender resultaterne af. 
 Nu skal der nemlig også fokuseres på det, der ikke omhandler her og nu-styring af driften, men også på den langsigtede innovation, som længere ude i horisonten i bedste fald skal kaste nogle værdifulde løsninger af sig og i værste fald kan være spildt arbejde. 
 Med målet om at nå det første har Mærsk sat   mio. dollars til Mærsk-gruppens , der skal finde og udpege ideer, der kan arbejdes med og potentielt bruges på tværs af flere af virksomhedens forretningsenheder. De enkelte forretningsenheder skal dog ligesom i dag fortsat arbejde med den innovation, der kun berører dem selv. 
 Innovationen har her handlet om ting, der var nær på vores forretning og som skulle give afkast næsten med det samme og have en klar forretningscase. Det har været lidt på bekostning af den langsigtede innovation 
 De   mio. dollars er øremærket de ideer og projekter, der måske er mindre sandsynlige eller har længere tilbagebetalingstid, end de enkelte forretningsenheder kan bære - og så skal de altså være relevante for mere end bare en Mærsk-forretning. Innovation er en af Mærsks gruppeprioriteter for i år. Dem er der normalt tre-fem af, i år er der tre. Det er at positionere Mærsk i den nye olievirkelighed og at finde ud af, hvor fremtidens vækst skal komme fra - og så altså innovation: 
 »De senere års fokus har handlet om at få en stærk og omkostningseffektiv operation. Det er vi lykkedes godt med i alle enheder. Innovationen har her handlet om ting, der var nær på vores forretning og som skulle give afkast næsten med det samme og have en klar forretningscase. Det har været lidt på bekostning af den langsigtede innovation,« siger Morten Engelstoft, , der til daglig er adm. direktør for Mærsks femte forretningsben APM Shipping Services og formand for bemeldte  og dermed ansvarlig for at få ført ideer og projekter ud i livet. 
 Eksempler på mulige emner for innovation i Mærsk 
 Morten Engelstoft nævner tre eksempler på, hvad der kan blive temaer, når Mærsks innovationsarbejde skal føres ud i livet: 
 LNG-drevne skibe: »Jeg forventer helt klart et tema om fremtidens brændstof. Det er noget, som vil få stor betydning på vores fremtid, bl.a. med brændstofreguleringen. Jeg synes ikke, at man er kommet ret langt med at udvikle LNG som et alternativ til den traditionelle brændstof, man bruger i dag. Innovation inden for dette område ville kunne bruge på tværs af hele vores rederidel, dvs. Maersk Line, Maersk Supply Service, Maersk Tankers og Svitzer.« 
 Automatisering: »I APM Terminals-havnen Maasvlakte II i Rotterdam har vi et eksempel på en havn, der er meget automatiseret. Brugen af robotter og droner kunne være et andet tema, vi kunne tage op.« 
 Big Data: »Alle taler om Big Data, det gør vi også. I første omgang skal man få hænderne om det og forstå forretningsmulighederne i det her. Med vores position i mange af industrierne har vi et godt udgangspunkt og et helt usammenligneligt niveau af data og viden. Det har vi mulighed for at udnytte bedre.« 
 Men de langsigtede scenarier er vigtige at få med. Bl.a. fordi forretningen Mærsk ikke er nogen væksthistorie med pres på både oliepris og fragtrater. Man kan dog tillade sig at tage de langsigtede brilller på nu, fordi der er styr på omkostningerne og dermed indtjeningen i selskabet. 
 »Det er ikke et pusterum, men et udtryk for, at vi har været dygtige til at skabe afkast i vores forretninger. Der er dog stadig en stor udfordring med at øge toplinjen,« lyder det. 
 Det langsigtede mål med det her er helt klart, at det ultimativt udmønter sig i værdiskabelse. Enten via lavere omkostninger, bedre produkter og services til kunderne eller andre forretningsmuligheder 
 Han kalder innovation for fundamentalt for selskabet Mærsk og dets vækst og resultater. Det kan måske lyde lidt fluffy, men det skal det ikke være. 
 »Det langsigtede mål med det her er helt klart, at det ultimativt udmønter sig i værdiskabelse. Enten via lavere omkostninger, bedre produkter og services til kunderne eller andre forretningsmuligheder,« siger han og understreger, at det ikke må ske på bekostning af de resultater, man allerede har nået. 
 Jeg forventer helt klart noget, der kan bruges på tværs af flere enheder. Det skal ikke bare omhandle en enhed, fordi så skulle de gerne gøre det allerede i dag 
 De skal bibeholdes, men de må gerne suppleres med noget mere langsigtet. 
 »Vi har øremærket   mio. dollars i tillæg til den innovation, der allerede foregår i de enkelte forretningsenheder. Det er nok til at komme i gang og udvælge et par konkrete muligheder. Derefter kan vi se på, om det beløb skal øges. Det bliver ikke nødvendigvis ting, der kan bruges på tværs i alle otte forretningsenheder, men jeg forventer helt klart noget, der kan bruges på tværs af flere enheder. Det skal ikke bare omhandle en enhed, fordi så skulle de gerne gøre det allerede i dag,« siger Morten Engelstoft, der forklarer, at man har hentet inspiration fra bl.a. Stanford University, hvor  -  Mærsk-ledere i begyndelsen af året var på inspirationstur. 
 »Vi var i kontakt med førende virksomheder f.eks. General Electric. Her fik vi et indgående indblik i, hvordan de griber innovation an,« forklarer Mærsk-chefen, der siger, at man også skal blive bedre til at tage imod de muligheder, man får, når man har en position som Mærsks. 
 »Vi bliver ofte kontaktet af opfindere, små selskaber eller leverandører, fordi vi bliver set som nogen, der kan hjælpe med at afprøve deres ideer. Der er næsten ingen grænser for, hvad der er af personer med sådanne ideer. Vi vil gerne gøre os mere klar til at modtage de ideer,« siger han. 
 I første omgang kigger vi på ting for vores eksisterende forretninger, det handler ikke om, at vi pludselig skal ind i den farmaceutiske industri 
 I næste måned finder første møde i  sted. Der vil man drøfte og træffe beslutning om, hvordan de nye ideer bedst skal eksekveres. Og i år skal »vi bestemt i gang i år med at vurdere og screene mulighederne«, understreger Morten Engelstoft. 
 »Der går formentlig nogle måneder, før vi udvælger de konkrete muligheder, som der så kan arbejdes på i flere år. De nye ideer skal modnes over tid, og når vi arbejder med dem, er det ikke utænkeligt, at de bliver implementeret i de eksisterende forretninger, eller nye forretninger, hvis det kan lade sig gøre,« forklarer han om det, der imidlertid ikke skal udmønte sig i en endeløs brainstorm, men skal have relevans for den nuværende forretnings sammensætning. 
 »I første omgang kigger vi på ting for vores eksisterende forretninger, det handler ikke om, at vi pludselig skal ind i den farmaceutiske industri,« forudser han og nævner Maersk Fluid Technology som et eksempel på, hvad det er man vil. Her går man nu på det internationale marked med et nyt produkt til blanding af motorolie, der oprindeligt blev udviklet på baggrund af et internt behov for en billigere og bedre løsning. 
 Samtidig konstaterer han, at det skal være ok at fejle undervejs i processen, men at det dog skal gå hurtigt med at erkende de fejl, så man kommer videre hurtigt og ikke først efter fem år. 
 Finans.dk anvender cookies til at huske dine indstillinger, statistik og målrette annoncer. Når du fortsætter med at bruge websitet accepterer du samtidig brugen af cookies. Læs mere om vores brug her 


 Dansk delegation skal sparke gang i handlen med USA 
 Tirsdag d.  . september  , kl.  .  
 Erhvervs- og vækstminister Troels Lund Poulsen er blandt de danske pinger, der er i USA med   virksomheder for at sparke yderligere gang i samhandlen med amerikanerne, der udgør Danmarks tredjestørste eksportmarked. Scanpix/Mathias Løvgreen Bojesen 
 Erhvervsdelegation med kronprinsparret og ministre er i USA for at få gang i det store danske eksportmarked. 
 Gratis breaking news på mobilen 
 Send BUSINESS BREAK til   og modtag en SMS med en bekræftelse. Det er gratis - tilmelding koster kun almindelig takst. Du kan til hver en tid afmelde tjenesten igen. 
 Få breaking news og det bedste overblik fra Business.dk morgen og eftermiddag - eller modtag hver uge et prioriteret overblik over investorstof, privatøkonomi, ejendomme, digtal, karriere, media og vækst. 
 BrandView er en service fra Berlingske Media, hvor virksomheder har mulighed for at kommunikere deres specialviden direkte til brugere og læsere af Berlingske. Dette kan gøres på print i Berlingske og Berlingske Business, eller online på b.dk og business.dk. 
 Samfundets prügelknabe, den internationale banksektor, er fortsat under massivt pres fra de lave renter, milliardbøder, masseafskedigelser og ikke mindst et dårligt ry fra deres rolle under finanskris... 
 Log ind 
 Glemt adgangskode? 
 Business.dk anvender cookies til at huske dine indstillinger, statistik og at målrette annoncer. Denne information deles med tredjepart. Læs mere OK 


 Derfor går Danmark (næsten) fri af græsk nedsmeltning 
 Dansk økonomi er ikke voldsomt eksponeret i forhold til Grækenland. Men indirekte kan Danmark blive ramt. 
 Jannik Brinch, f.  , journalist på Finans. Han er uddannet på Handelshøjskolen i   og på Danmarks Journalisthøjskole i   og har siden beskæftiget sig med den digitale udgave af journalistikken. I første omgang som ansvarlig for Jyllands-Postens elektroniske udgave af sporten, hvor han blandt andet var en del af JP’s hold ved OL i Beijing i  , men siden   har han været tilknyttet erhvervsredaktionen, hvor han har haft fokus på bl.a. makroøkonomiske forhold og de største danske virksomheder. 
 Han holder fortsat tråd i sporten. Både i den aktive udgave, hvor han nyder at give kolleger og andre klø på squash- eller fodboldbanen og den passive, hvor favoritklubben Borussia Dortmund følges via tv-skærmen. 
 Den græske økonomi kan kollapse uden, at det direkte vil påvirke Danmark i større omfang. 
 Det slår landets største bank, Danske Bank, fast i en analyse tirsdag. 
 Danmark eksporterer kun i begrænset omfang til grækerne, der køber danske varer - primært medicinske og farmaceutiske produkter - for sammenlagt  ,  mia. kr. og tjenesteydelser - primært shippingydelser - for  ,  mia. kr. 
 Det gør blot Grækenland til den  . største danske eksportnation, og man kan derfor ikke tale om en vigtig økonomi for Danmarks eksport, slår banken fast. 
 »Konklusionen er klar, der er stort set ingen direkte sammenhæng mellem Grækenland og Danmark rent økonomisk,« slår Danske Banks cheføkonom Steen Bocian fast. 
 Heller ikke danskernes smag for græske produkter er voldsom. Grækenland er således noteret for at levere en samlet mængde af varer for blot   mio. kr. til Danmark, mens tjenestevarerne tegner sig for  ,  mia. kr. 
 Ikke overraskende er det henholdsvis shipping og ferieudgifter, der tæller mest i tjenesteregnskabet. Danskerne køber således rejser til Grækenland for  ,  mia. kr. 
 Det kan lyde af meget, men faktisk er danskernes appetit efter ferietid på Kreta, Samos eller andre af de græske feriedestinationer faldet med   pct. i perioden   til  . Det skal ses i lyset af, at danskerne generelt har øget feriebudgettet med   pct. i perioden, og det er blandt andet Tyrkiet og Spanien, der oftere er destinationerne, når solcremen og badebukserne bliver pakket. 
 Spanien er alene fire gange større, når det kommer til at danne rammer om danskernes ferieture. 
 Som en del af kriseforanstaltningerne i Grækenland er børsen i Athen lukket. Det har dog ingen umiddelbar betydning for almindelige danskere, der ifølge Danske Bank stort set ingen græske aktier har i fri beholdning. 
 Konklusionen er klar, der er stort set ingen direkte sammenhæng mellem Grækenland og Danmark rent økonomisk. 
 Danske Banks cheføkonom Steen Bocian 
 Danske virksomheder har en mindre beholdning af finansielle aktiver i Grækenland. De ikke-finansielle virksomheder tegner sig for  ,  mia. kr., mens finansielle virksomheder tegner sig for  ,  mia. kr. 
 »Det skal sammenholdes med, at vores samlede finansielle aktiver i udlandet er  .  mia. kr. Så det er en meget lille andel af den danske udlandsformue, som er placeret i Grækenland – i procent taler vi om  ,  pct.,« noterer Danske Bank. 
 Alt tyder altså på, at et eventuelt græsk kollaps, der udmønter sig som en statsbankerot og formentlig også exit fra eurozonen, kun vil ramme dansk økonomi indirekte. Det kan ske, hvis chokbølger fra det græske epicenter når ud til de andre eurozone-lande. 
 »Hvis dansk økonomi skal påvirkes af den græske krise, så skal det være indirekte, dvs. enten som følge af Grækenlands betydning for de øvrige økonomier i Europa, som følge af den forhøjede økonomiske usikkerhed eller som følge af finansielle følgevirkninger,« forklarer Steen Bocian. 
 Samme syn på sagen har man hos kollegerne i Sydbank, der som en stribe andre økonomer de seneste måneder vurderer, at krisen først og fremmest er græsk, og at det øvrige Europa kan slippe nogenlunde uberørt igennem et eventuelt kollaps. 
 »For nuværende er risikoen for, at den græske fallit smitter af på resten af Europa begrænset, da man igennem en række tiltag har forsøgt at isolere problemet til kun at være et græsk problem,« noterer Sydbanks makroøkonom Peter Bojsen Jakobsen. 
 Han forventer fortsat, at det spirende opsving i Europa vil overleve en græsk statsbankerot, og at dansk økonomi vil vokse med  ,  pct. i år og  ,  pct. næste år. 
 Den græske krise ventes at nå et nyt højdepunkt tirsdag, når grækerne står til at skulle betale et gældsafdrag på godt  ,  mia. euro til Den Internationale Valutafond, IMF. 
 Det kommer dog ikke til at ske, har premierminister Alexis Tsipras allerede sagt. Grækerne har ikke pengene, og derfor må IMF formentlig skride til handling, når betalingsfristen er udløbet ved midnat (dansk tid). Det er første skridt mod en egentlig statsbankerot. 
 Finans.dk anvender cookies til at huske dine indstillinger, statistik og målrette annoncer. Når du fortsætter med at bruge websitet accepterer du samtidig brugen af cookies. Læs mere om vores brug her 


 Efter mange lig i grøften skabte IT Factory rigmænd 
 IT Factory er en imponerende vækstvirksomhed, der har gjort den kendte it-mand Asger Jensby og entertaineren Finn Nørbygaard m.fl. til milliardærer via investeringsselskabet JMI Invest – i hvert fald på papiret. Også IT Factorys administrerende direktør, Stein Bagger, der via eget investeringsselskab ejer knap halvdelen af selskabet, hører til i milliardærklassen. 
 Dagbladet Børsen kunne således i juni fortælle om endnu et fantastisk år, hvor såvel omsætning som bundlinie ifølge et endnu ikke offentliggjort årsregnskab steg med over   procent, og hvor før-skat resultatet blev på   millioner kroner. 
 Næsten hele omsætningen ligger i udlandet, og herhjemme kendes selskabet måske mest for taxaer, der kører rundt, tapetseret med IT Factory-reklamer, selvom ITF er en business-to-business forretning. Men ifølge Børsens finanskilder kan det danske softwarehus på grund af den ekstreme vækstevne være helt oppe mod fem til otte milliarder kroner værd. 
 Først skulle IT Factory, der var et porteføljeselskab hos  M Invest, dog så frygtelig meget grumt igennem.  M Invest selv, Nordea Invest og andre investorer postede forgæves over   millioner kroner i “fabrikken”. Norske Merkantildata (senere Etera/Ementor) alene måtte afskrive en investering på   millioner som tab. 
 Gældsparkering 
 En rekonstruktion ultimo   battede ikke, selvom om der blev skåret drastisk i tabsgivende aktiviteter i ind- og udland, selvom medarbejderskaren blev reduceret fra   til  , selvom gæld blandt andet til Amagerbanken blev parkeret i det gamle selskab og et nyt skabt. 
 Ifølge en ny adm. direktør, Stein Bagger, ansat i forbindelse med rekonstruktionen, gik det ellers stærkt fremad. I Computerworld kunne man således blot fire måneder efter rekonstruktionen læse følgende: – Vi giver et to-cifret millionbeløb i overskud i år, og en af forklaringerne er, at vi omsætter væsentligt mere på vores hovedforretningsområde nu end tidligere. Når april måned er gået, har vi omsat for det samme som hele sidste år, siger IT Factorys administrerende direktør siden december sidste år, Stein Bagger. 
 – Vi giver et to-cifret millionbeløb i overskud i år, og en af forklaringerne er, at vi omsætter væsentligt mere på vores hovedforretningsområde nu end tidligere. 
 Men det endte alligevel med en konkurs i   og endnu en afskrælning af gæld. 
 I min klumme på bagsiden af Berlingske Business i dag, mandag, beretter jeg en lille sidehistorie til IT Factorys succes. Overskriften er “IT-milliardæren Jensbys tågebanker”. 
 Interesse for KMD 
 Anledningen til min klumme er, at Asger Jensby jo har meldt sig på banen som en mulig køber af den kommunale it-central KMD. Ikke alene – med JMI i ryggen – men han fortæller, at en international gruppe har ønsket at få ham med i konsortiet grundet kendskabet til det danske marked. Jensby var jo en gang nordisk direktør for CSC, der oprindeligt byggede på opkøbet af det statslige Datacentralen. 
 Og hvordan gik det så til, at Asger Jensby fik fat i, hvad der har vist sig at være en guldgrube for ham og andre? Da pladsen i klummen er trang, uddyber jeg lidt her, men læs også klummen, for der findes andre detaljer. 
 Efter IT Factorys konkurs i   købte Jensby via JMI Invest aktiverne ud. Det skete sammen med en bekendt, IT Factory-direktøren Stein Bagger. Denne købte sin andel via sit investeringsselskab Agios United, oprettet i skatteparadiset Nieu. 
 Jensby var faktisk trådt til som investor i ITF og “operationel rådgiver” ved rekonstruktionen i  , kunne man læse i Computerworld , den gang da rekonstruktionen blev annonceret i december   via en pressemeddelelse. 
 Noget tyder dog på, at han aldrig fik betalt pengene, selv om pressemeddelelse og interviews i den sammenhæng aldrig blev forsøgt dementeret. Måske fordi Jensby få dage efter rekontruktionen tiltrådte en stilling som direktør hos CSC-konkurrenten, amerikanske EDS, hvor han fik ansvar for Norden og Holland. I hvert fald oplyste Stein Bagger i en mail til mig, at Jensby ikke var investor den gang. 
 Måske godt det samme for ellers havde der været lidt kasketforvirring, idet EDS relativt kort tid efter tildelte IT Factory to store ordrer. Det skete i stilhed, selv om den positive nyhed nok havde hjulpet gevaldigt for både IT Factory og trængte  M Invest, der jo måtte bukke under i  . 
 Men EDS-ordrene battede tilsyneladende heller ikke nok.  Først efter  -konkursen gik det fremad. 
 IT Factory, der oprindelige byggede løsninger på basis af IBM’s Lotus – et mail- og gruppeværktøj, brugt især i de helt store koncerner, fik lavet nye aftaler med IBM om at blive partner på WebSphere – såkaldt middleware, der bygger bro ud til internettet. 
 En forhandleraftale med software firmaet Bowstreet, der muliggør at “gamle” programmer relativt nemt kan flyttes ud til brug på nettet,  endte også med at få et IBM-stempel, idet IBM opkøbte selskabet. 
 IT Factory er desuden så småt i gang med at markere sig som leverandør af “Software as a service” – det er software, som man kører via nettet og betaler abonnement for at køre, og som spås en boomende fremtid. 
 Derudover har ITF også oprettet et udviklingsselskab i Indien, hvor der kan trækkes på mange højtuddannede. 
 Dårligt informationsniveau 
 IT Factory har måske dog et problem, nemlig at man ikke er nær så flittig til at fortælle om ordrer og kunder, som man er til at fortælle om vækst og resultater. Det er måske årsagen til, at en del mennesker i IT-kredse nok er imponeret over resultaterne, men ikke fatter, hvor millionerne kommer fra ej heller milliardværdiansættelsen. 
 Tøv ikke med at bidrage i kommentarfeltet, hvis jeg mangler noget i historien eller har misforstået noget. Bidrag også gerne til at tågen letter. 
 PS: Hvad EDS bruger ITF’s software til? Intet, lød svaret fra EDS i Danmark, da jeg omsider efter flere forsøg fik presset et svar frem. 
 Af Claus Nørgaard 
 Fantastisk journalistik! -dette er jo lige til en hæderspris.. :) 
 Mvh: Claus Nørgaard 
 Af Arne 
 -  . december    :  
 Kære Dorthe Toft, 
 Tak for dit mod og påholdenhed. 
 Danmark er blevet et fupfirma mindre rigere – ikke mindst takket være dig. 
 Jeg er imponeret over hvorledes du har kunne fastholde fokus på firmaet og intressenterne – selvom andre konstant forsøgte at få det til at fremstå som om, du kun gik efter Stein Bagger. 
 Igen, tak for din indsats Dorte. Alle har vist lært noget. 
 mvh. Arne 
 Af Jean 
 -  . december    :  
 Og nu vi er ved det – Hvad med de   ringbind fra det hemmelige kontor, Hr. Jensby ??? 
 Skal de “lige” undersøges først før de videregives til efterforskningen ? 
 Det er jo fedt krimi-materiale det her! 
 Og tak for underholdende og spændende læsning, Dorte! 
 Af Christina Balslev 
 -  . december    :  
 Jeg synes slet ikke, du kan få ros nok Dorte. Den samlede presse har i alt for lang tid ukritisk slugt ITFs spin af løgne, men du blev ved at stille kritiske spørgsmål. Du får ikke ros nok for det i pressen i disse dage – du nævnes jo dårligt og højst til aller sidst, men var det ikke for dig, var ITF jo ikke blevet afsløret. Der kunne laves en film om det, du har gjort og jeg melder mig ind i denne blogs taktfaste klapsalver og kor om Cavlingpris. 
 […] Whistlebloweren – hun eller han – har været harm over Erik Oves forsøg på karaktermord på mig i kommentarfeltet ved blogindlæggetEfter mange lig i grøften skabte IT Factory rigmændblogindlæg. […] 
 Af Niels Albjerg Kristiansen 
 -  . december    :  
 Det var en fantastisk spændende læsning omkring den varme ballon IT Factory og tidligere direktør Stein Bagger. 
 Jeg er fascineret af den dybdegående og glødende entusiasme Dorte Toft har lagt i optrævlingen af IT Factory og Stein Bagger med de mange masker. Jeg kan dog undre mig over det kan lade sig gøre og ingen så det komme. Men som Henning Børgesen skriver i en udtalelse på Computerworld.dk ”Lige meget hvilke systemer, man bygger, vil kyniske og intelligente personer altid kunne bryde dem. Og sådan har det jo altid været” (Læs artiklen på http://www.computerworld.dk/art/  ). 
 Jeg formoder det nok ikke er sidste gang vi ser en ”Stein Bagger” dumpe frem i medierne; en person med mest fokus på hurtige penge og berømmelse, koste hvad det ville. 
 Af Ulrich 
 -  . december    :  
 @ Peter Jensen: Jo, tror endda han gav dem   store ordrer på vegne af EDS samtidig med at han var investor i ITF.., tsk tsk. AJ blev også fyret fra CSC pga uoverensstemmelser om den ‘ledelsesmæssige filosofi’ – kunne være meget interessant at høre hvad det var for nogle. 
 Af Mads 
 -  . december    :  
 Uden sammenligning i øvrigt, så kommer jeg til at tænke på Hitler, når jeg hører de folk, der har har fletningerne i postkassen omtale SB, som et karismatisk og intelligensmæssigt vidunder, der ene mande kunne vælte hele verden, som en anden Moriarty. Det er klart, at jo mere fantastisk den ene mand fremstår, jo mindre skyld har de selv, men HALLO, selv Jesus og Osama fik hjælp:) Jeg tror, at vi kommer til at gå ind i en lang og gusten periode, hvor mange af de mennesker, der nu forsøger at fremstå som ofre, der er helt lamslåede over dette kriminelle geni, vil vise sig ikke så meget at have haft fletningerne i postkassen, som fingrene i kagedåsen. Hvor er de   mand i bogholderiet i denne sag? Bestyrelsen? Kommunikationschefen? Salgschefen? Chefudvikleren? Bestyrelsen er vist allerede i søgelyset, men jeg tror ikke et sekund på, at der kan være en eneste kvik ansat, der ikke har kunnet lure, at den virksomhed de så omkring sig, og de regnskaber, der blev meldt ind, slet ikke passede sammen. Det interessante her er ikke den enlige whistle blower, men de hundredevis af mennesker, der ikke har beskæftiget sig med andet end ITF, der ikke har reageret overhovedet. Frygt? Grådighed? Autoritetstro? Stupiditet? Det må den enkelte involverede jo til en start afgøre med sig selv, men jeg er i hvert fald sikker på, at jeg ikke ville byde en aflagt medarbejder fra ITF velkommen i min bix. Hurra for den enlige insider, der reagerede. Skam over de hundredevis, der holdt kæft og gjorde, som der blev sagt. 
 Af Irri-Tanten 
 -  . december    :  
   Du er noget selvgod i din fordom omkring de ansattes stilling. Siger man til om uregelmæssigheder – altså går forbi chefen – i et firma af en vis størrelse. Da er chancenfor selv at ryge ud   mod  . Så man holder kæft og hæver sin fede løn mens dagene snegler sig afsted. 
 Asger Jensby er ikke nogen undtagelse her, det viser tidligere meriter. Selv om han skulle være helt uskyldig. Hvor gik han hen, da han fik brev fra “whistlebloweren” John Doe – til Stein Bagger, der “mærkeligt” nok forklarede, at det sørme var helt usandt! 
 Så skyd ikke på personalet – de har hus og bil der skal betales, og helt sikkert en formidabel god læn at værne om! 
 Af Karsten 
 -  . december    :  
 Rigtigt flot arbejde, Dorte 
 Cavling venter 
 Af Tage Madsen 
 -  . december    :  
 Kære Dorthe Toft 
 Du skal ha´en stor tak for din ihærdighed, det er godt at der findes nogle som dig, som går i dybden og bliver ved, trods stor modstand og løgne fra ” Super Drengene ” Det er uforståelig at en bestyrelse ikke har stillet de kritiske spørgsmål, det er vel deres opgave. Det er meget svært at tro på deres uskyld. Endnu engang tak og jeg håber at dem som synes du gik hårdt frem, anerkender din indsats og giver deres uforbeholdne ros til dig her i bloggen. Hilsen Tage 
 Af Jacob 
 -  . december    :  
 Super ærgeligt, vil jeg i første omgang sige, at IT Factory viste sig at være en rådden frugt! 
 Har først efter sagen er kommet frem, forstået hvad IT-Factory i virkeligheden arbejdede med. Jeg vil blot bede folk være tilbageholdende overfor medarbejdernes skyld i sagen. Hvis man kører med   km/t kigger man sjældent ud af sideruden, og det KAN rent faktisk være tilfældet her. 
 Naturligvis kunne bestyrelsen have gjort “sådan, og sådan”, men fakta er, at det er SB der er forsvundet. 
 Med hensyn til størrelsens omfang af svindlen, er det svært at forestille sig, at det kun er SB der kendte til den systematiske svindel. 
 Mange spørgsmål står stadig åbent: JMI invest? Hvad laver de helt præcist med alle de virksomheder!? Medarbejdernes dagligdag – (Hvad lavede de helt præcist?) 
 Jacob 
 Af Mogens 
 -  . december    :  
 Kald mig bare Mads eller Mogens! 
   Du har et fordrejet og snævert menneskesyn, som du bare spiller med på, på bekostning af andre. Hvad hedder din “bix”, bare så de “stakkels” ITF medarbejder ikke ved et uheld kommer til at melder sig der? Host host, skulle lige af med lidt gylle, det er ikke personligt, men blot en reaktion, sorry. 
   Du har gode pointer. Men JMI Invest, laver vel det som investeringsselskaber laver, dvs. investeringer i firmaer :o) 
 Hvad medarbejderne lavede? Tjae så lavede programmørerne vel fup kode   timer om dagen, sælgerne lavede vel fup salg   timer om dagen og hvad der ellers var at lave var vel også fup gange   timer om dagen. Findes den bygning som man har set de sidste par dage eller er det fiktion? Hvad siger du Dorthe, har du en ide? 
 Ramt rigtigt, det har du Dorthe og tillykke med det! Om journalistikken er til en Cavlin, der skal vi nok slå lidt rigeligt med koldt vand i blodet. Så skulle den nok ha’ været kommet videre end bare denne blog og lidt lir med Computerworld. Det var jo først da Stein Bagger forsvandt at der virkelig skete noget – med mindre at du Dorthe fik ham til at forsvinde – hvem ved? :o) 
   Stopper du ikke snart med at skrive herinde og koncentrere dig om noget vigtigere? 
 Af Hanne Nielsen 
 -  . december    :  
 Og det skete i de dage at IT fixfaxtory skulle skrives i mandtal. Flere rejste til ørkenen i Dubai – men da der ikke var plads til frelseren i herberget, svøbte de ham i en kappe og sendte ham videre ud i ørkenen 
 Af Mikl 
 -  . december    :  
 Big surprice? – Stein Bagger-typen har magten, – vi andre kan tage os af riget og dermed beholde æren… – lad blot Stein Bagger-typerne rejse, der bliver så meget mere behageligt herhjemme. Pøj-pøj med de langt-ude-mange-penge Bagger. Håber du finder ro og fred…fjols! 
 Af LOVE 
 -  . december    :  
 Tack för god lesning. Nu måste man göre nogot som Stein Bagger INTE är förbred på. Hva med en DUSÖR? Kroner   milioner danska pengar till den som kan gi opplysning om hvor han er i värden. Detta slik att han kan bli tatt. Han måste bli fångat i livet om man skal få dom pengar. Danska myndigheter måste också mer inn i denna sak. Hva med och annonsera i ALLA tidningar (aviser) i hela värden. “Dusör”   milioner danska pengar till dom som kan ge tips om vart denna Stein Bagger är, detta så att han kan blive tatt till fånga och transporterat tilbaks till Danmark. En LÅNG fengelses straff måste han också få. Under tiden i fängelse, så kan Stein skriva bok om ALT vad han har gjort som VD för IT Factory. Vid försälning av denna bok, så ska  % av pengarna gå till eksempel Unicef. Stein Baggar har förlorat sitt ansikte i denna sak och något gott måste han ge tilbaks till vårans “samfunn” PENGAR ÄR INTE ALT, STEIN 
 Af Bo 
 -  . december    :  
 Dagens nyhed: Asger Jensby, den tilsyneladende velhavende mand, har taget et “personalelån” hos Bagger. Så er han jo i lommen på ham. Hvorfor går Jensby dog ikke i banken og får et byggelån. Angiveligt har Bagger truet eller søgt at bestikke nogle af de ansatte. En naturlig reaktion ville være at gå direkte til bestyrelsesformanden herom. Hvornår kommer denne nyhed? 
 Af BOB 
 -  . december    :  
 Fantastisk, mon ikke der er mere i historien, AJ virker meget utroværdig. 
 Af Niels Christensen 
 Af Mogens 
 -  . december    :  
 Stein Bagger anholdt i Californien. 
 Af Niels Christensen 
 -  . december    :  
 MediaPower group er i det hele taget en mærkelig virksomhed, men alene i år har de givet   mill$ til universiteter. Er der nogen der ved noget om den ? 
 Af Madsen 
 -  . december    :  
 Håber han har gemt en masse hundrede millioner derude i den store verden, det er folk som Stein Bagger, der er DKs sande helte. 
 Han gør det, vi andre drømmer om! 
 Af MSL 
 -  . december    :  
 @ Madsen 
 På bekostning af andre… 
 Der sidder nu  + medarbejder uden arbejde og som et stort spørgsmåltegn. Riis mister ikke blot et, men begge sponsorater. Der er fare for at en del mennesker må gå personlig konkurs. Jeg tør ikke tænke på hvor mange andre der lider pga. dette. 
 Havde det blot været banker kunne jeg måske tilslutte mig dig. 
 Af Søren K 
 -  . december    :  
 Ja, det er folk som Stein Bagger der sidder på magten i vores liberalistiske samfund, også i regeringen. Derfor er det ikke så mærkeligt at han har kunnet drive det så langt. Vennerne får altid lidt længere snor. Ærgerligt jeg ikke nåede at få læst ITF officielle svar til Toft og co. Håber det vil kunne findes andre steder. Spændende og lærerig Blogoplevelse. Tak og tillykke. 
 Af Store bror 
 -  . december    :  
   og andre… 
 Nu gider jeg ikke at høre om det mere!!! 
 I bliver ved med at påstå at ITF ingen produkter har, men denne påstand er fuldstændigt ubegrundet. ITF har faktisk mange produkter, og mange rigtige gode produkter!!! 
 Folk i ITF har ikke siddet og kløet mølle hele dagen, de har faktisk præsteret noget. Faktisk ved jeg at en del af medarbejderne i ITF har en gennemsnitlig arbejdersdag som er større end gennemsnittet i DK. Og det er IKKE på at lave leasing eller andre fup aftaler : ) 
 Dorte og andre såkaldte IT Xperter, påstår at de ting som ITF laver, bl.a. PaaS, slet ikke kan lade sig gøre, men faktum er at det faktisk er lykkedes. 
 Så hvad bygges disse påstande på? Andet end ren uvidenhed! 
 Af Cheese 
 -  . december    :  
 Hørt!! Dorte har pyntet på historien og det er dybt uprofessionelt. Og mht. afsløring af SB – en blanding af held og hård arbejde. Hendes metoder syntes jeg bestemt ikke om – det ender med hun en dag ødelægger livet for en ganske uskyldig forretningsmand/virksomhed med “alt for meget succes” 
 […] Søndag aften skriver jeg altid et blogindlæg, der lægger op til mandagens klumme på bagsiden af Berlingske Business. Det er business as usual. Nøjagtig som i august, hvor jeg skrev blogindlægget, “Efter mange lig i grøften skaber IT Factory rigmænd.” […] 
 Af respekt 
 -  . december    :  
 NOSSER 
 Af g. petersen 
 -  . december    :  
 Det er helt psykedelisk at tænke på, hvordan det må have været at være menig medarbejder. 
 Ikke at kunne besvare spørgsmålet: Hvem er kunderne ? Ikke at kunne gå ind noget sted på nettet, og finde selv det mindste spor af firmaets produkter, kunder, samarbejdspartnere – INTET – det må have været totalt uvirkeligt. 
 Kan man ikke det, kan man jo heller ikke spørge: Hvad synes de om produkterne ? – Hvordan skal næste generation være ? 
 Det er bare for langt ude. M.h.t. Cavling – er den overhovedet værdig til at blive overrakt til Dorte Toft (som særlig i starten af bloggen kun havde få men dog trofaste allierede) ? 
 Ingen fiktion eller redigeret virkelighed kan konkurre med denne blog. Det er den mest intense underholdning jeg har oplevet i mere end et årti !! 
 Eneste konkurrent til denne blog, kunne være medarbejdernes dagbog. Der må da have været et eller andet – bare en “mavefornemmelse”. Medarbejderno kunne gå sammen om at sælge filmrettighederne. 
 Af S 
 -  . december    :  
 Du har ret g.petersen, sjældent har jeg moret mig så meget. 
 LOL 
 Storebror: “Folk i ITF har ikke siddet og kløet mølle hele dagen, de har faktisk præsteret noget. Faktisk ved jeg at en del af medarbejderne i ITF har en gennemsnitlig arbejdersdag som er større end gennemsnittet i DK. 
 Hvem har den højeste score på fodboldbordet???? 
 Det har været ekstreeeeeemt hårdt – at bruge eeet år på omsætning af   mill. ???? 
 og kundesupporten – du milde hvor har de haft travlt i telefonerne ???????? 
 sorry – den fortjener sgu en hård medfart “store bror” 
 ikke medarbejdernes skyld, men altså underligt at man ikke har set “luftkastellerne” – det er vist det kritikken går på. 
 Af Cheese 
 -  . december    :  
 S – du er naiv – tro ikke på alt det du hører i medierne! Produkterne (PAAS & IAAS) findes. Læs dog hvad der står i bloggen inden du sviner medarbejderne til med dine latterlige kommentarer. 
 Af Store bror 
 -  . december    :  
   det virker som om at du har en ide til hvem der har highscore på fodboldbordet, for det er helt sikkert ikke dig! 
 Og nu er omsætning ikke en indikation af arbejdsindsatsen, viker lidt a la samme logik som CBS professoren, som mente at et faresignal var ITF telefonregning, tillykke og gi’ så manden en kugleramme! ITF har   afdelinger i Indien, en i Norge og USA, mon ikke det booster regningen lidt? 
   Du har ret, jeg kan ikke finde et eneste produkt på deres side i dag, du skulle da ha’ cavling :o) http://web.archive.org 
 Det ærger mig dog at Dorte ikke har gidet kommentere, men hun har sikkert haft travlt med Ålen, Calving og ryg-klapper-klubben!! 
 Af Dorte Toft 
 -  . december    :  
 @ Store bror. Jeg er jo lige her, og undskyld, ja. Jeg har stadig travlt. Der er folk jeg skal snakke med, og ting jeg fortsat graver i. Situationen er lidt atypisk. Lidt svær at håndtere, når man er en énmands-butik. 
 @ PaaS-interesserede. Som jeg har givet udtryk for tidligere, stiller jeg mig til rådighed for en demonstration af, at PaaS opfylder, hvad Stein Bagger lovede blandt andet på Tour de France siden. Jeg tager selv sagkyndig med, men mon ikke der er flere, der gerne vil overvære demonstrationen, for eksempel ved at bringe applikationer med til flytning. 
 @ Søren K. Gad vide om ikke CW har lagt det ud et sted. Prøv at tage et kig på cw.dk. 
 Af Tille  
 -  . december    :  
   og cheese 
 Man kan vel kun tolke jeres svar som at i er eller har været ansatte hos IT-Factory og nu formodentlig må ligge ryg til alskens morsomheder fra omgangskredsen der kun kender til historien på overskriftsniveau, og nu har i fået nok. Fuld respekt for det. 
 Jeg har heldigvis ingen grund til at have følt noget lignende men kan forestille mig hvor irriterende det må være, når det sted man arbejder og er stolt af hvad man laver, på den måde hænges ud og det arbejde man udfører negliseres med hån og i har al min sympati og ønsker om held og lykke for at de produkter der ser ud til at kunne blive til noget, sælges til nogen der kan arbejde videre med dem. 
 Men jeg synes dog at i glemmer den gode gamle sandhed:
 Det er jo ikke DorteToft der er skyld i problemerne, det ville jo ramle sammen på et tidspunkt alligevel, Stein bagger kunne ikke holde det cirkus i luften i al evighed. 
 Mht PaaS så ja det eksisterer, men det er der vel ingen der har sagt at det ikke gjorde, det der er blevet sagt er at det Stein Bagger lovede vil komme med jeres version, stadig ikke eksisterer, men højst kan siges at være i beta. 
   du kalder afsløringen af SB for en blanding af held og hård arbejde. Er det ikke netop sådan alle store afsløringer er opnået ? jeg mener, uden ‘DeepThroat’ ingen watergate og den slags. Når vi udvikler er det da også ved hårdt arbejde at vi får leveret løsninger. Udfra hvad jeg kan læse mig til kan jeg da heller ikke se noget ubehageligt ved hendes arbejdsmetode, hvad mener du at hun gør forkert ? Det er vel ok at hun fortsætter med at spørge, når det så tydeligt er nogle ubehagelige spørgsmål hun stiller, som endda meget tidligt besvares sådan at man ved der er noget at komme efter. 
 vh 
 Peter 
 Af Store bror 
 -  . december    :  
   
 Helt enig med dig i og Dorte har mange gode indlæg og pointer. Men når Dorte for åben skærm siger at “IT Factory ingen produkter har….”, så må jeg reagere for det er ikke rigtigt. 
 Af jacob fiedler 
 -  . december    :  
 Makker med Bagger. Jeg læste i en bog af journalist Hugo Gaarden om Hafniaskandalen, hvor Danske Bank var massivt indblandet, at revisionsfirmaet KPMG også figurerede i den sag. De lader da til at være ret dygtige. Hvem der til gengæld ikke virker særlig dygtige er den danske presse. Det er bare svært at få øje på selvransagelsen. 
 Af HYG JER BAG TREMMERNE 
 -  . december    :  
 Hvis man bytter efternavnet ud på allan skovmand, med vestergaard i den tråd,er man nok ikke helt galt på den.)TILYKKE DORTHE. 
 Af Frank Nielsen 
 -  . december    :  
 Jensby Havde i   ingen indtæger i norge eller Danmark men en formue på   Nkr i norge og en formue på   Dkr.Det dejligt at betale skat 
 Af g. petersen 
 -  . december    :  
 Bagger-prisen. 
 Hvis jeg dør som rigt svin, vil jeg indstifte “Bagger-prisen” for illusionister af høj karat. 
 Et er at kunne iscenesætte en forestilling til ære for aktionærer. De betragter kulisserne fra en kendt afstand og en kendt retning. 
 Svarer til tilskurerne nede i salen. 
 Det kræver en helt anden kaliber af illusions-kompetance at kunne have formodede kontrollanter (de intetanende medarbejdere)til at gå rundt på selve scenen – ind og ud mellem kulisserne – stadig uden at ane uråd. 
 Ordet “geni” rækker ikke i Baggers tilfælde. 
 Af acdk 
 -  . december    :  
 # Ian  . november   kl.  :  
 JFK blev skudt af CIA,  -  havde Bush en finger med i spillet og nu disse rygter om IT FACTORY – God underholdning. Dorte – har du egentligt overvejet at lave lidt research på hvorfor så mange her i bloggen vælger at tale så negativt og ondskabsfuldt om virksomheden? Har folk noget i klemme (konkursen)? Er det jalousi (top  )? Jantelov? Personligt? Jeg har svært ved at tro, at det kun skyldes at virksomheden vælger at spille med lukket kort. ——- Hvem var IAN? 
 En der vidste der var en gammel historie fra Børsen hvor nogen ønskede at undersøge IT Factorys omsætning + vidste at det var gamle IT Factory medarbejdere. 
 Top   jantelov – mon ikke der her henvises til at Jensby ligger (lå må det vist rettes til) i top   over Danmarks rigeste. 
 Nå – men spændende at gå tilbage at læse denne blog der ligesom var starten til IT Factorys fald! 
 Af Finn Marquard 
 -  . december    :  
 Bedste TV julekalender nogen sinde: 
 BAGGER OG GULDKORTET 
 (ide af Dorte Toft) Perfekt timing med start d.  . december, og man sidder hver dag spændt og venter på hvad næste episode vil bringe. Finder bankerne mon nogensinde ud af hvor deres penge blev af? Find selv på nogle nye spørgsmål til næste afsnit! 
 […] jo uret. Erik Ove havde et tidligt øje for, hvem skurken i virkeligheden var:-) Læs for eksempel denne kommentar fra Erik Ove på min blog. Svaret fra mig og fra Computerworlds chefredaktør står lige […] 
 Vi kan vist alle blive enige om at Bagger har besiddet X-faktor fra den dag han kunne tale, men E. Ove er sandelig også showmeister så det batter. Jeg var vidne til ham i Lorrys Ugen Igen før jul, og her har vi ham der skal skrive bogen om det hele. Det er dejligt at showet fortsætter, desværre tror jeg ikke på vi nogensinde for det sande billede at se. 
 […] blog * Efter mange lig i grøften skabte IT Factory rigmænd,  . august   * IT Factory giver lærestykke  i dårligt PR-arbejde uden sans for […] 
 Dorte Toft 
 Freelance journalist og forfatter. Var programmør, men skiftede til journalistikken med Berlingske Tidende, DR, dagbladet Børsen og Computerworld på sit CV . 
 Medforfatter af "Bedrag" om Stein Bagger-sagen, hvor Bizzen-bloggen spiller en væsentlig rolle. Har modtaget eJour-prisen, IT-prisen, FUJ-prisen og Publicistprisen for sin journalistik. Desuden nomineret til Cavling-prisen i  . 
 Lykkelig i nørdland. Hvem bygger fremtiden? Om kvinder, ingeniørfag, datalogi m.v. Gyldendal,   sider. 


 Politiken bruger cookies og lokal lagring bl.a. for at huske dine indstillinger og målrette annoncer. Ved at bruge sitet accepterer du dette. Læs mere 
 EL indstiller Edward Snowden til Nobels fredspris 
 Edward Snowden har spillet en afgørende rolle for debatten om staters overvågningsret, siger Stine Brix (EL). 
 Pris. Enhedslisten i Danmark indstiller nu Edward Snowden til Nobels fredspris. Foto: Vincent Yu/AP 
 Følg 
 Den omdiskuterede amerikanske whistleblower Edward Snowden, der i øjeblikket lever som flygtning i Rusland, bør have Nobels fredspris for sine afsløringer af USAs omfattende overvågning af den enkelte borger og krænkelse af privatlivets fred. 
 Indstillet til pris Det mener Enhedslisten, som på et gruppemøde i går besluttede at bruge sin ret til at indstille Snowden til den prominente pris, skriver Nordjyske Stiftstidende. 
 Edwards Snowden er en it-specialist, som i flere år har arbejdet for den amerikanske efterretningstjeneste National Security Agency (NSA). 
 »Af samvittighedsmæssige årsager« besluttede han at offentliggøre dokumenter til aviserne , der angiveligt viser, at amerikanerne systematisk aflytter en række landes ambassader i USA, centrale EU-kontorer og internetselskaber. 
 Rejste debat Da aviserne Guardian og Washington Post bragte Snowdens afsløringer, havde han gemt sig i Hongkong. 
 Men da den tidligere britiske kronkoloni har en udleveringsaftale med USA, skyndte whistlebloweren sig at komme videre. 
 It-ordfører Stine Brix (EL) siger, at Snowden som systemkritiker har været afgørende for at rejse en debat om, hvor meget stater har ret til at vide om borgeren. 
 »Internet, mails og sms muliggør et overvågningssamfund, som er vildere end i George Orwells bog   eller set i DDR, men som er ved at blive en realitet«. 
 Forsideredaktør lige nu 
 Sektioner 
 Dit Politiken 
 Politiken er sjovest at bruge i indlogget tilstand. Så får du anbefalinger og funktioner, som er rettet særligt mod dig. 


 Log ind eller køb et abonnement for at få adgang til alt indhold på Berlingske.dk 
 Allerede abonnent? Har du et avisabonnement men mangler brugernavn og adgangskode? Opret profil 
 Brug for hjælp? Kontakt Kundeservice på     
 Glemt adgangskode 
 Indtast din e-mailadresse, så sender vi dig en e-mail med information om, hvordan du ændrer din adgangskode. 
 En flygtnings indre kamp 
 Edhem Jesenkovic har et stærkt nærvær i sin nye billedrige soloperformance »Republika« om at være flygtning. 
 Edhem Jesnekovic som flygtningen i sin nye solo »Republika«. Foto: PR 
 »Én gang flygtning, altid flygtning«. Sådan sagde en gammel mand i et asylcenter til Edhem Jesenkovic, da han   år gammel sammen med sin familie kom til Stockholm fra krigen i Bosnien-Hercegovina. 
 Ordene fra den gamle mand har fulgt ham lige siden. Og den i dag  -årige Edhem Jesenkovic, der har base i Danmark og gennem en årrække har beriget den danske dansescene med sin stærke og ekspressive dans og koreografi, har nu meget aktuelt lavet en ny solo, »Republika«, om at være flygtning. 
 Mens Corpus’ og Sort/Hvids »Uropa – En Asylballet«, der lige nu spiller på Det Kongelige Teater, tager udgangspunkt i de medvirkende asylansøgeres meget konkrete historier, viser soloen »Republika« et personligt, men mere universelt og abstrakt billede af følelserne forbundet med at være flygtning og skulle genopfinde sig selv. 
 Lige fra starten fænger Edhem Jesenkovic øjet med sin udtryksfulde krop. Langsomt sænker han hovedet, inden han som en traumatiseret skikkelse vakler usikkert fremad med et stirrende fremmedgjort blik, som skulle han ud på en uendelig vandring. 
 Med scenografiens hvide mursten konstruerer han en væg, som var det et nyt liv, der bliver bygget op, eller en beskyttende mur rundt om et nyt territorium. Han forskanser sig, indtager ventepositioner og springer op i en seng med en fjedrende madras, hvor han både kan drømme og gå ind i togrejsens monotone dunkende rytme. 
 Desperat går han rundt med rastløsheden siddende dybt i kroppen, og med sin T-shirt trukket ned over hovedet mister han identitet og personlighed og bliver glimtvis til et firbenet dyr. 
 Edhem Jesenkovic har selv komponeret den effektfulde elektronmusik, der blander sig med reallyde og stemmer fra børn og voksne, som taler både serbokroatisk og svensk. Lidt uklart i den ellers stramt formede solo er et indslag, hvor vi på lydsiden hører om taxier og Arlanda Lufthavn. 
 Men stærkt er det, når Edhem Jesenkovic på scenen med stort dramatisk nærvær snakker løs på sit modersmål og med sit brændende ønske om at kommunikere og blive forstået både taler til og blander sig med publikum. 
 Og meget symbolsk får han til slut os alle til at bygge en mur, af de hvide flamingokasser, vi har siddet på. En fysisk mur, der står tilbage som et billede på de mange mentale og kulturelle barrierer, som en flygtning støder på. 
 Websitet anvender cookies til at huske dine indstillinger, statistik og at målrette annoncer. Denne information deles med tredjepart. Læs mere 
 Jeg accepterer 
 Hov! Hvor blev min artikel af..!? 
 Vi kan se, at du har installeret en adblocker, så vi ikke kan vise dig annoncer. 
 Det er vi kede af, fordi indtægter fra annoncer er en helt afgørende årsag til, at vi dagligt kan tilbyde dig journalistik af høj kvalitet. 
 For få adgang til indhold på b.dk skal du tillade visning af annoncer på b.dk. Se hvordan du gør her. . 
 Tak for din forståelse. 
 Hov! Hvor blev min artikel af..!? 
 Du er træt af reklamer. Vi ved det godt! Men de betaler for den artikel, du du sidder og læser. Vi vil derfor sætte stor pris på, at du tilføjer b.dk til din adblockers " whiteliste ". 


 Søgefelt 
 Udland 
 Europas whistleblowere er truede 
 Kan man anklage en whistleblower for at have stjålet de dokumenter, der har afsløret ulovlig praksis? Det er spørgsmålet i en retssag i Luxemborg, hvor en tidligere skatteekspert risikerer   års fængsel for at være manden bag LuxLeaks-afsløringerne. Information har talt med et af vidnerne i sagen 
 Den  -årige Antoine Deltour lavede ikke et sejrsikkert v-tegn, da han i tirsdags var på vej ind i retsbygningen i hovedstaden Luxemborg, men han ville alligevel sende et positivt signal til de mange fremmødte, der sympatiserer med ham. 
 Mere diskret rakte han tommelfingeren i vejret for at tilkendegive, at han og de to medanklagede, der er bagmænd bag de såkaldte LuxLeaks-afsløringer, ser sig selv som uskyldige. 
 Det budskab kom den tidligere skatteekspert hos Luxemborg-afdelingen af rådgivnings- og revisionsfirmaet PricewaterhouseCoopers (PwC) også til retten med. Deltour erklærede sig sammen med de medanklagede, ekskollegaen Raphaël Halet og den franske journalist Edouard Perrin, for ikkeskyldige. 
 De forkerte anklages 
 Selv om LuxLeaks-afsløringerne kort efter fik EU’s konkurrencekommissær, Margrethe Vestager, til at indføre regler om bedre udveksling af skatteinformationer i EU, har statsanklageren i Luxembourg, efter en politianmeldelse fra PwC, valgt at anklage Deltour og de to ander whistleblowere for tyveri og uretmæssig afsløring af hemmeligheder. I det tilfælde de anklagede kendes skyldige, kan de se frem til op mod   års fængsel og heftige bøder. 
 Deltours forsvarsadvokat Philippe Penning ser dog retssagen fra en anden vinkel, som principiel omkring whistlebloweres retssikkerhed: 
 »Hele verden vil se på denne sag. Det er første gang, man i Europa anklager en whistleblower. Edward Snowden eller Julian Assange er jo for eksempel ikke kommet for retten«, siger han til Deutschlandradio. 
 Forsvareren havde også inviteret den finanspolitiske talsmand hos De Grønne i Europa-Parlamentet, Sven Giegold, og han vidnede i går i retten. Sven Giegold læste som del af sit vidneudsagn op fra  
 »Dette er en sag om en arbejdsgiver, der bringer en medarbejder ud i svære moralske dilemmaer, men ser man på selskabets eget etiske regelsæt, så stiller det netop de helt rigtige spørgsmål: Føles det rigtigt? Kan du sove roligt om natten? Hvad ville en avis skrive? De spørgsmål har vi alle stillet os i denne sag på vegne af Antoine Deltour. Her vælger PwC så at jage et menneske, der har givet os alle en række afgørende indsigter i en ulovlig skattepraksis,« lød det efter retsmødet fra den tyske europaparlamentariker over for Information. Han undrede sig på retsmødet i går over, at ingen af PwC’s egne folk fortrak en mine, da de fik læst det etiske regelsæt højt. 
 »Det var i sig selv interessant at følge, for man kan spørge sig, om reglerne slet ikke har nogen værdi?« 
 Whistleblowernes rettigheder 
 Ifølge Sven Giegold rejser sagen en vigtig problematik, om hvordan man beskytter whistleblowernes grundlæggende rettigheder: 
 »Vi har EU-retningslinjer om whistleblowing, der endnu ikke er blevet omsat til nationale love, for var det allerede sket, ville vi ikke kunne anklage en person for brud på loven om forretningshemmeligheder, når vedkommende samtidig afdækker ulovlige forhold«, siger De Grønnes finanspolitiske talsmand. 
 Han mener derfor, at retssagen skyder helt ved siden af den egentlige problematik. 
 »Det er absurd, at de medskyldige sidder på anklagebænken, mens de, der har fået nytte af den ulovlige skattepraksis, er sluppet,« siger Sven giegold. 
 EU-Kommission har siden uddelt bøder til Fiat og Starbucks på henholdsvis   og   millioner kroner, men hverken Luxemborg eller det andet anklagede land, Holland, ønsker at inddrage bøderne fra selskaberne. 
 Ud over den manglende konsekvens er Sven Giegold også forarget over, at Margrethe Vestager har afslået at vidne i sagen. »Når forsvareren indkalder en som vidne, mener jeg, at man har en moralsk forpligtigelse til at møde frem, især når ens informant sidder på anklagebænken. For EU-Kommissionen har samtidig brugt det selvsamme LuxLeaks-materiale i deres arbejde for at kunne tage stilling til, om denne praksis er ulovlig. I det lys er det forkasteligt, at konkurrencekommissær Margrethe Vestager ikke ønsker at vidne i sagen,« siger han. 
 Sven Giegold mener, at Antoine Deltour bør frifindes, og at politikere bør sikre, at whistleblowere ikke fremover vil kunne ende på anklagebænken. 
 »Det har vi som politikere en forpligtigelse til at arbejde hen imod. For det handler jo ikke om at Deltour har fået penge eller andre fordele. Tværtimod er hans karriere som revisor slut, samtidig med at vi har kunnet bruge LuxLeaks-dokumenterne til at stramme op på reglerne. Derfor er det forkert at skyde på budbringeren.« 
 Prøv Information gratis i   måned 
 Udland 
 Sagen kort 
 LuxLeaks-afsløringerne 
 I Luxemborg står tre personer under anklage for uretmæssigt at have viderebragt de oplysninger, der i   førte til LuxLeaks-afsløringerne, hvor staten Luxemborg på forhånd havde informeret internationale virksomheder om skatteforhold, således at skattesatserne faldt fra   procent til ned under én procent. 
 Hovedanklagede er den tidligere ansatte hos rådgivnings- og revisionshuset PwC, Antoine Deltour, der i   havde kopieret titusinder af dokumenter, som han videregav til journalisten Edouard Perrin, der berettede om det i   på den franske tv-kanal France  . 
 Antoine Deltour fik siden ekskollegaen Raphaël Halet til at skaffe mere materiale. Først efter at netværket , blev involveret i  , rullede skandalen, og selskaber som Amazon, Ikea og Deutsche Bank blev afsløret som værende blandt de   selskaber, der nød godt af skatteaftalerne. 
 Marokko får international anerkendelse for sine grønne ambitioner. Men en fjerdedel af landets vedvarende energi skal komme fra det besatte Vestsahara, viser rapport. Siemens Wind Power er storleverandør til projekterne, som ifølge kritikere risikerer at legitimere Marokkos besættelse 
 Dokumenterne om Bill Clintons benådning af Marc Rich er nye skyts mod Hillary Clinton, påpeger ekspert 
 Ifølge Inger Støjberg har danske politikere haft berøringsangst over for problemerne i ghettoerne. 
 Bill Clinton benådede angiveligt én af USAs mest eftersøgte på sin sidste dag i Det Hvide Hus 
 Anbefalinger 
 Kommentarer 
 Det her er jo vildt skræmmende, men jo desværre også et lærestykke i hvordan kyniske psykopater i finansverdenen opererer. 
 Og hvordan forholder de danske politikere sig til sagen? Agerer de strudse som Pestager? 
 Det virker umiddelbart som magtfuldkommenhed af værste skuffe. Denne sag burde slet ikke være en sag. PwC burde lægge sig fladt ned, og sige tak for, at nogen vil rydde op i deres sager for dem. 
 Derudover kan man undre sig over, hvem Margrethe Vestager er i lommen på. 
 Det er ikke Vestager der har rejst anklage imod whistleblowerne, men en statsanklager i Luxembourg. 
 Vestager derimod er ved at lægge sag an imod Apple, Google, Amazon, osv., osv. og er ved at gøre den USAmerikanske storindustri og regering godt sur på hende. 
 Tjae, og hvis du vil melde din nabo for snart sagt hvad som helst - kan man gøre det fuldstændig omkostningsfrit - sandt eller ej! Det er da tankevækkende. 
 »Det er absurd, at de medskyldige sidder på anklagebænken, mens de, der har fået nytte af den ulovlige skattepraksis, er sluppet,« siger Sven giegold. 
 Absurditeten i en nøddeskal. Der er ikke sket nogen forandringer fordi magtkonstellationen mellem korrupte politikere og den økonomiske elite selvfølgelig stadig består. Reaktionerne fra politikerne er bare dårligt skuespil, de gør reelt ingenting. Også herhjemme er Skatteministerens latterlige ageren totalt til grin - dilletantteater - med det formål at forhindre at der sker noget som helst. 
 Det er vel og mærke os - befolkningen - der er til grin, sålænge vi tillader specielle regler på skatteområdet for de økonomisk priviligerede. 
 Hvis der er rettigheder for Whistelblowere på EU niveau, må der vel også foreligge en beskrivelse af, indenfor hvilke grænser en sådan kan handle lovligt. Kræver det f.eks, at man er en ansat, der falder over ulovligheder og fungerer som freelance muldvarp, eller kunne den person, der brød ind i "skattekommissionens" kontor og stjæl dokumenter, påberåbe sig at være whistleblower ? Det kan da blive svært for det internationale markede, at stole på nøglemedarbejderes fortrolighed, der jo også er absolut nødvendig. Industrispionage er også ulovligt, så hvordan vil man vægte tyveriet af dokumenter i forhold til formålet ? Kan en lovliggørelse på nuværende vidensgrundlag ikke betyde, at topchefer og nøglepersonels kontrakter bliver så "skudsikre", at begrænsninger kan følge medarbejderen for tid og evighed og muligvis også forhindre visse jobtilbud. 
 Hvad angår Margrethe Vestager, synes jeg, vi mangler at høre hvorfor, hun ikke vidner, før vi dømmer hendes karakter. I den tid hun har været i det job, har hun i den grad kastet sig ud i nogle seriøse sager. Ikke bare nogle små symbolske tiltag for syns skyld. Omend jeg ikke er særlig begejstret for hverken hende eller radikal politik, er det mit absolutte indtryk, at hun er en dame med høj personlig integretet, der ikke viger tilbage for kapitalens teatertorden. 
 Ulovligheder ? - har dokumenterne ført til straffesager i henhold til Luxembourgs lovgivning mod PWC eller dette firmas klienter ? (Ikke så vidt jeg har kunnet se i medierne - og det siger måske noget om Luxembourgs "moral" eller utilstrækkelige lovgivning ?) 
 Så lad os som arbejdshypotese antage, at intet i de omhandlede stjålne papirer er ulovligt efter Luxembourgs love. Og i så fald er whistlebloweren "på spanden", hvilket er usmageligt. 
 Men lad os nu lige se, om fyren ikke bliver frikendt - ret og rimelighed har stadig chancer. 
 At Vestager ikke møder op som vidne er forståeligt - forsvarere elsker af og til at indkalde kendte personer som vidner ene og alene for at skabe opmærksomhed og lægge røgslør ud. Hun kunne bruge al sin tid i retten, hvis hun begyndte at komme hver gang en advokat ønskede hende som vidne i en eller anden sag. 
 (Siger hun ja til den ene advokat, så kan hun dårligt sige nej til den næste o s v -og så kører det af sporet.) 
 »Hele verden vil se på denne sag. Det er første gang, man i Europa anklager en whistleblower. Edward Snowden eller Julian Assange er jo for eksempel ikke kommet for retten«, siger han til Deutschlandradio. Det er ikke sandt at det er første anklage mod en Whistelblower, Frank Grevil er blevet dømt fængselsstraf i Danmark, for at fortælle at Anders Fogh løj fra folketingets talerstol, da vi vedtog at gå i krig i Irak. 
 Information som E-avis 
 Du kan læse Information, lige som du vil. På din mobil, tablet eller computer — og helt ude i skoven. 
 Information.dk anvender cookies til at huske dine indstillinger og statistik. Denne information deles med tredjepart. Læs mere 


 Evne til integration skal være afgørende for valg af flygtninge 
 Integrationspotentiale: Vilje og evne til at lære sprog, tage en uddannelse eller et arbejde skal indføres som kriterium for, om FN-flygtninge må komme til Danmark. Ellers risikerer vi parallelsamfund, siger udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg fra Beirut. 
 BEIRUT - »Er der nogen, der kan udpege Libanon på et kort,« spørger en kontorchef i Udlændingestyrelsen via tolk de omkring   af FN udvalgte syriske flygtninge, der mandag er blevet transporteret fra Bekaadalen og ind til Beirutforstaden Sin el Fil. 
 En ung mand rejser sig efter nogen tøven og finder relativt nemt det land, der de seneste år har været hans og familiens tilflugtssted. 
 »Kan du også finde Danmark på kortet?« lyder det opfølgende fra den danske embedsmand. 
 Her bliver den unge syrer for alvor usikker. Hans pegefinger glider langsomt hen over Tyrkiet over mod Grækenland. 
 Men så går det galt. Han går en stor bue uden om Frankrig og Tyskland, fører fingeren hen over Polen og lander helt oppe i Finland eller noget, der ligner det nordlige Norge. 
 Kontorchefen træder til og må forsigtigt flytte hans finger hen på en lille, undseelig plet, der øjensynligt er noget mindre end den unge mand havde forventet – Danmark. 
 Mødet mellem gruppen af syriske flygtninge og den danske udlændingemyndighed, Udlændingestyrelsen, i Beirut sker på foranledning af FN. Danmark har nemlig over en årrække accepteret at tage imod   såkaldte kvoteflygtninge. 
 Og i denne uge er en gruppe embedsfolk så rejst fra Danmark til Libanon for at føre de samtaler og skaffe oplysninger, der kan afgøre, hvilke af de fremmødte syriske flygtninge der med deres familier kan være bosat i Danmark allerede inden årets afslutning. 
 I denne omgang skal der findes i alt   kvoteflygtninge med oprindelse i Syrien. 
 Fakta 
 Kvoteflygtninge 
 Danmark tager hvert år imod   kvoteflygtninge gennem FN-systemet. 
 UNHCR, der er FN’s organ for flygtninge, præsenterer de danske myndigheder for en bruttogruppe af flygtninge fra forskellige lejre i konfliktområder. 
 Herefter vælger Danmark efter samtaler de flygtninge, der i sidste ende skal have asyl og ophold i Danmark. 
 I   vil de   kvoteflygtninge, der skal til Danmark, hovedsageligt komme fra Afrika og Syrien. 
 I   var syrere, flygtninge fra Den Demokratiske Republik Congo og Colombia de store grupper af kvoteflygtninge. 
 Med til samtalerne mandag var dog ikke kun folk fra Udlændingestyrelsen. 
 Udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg (V) slog som en del af sin rundrejse i Mellemøsten også et smut forbi for at observere den nuværende procedure for udvælgelse af de FN-kvoteflygtninge, der skal genbosættes i Danmark. 
 Sprog, uddannelse, arbejde 
 Efter en kort præsentation, hvor flygtningene bl.a. får forklaret, at der er ligestilling mellem kønnene i Danmark, at flertallet af borgerne er kristne, samt at vejret er noget anderledes end det, de er vant til, går medarbejderne i gang med at interviewe familierne en efter en. 
 Her bliver de bl.a. spurgt om navn, deres baggrund for at søge asyl samt deres uddannelsesbaggrund og arbejdserfaring. 
 Og netop det sidste skal i fremtiden være en afgørende faktor for, om flygtningene kan komme igennem det nåleøje, det er, at blive udvalgt som FN-kvoteflygtning. 
 Fra sit besøg i Libanon annoncerer udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg nemlig, at hun og regeringen agter at genindføre, at kvoteflygtninge skal henholdsvis udvælges eller sorteres fra, alt efter om de formodes at kunne blive integreret i Danmark. 
 Udlændingestyrelsen skal altså i fremtiden fokusere på, om de flygtninge, der vælges, må formodes at kunne lære det danske sprog, tage en uddannelse og få et arbejde. 
 »Når det efter min mening er nødvendigt at ændre reglerne, så er det for at sikre, at de kvoteflygtninge, der kommer til Danmark, reelt bliver en del af Danmark,« siger Inger Støjberg. 
 I   indførte den daværende VK-regering et lignende kriterium for udvælgelse af FN-kvoteflygtningene – det såkaldte »integrationspotentiale«. 
 Men da Socialdemokraterne, De Radikale og SF vandt regeringsmagten i   blev det skrevet ind i regeringsgrundlaget, at kriteriet »integrationsparathed« skulle afskaffes. Det skete dog først i begyndelsen af  , og siden har fokus ikke været på, hvad flygtningene på sigt kunne bidrage med i Danmark, men nærmere hvad Danmark kunne tilbyde kvoteflygtningene, der traditionelt er den svageste gruppe af flygtninge. Oftest lever de i FN-organiserede lejre – hvorfra de direkte udvælges og fordeles – uden fysiske eller økonomiske ressourcer til at tage den lange rejse til eksempelvis Danmark. 
 Nej til parallelsamfund 
 Ifølge Inger Støjberg vil det dog være »en bjørnetjeneste« at tage imod de svage kvoteflygtninge, hvis de ikke kan klare sig i Danmark, forklarer hun på den sidste dag i Beirut. 
 Strider det, at man skal kigge på integration, ikke mod intentionen med FN-kvoteflygtninge – nemlig, at det er de svageste flygtninge, der skal hjælpes til en bedre tilværelse? 
 »Nej, det synes jeg ikke, at det gør, for nogle mennesker har traditionelt set bare nemmere ved at falde til i Danmark. Man kan også se det ud fra nationaliteter. Vi ved per tradition, at somaliere har svært ved generelt at falde til,« siger Inger Støjberg, der understreger, at Danmark også hvert år tager imod omkring   flygtninge, der er alvorligt syge eller handicappede. 
 Men hvem skal tage de flygtninge, der er svære at integrere, når vi nu ikke længere skal? 
 »Igen så er der nogle nationaliteter, der har nemmere ved at falde til i visse lande end i andre. Jeg har i dag deltaget i interview med syriske flygtninge, og den familie, jeg så blive interviewet, ønskede begge at komme ud på arbejdsmarkedet. Det er helt tydeligt, at en del af de syriske flygtninge er vant til at være i arbejde og sætter en stor ære i at arbejde. Derfor kan mange af de syrere, vi har set i dag, sagtens tænkes at komme til Danmark.« 
 Da VK-regeringen indførte et lignende princip i  , viste det sig efter nogle år, at man næsten udelukkende udvalgte kristne som kvoteflygtninge. Det affødte kritik fra flere sider. Er det den vej, I vil ud af igen? 
 »Ligegyldigt om man er kristen eller muslim, burde man kunne lære at tale sproget og tage et arbejde. Det har ikke noget med religion at gøre. Det handler om at bidrage. De skal blive en del af det danske samfund og dermed også respektere de værdier, som vi har. Det nytter ikke, at flygtninge klumper sig sammen og lever i parallelsamfund. Sådan skal det ikke være.« 
 Norge har i år besluttet at tage yderligere  .  kvoteflygtninge fra Syrien. Har regeringen planer om at følge i nordmændenes fodspor? 
 »Det er ingen hemmelighed, at vi ønsker færre flygtninge til Danmark. Og derfor ser jeg ikke for mig, at vi tager mere end   kvoteflygtninge,« siger Inger Støjberg. 
 Hun har siden fredag rejst rundt i Jordan og Libanon for at få et førstehåndsindtryk af forholdene for de mange syriske flygtninge, der lever i nærområderne. 
 Lørdag besøgte hun den største flygtningelejr i Jordan, Zaatari, der huser mere end  .  syriske flygtninge. Søndag drog Inger Støjberg så til en langt mindre og uformel lejr, Kamed El Loz tæt på grænsen mellem Libanon og Syrien. 
 Finans.dk anvender cookies til at huske dine indstillinger, statistik og målrette annoncer. Når du fortsætter med at bruge websitet accepterer du samtidig brugen af cookies. Læs mere om vores brug her 


 Indlægs navigation 
 Facebook-drys  : juli-august   
 Her er   facebook-opdateringer fra juli-august  . Man kan enten klikke på den enkelte opdaterings overskrift og på den måde se det rå fb-opslag med diverse kommentarer, eller man kan læse opdateringerne på herværende blogindlæg, hvor de har været en lille tur i sproghjørnet. Hvis der er relevante links eller særlige omstændigheder i forbindelse med opdateringen, er det noteret umiddelbart efter teksten. 
 Lasse Bak Sørensens strålende raid 
 Den statsdirigerede målstyring i tre tempi 
 Regeringsgrundlagets Kristendom 
 Centrum-venstre   
 Centrum-venstre   (og Højre) 
 Kristendom og videnskab   
 Kristendom og videnskab   
 Fødsel, pædagogik og politik 
 Kristendom og videnskab   
 Hattie-noter   
 En dag med Ja-Hattie 
 Hattie-noter   
 Hattie-noter   
 Reklame for ”Pædagogiske drys –   indre drys” –   
 Reklame for ”Pædagogiske drys –   indre drys” –   
 Hattie-noter   
 Corydons fællesskabsministerium 
 Hattie-noter   
   – nedsmeltningsåret 
 Hattie-noter   
 Hattie-noter   
 Agi Czonkas IQ-børnehaver 
 Spændende artikel om Aage Møller 
 Om Sorø-mødet   
 Laust Joen Jakobsen og Andreas Rasch-Christensen om ”undervisning og læring”. 
 Brian Degn Mårtensson om Sorø-mødet 
 Data-ledelse i Thisted 
 Tingenes skjul 
 Facebook-drys  : Marts – medio april   
 To slags opdragelse 
 Den usammenhængende sammenhæng 
 Jens Rasmussens opgør med dannelsesbegrebet 
 Sagen mod Henrik Gade Jensen 
 Brainstorm om paratviden 
 Synlig læring er det modsatte af en skole 
 Traditionens opløsning 
 Esben Lunde Larsen 
 Reklame for pædagogikkens to verdener 
 Det går dårligt i Ontario 
 Lars Qvortrups data-ledelse 
 Hvad er undervisning? 
 Hattie-noter   
 Undervisningsministeriets nye hjemmeside om læringsmål (blogindlæg) 
 Konsortiet har talt 
 Fra postmodernisme til posthumanisme 
 Den tabende top-placering 
 Er Luhmannismen en religion? 
 Forventninger til konference om skolens formål 
 Pædagogisk kritik i Nyt Babel 
 Danmarks Pædagogiske Oligarki – del   
 Vi trænger til destruktiv kritik 
 ”Internationale rollemodeller” i Odense 
 Referat af konferencen ”Folkeskolens formål til eftersyn” (blogindlæg) 
 Kemp fik ret 
 Den passive skoleleder 
 Den manglende forestillingsevne 
 Et forsvar for fakta 
 Reklame for bogen ”Pædagogiske landskaber –   drys” 
 DPU er i krise (blogindlæg) 
 Samspil mellem EU’s og Danmarks dannelsestab   
 Dansk skolepolitisk princip 
 Samspil mellem EU’s og Danmarks dannelsestab   
 Falsk bevidsthed 
 En lærer uden navn 
 DPU’s opgør med dansk skoletradition 
 Hvem bestemmer? 
 De vilde svaners rede 
 EU/Bologna 
 Arbejdsmarkedspartiet 
 Faglighed i læreruddannelsen 
 Jens Rasmussens ”undersøgelse” af seminarielærernes kompetencebehov (blog) 
 Læringsfundamentalisme i   
 Et godt læringsbegreb 
 Læringsmålstyring = Pædagogisk krampe 
 Læringsfokus = læringsafvikling, Jens Rasmussen i   
 Lasse Bak Sørensen i endnu et strålende raid mod det logiske og uddannelsespolitiske sammenbrud i Undervisningsministeriet. 
 Den statsdirigerede målstyring af skolen er gennemført i tre tempi: 
 Først indføres de operative måltal for skolekvalitet. Det sker med skoleforliget, som kun refererer til OECD-teknik mm. ( ), og som via Antorini er inspireret af systemteori. 
 Dernæst indføres de Forenklede Fælles Mål. Et strukturalistisk målinferno. Processen dirigeres af landets hårdeste systemteoretikere ( ). 
 Dernæst indføres den læringsmålstyrede undervisningsmetode, som dirigeres af fuldstændig samme folk som under niveau   ( - ). 
 Hele systemet gør, i tre på hinanden følgende tsunamier, skolerne og lærerne til mekanik i en ny dannelsesfri stats tvangsmæssige struktur, og de små pus dannes i samme billede. 
 Pt er der så en diskussion om, hvorvidt niveau   og   er uafhængig af hinanden. På den ene side, siger UVM, er de uafhængige, men på den anden side, siger UVM også, er afhængige. Det er det, jeg mener med ”et logisk sammenbrud”. 
 Sagen er nok, at de IKKE er uafhængige, dvs. at læringsmålstyringsmetoden er ligeså tvangsmæssig som alt det andet, og at metodefriheden, altså den frihed som vedrører niveau  , ikke eksisterer. Empirisk set bekræftes denne konklusion af, at niveauerne er totalt blandet sammen, både ideologisk, på ministeriets hjemmeside, og ude i kommunerne/på skolerne. Vi får et indre kollaps mellem sprog og realitet. 
 Vi har i så fald et eksempel på det, jeg kalder for “postmoderne ondskab”. Det var det samme som skete på det kommunale niveau, dengang Odense Kommune gav en advarsel til lærer Erik Schmidt for “negative holdninger”, samtidig med, at centrum-venstre-rådmanden, Susanne Crawley Larsen, rejste rundt på de fynske skoler og talte om ytringsfrihed og Grundloven. 
 Den offentlige administration er uden moralsk og uddannelsespolitisk kurs, væltet hid og did af dens egen filosofi, som den nu tilmed vil hælde ud over en hel generation.. 
 Regeringen kritiseres for at skrive i sit regeringsgrundlag, at ”Danmark er et kristent land”. 
 A. 
 Måske bør man skelne mellem to betydninger af udtrykket: 
 Udtrykket kan være en social og empirisk markør for den praktiske tilstand i landet. I så fald kan man ikke sige, at Danmark er et kristent land, fordi langt fra alle er kristne. Danmark er i sin empiriske eksistens et demokratisk land, hvor alle kan udtrykke deres religiøse tilbøjeligheder frit, med mindre det skader andre. Den deraf følgende risiko for multikulturel isolation modsvares af, at man kritiserer, diskuterer og besøger hinanden på kryds og tværs i samfundet. 
 Udtrykket kan også referere til landets grund, til dets grundlov, til det som landet er skabt af som land, og dermed til den tradition, som bader landets institutioner og deres praksis i fri vedvarenhed. I den forstand er landet i høj grad kristent. Det fremgår både af grundlovens eksplicitte formuleringer, og det fremgår også af de diskussioner og ideer, som landet er skabt af, og som er udviklet med denne grundlovs grundende grund som grundlag; en grundlov, der selv er en grundig opsamling af folkelige og historiske tilstande fra endnu længere tilbage. 
 Det er her, hvor teologer og oplysningsfolk/kulturradikale har arbejdet sammen og krydset klinger i århundreder: 
 Tænk blot på det  . århundrede med Grundtvig og Kierkegaard og det efterfølgende kulturradikale gennembrud, hvor den jødiske Brandes netop var en ihærdig læser af Kierkegaard, som i dag er filosofisk aktiv i Tidehverv, der oprindeligt omfattede massevis af folk fra den sociale tradition. I dag har hader Centrum-venstre et gennem årtierne decimeret Tidehverv. Centrum-venstre betragter sig selv som forlængelse af den kulturradikale/sociale tradition; desværre uden, som Brandes jo gjorde det, at læse Kierkegaard og mange andre, hvorved Centrum-Venstre faktisk heller ikke finder dybderne i Brandes’ arbejde, og derfor meget let ender i et totalt traditionsopgør med den Danmarks grundende grund, som de selv er skabt af. 
 Tænk også på det  . århundrede, hvor teologerne Løgstrup og Sløk samt kirkehistorikeren Hal Koch har løbet side om side med kulturradikale og socialistiske bevægelser, hvor mange var ateister, ca. frem til murens fald. 
 (Og i Europa har vi i parentes bemærket masser af vekselvirkninger mellem kristen og jødisk/ikke-kristen tradition. Tænk blot på Hannah Arendts arbejde.) 
 B. 
 Derfor er Danmarks grund kristen, men Danmark er ikke et kristent land. Pædagogikkens opgave er, at man på en og samme tid drager omsorg for grunden og for at man skelner mellem grund og land. Det er den pædagogiske kunst, som man ikke kan reducerer i mekaniske “læringsmål”. 
 Min bekymring er nu dette: Ved at regeringen mener, at Danmark er et kristent land, så bliver alle dem, der ikke er kristne, vrede på den kristne grund i al dens kritiske og æstetiske mangfoldighed. Sker dette, kan man ikke drage omsorg for forskellen mellem på den ene side Danmarks kristne grund i hele dens åndelige og kritiske essens, og på den anden side Danmark som et demokratisk land. Dermed ender ”det kristne land” i skolen, hvorefter man ikke kan glædes mere ved en sang fra den danske traditions grund. 
 Forvekslingen vil f.eks. føre til, at et forfatterskab som Martin A. Hansens opfattes som en noget fra “det kristne land” i stedet for fra “den kristne grund”. Og hvem ved, måske er det derfor, at han er røget ud af den obligatoriske litteraturkanon? 
 Og når Pia Kjærsgaard siger, at man ikke må tale fremmede sprog på gaden og så videre i samme mol, så er forvekslingen af de to niveauer altødelæggende. 
 Danmark er ikke et kristent Land, men det har en kristen Grund. Denne Grund og hele forskellen mellem Grund og Land skal holdes rig og levende ved hjælp af pædagogisk omsorg. Både Centrum-Venstre og det nye Højre ødelægger på hver deres måde denne fine forskel. 
 Problemet med centrum-venstre er, at de har smidt deres filosofi helt bort til fordel for en teknokratisk konkurrencestat. Vi fik en revolution ud i intetheden, under den vajende løgn som valgpropaganda: ”Det Danmark du KENDER”. 
 Problemet med centrum-højre er, at de sidder fast i en filosofi fra  , hvorunder de nu vil fastholde en teknokratisk konkurrencestat. Vi får et intet i en gammel skal, under den lige så vajende løgn som valgpropaganda: ”Sammen for FREMTIDEN” 
 Det er derfor, det er så vigtigt for Højre, at Irak-kommissionen nedlægges. Man er bundet af sin  -filosofi og er derfor angst for, at det filosofiske grundlag eksploderer. 
 Det bedste for Højre ville være en fri og stærkt arbejdende Irak-undersøgelse, der er ligeså slagkraftig som Bent Jensens undersøgelse af danske venstreintellektuelles forhold til Sovjetunionen. Så kan vi få moderniseret højrefløjens filosofi og praksis. 
 Centrum-venstre er totalt uden for rækkevidde, for de har jo smidt alt væk. Der må komme et opgør indefra. 
 Det er helt klart værre at smide alt væk end at hænge fast i noget   år gammel filosofi. Det første er vanvidsideologi, det andet kan man i det mindste gøre noget ved. 
 Centrum-venstre mener, at mennesket er Intet (måske en aktie i konkurrencestaten?) 
 Dansk højre-nationalisme mener, at mennesket ER Egoistisk (Tidehverv) 
 Dansk ny-liberalisme mener, at mennesket BØR være Egoistisk (Ayn Rand) 
 b. 
 Det var i forbindelse med dannelsen af Anders Foghs  -regering, at disse to egoismer, altså ER og BØR,  blev ideologisk forenet. 
 Denne dobbelte egoisme er aldrig korrigeret. Dvs. at den nuværende regering hviler på selvsamme synspunkt, altså at mennesket både ER og BØR være egoistisk. 
 Rand bor i dag hos LA og Tidehverv hos DF, mens Venstre/konservative bare flyder rundt i mekanisk accept af det hele. 
 c. 
 ”Egoisme” er bedre end ”Intet”, det er klart, men begge dele er da et skrækkeligt udgangspunkt for national udvikling. 
 Det værst tænkelige scenarie – oh skræk – er, at den dobbelte Egoisme forbinder sig med Intetheden. 
 Vi har fået ny forsknings- og uddannelsesminister, Esben Lunde Larsen. Det er dejligt af to grunde og træls af én grund: 
 Det er dejligt, fordi han siger, at han tror, at Gud skabte verden. Hvem skulle ellers? Lars Løkke eller Angela Merkel? Og det står da på ingen måde i modstrid med en ordentlig naturvidenskab, tværtimod bidrager det til at holde den videnskabelige opmærksomhed mod tingenes indre. 
 Det er også dejligt, fordi han for et par måneder siden skrev, at han var træt af, at man ikke måtte sige, at Pippi Langstrømpes far var negerkonge og alt muligt andet svensk. At han så kom til at generalisere ”neger-ordet” for meget i kampens hede var lidt synd, men det har han jo rettet. Jeg håber, han klør på i samme ikke-politisk korrekte ånd. Han er også ph.d. i teologi via en afhandling om Grundtvigs frihedsbegreb. 
 Det tegner egentlig virkelig lovende: Gud, Grundtvig og negerkonger. 
 Til gengæld var jeg slet ikke glad for et interview, jeg læste med ham forleden vedr. forskningspolitik (jeg kan desværre ikke finde interviewet). Her lød han nærmest som Morten Østergaards sekretær, og det er jo ikke just en dyd, vel? Jeg savnede ærligt talt en guddommelig grundtvigsk negerkonge. Alt det sjove og skæve, ja selv det rationelle, var væk efter blot en dag i ministeriet. 
 Det bliver nok ikke til så meget med noget som helst. 
 Den offentlige debat om det ene og det andet emne har ind imellem den særdeles gode egenskab, at den får verden til at vise sig; også en verden, hvis areal og horisont man ikke vidste eksisterede. Det er netop sket for mit vedkommende: 
 Den nye uddannelses- og forskningsminister, Esben Lunde Larsen, har sagt, at han tror, at verden er skabt af Gud, og straks er ”fanden” løs, for nu at sige det på den måde. Den ene og den anden mener nærmest, at det at tro på Gud er helt uforeneligt med en videnskabelig indstilling. 
 Min første tanke var, at det dog vidner om en helt utrolig nedladenhed overfor teologiens rolle og betydning. Det er som om, at nogle mener, at ”videnskab” kan reduceres til naturvidenskabelige metode eller sådan noget? Lunde Larsens har trods alt skrevet phd. om Grundtvigs frihedsbegreb efter almindelige videnskabelige standarder, og hvad så med alle andre afhandlinger inden for området….eller beslægtede områder? Er de også helt ude i hampen? Jeg aner ikke, hvad der tales om, må jeg sige. Og er religiøsitet, filosofi mm. ikke dybt knyttet til verdens videnskab, og er videnskab og handlingsliv ikke ligeså dybt forbundne størrelser? Og er religiøsitet ikke simpelthen en form for livskreds, som hører menneskets liv til, hvad enten det vil det eller ej? Enhver filosof og pædagog må da reflektere over disse forhold, og mange tænkere var i høj grad religiøse og/eller trak på religiøse tekster, ikke mindst på skabelsesberetningen (Læs f.eks. Benjamins og Agambens analyser af  . mosebog). Det er fuldstændig konstituerende temaer for både klassisk og moderne tænkning. Og når Lunde Larsen bliver beskyldt for at være amerikansk kreationist, pga. hans helt almindelige betragtninger, så falder kæden da helt af for nogle af mine kolleger og medborgere. 
 Nå, men det er faktisk ikke denne for mig at se helt ubegribelige desavouering af åndsvidenskab og teologi, der er mit ærinde her. For min pointe er den stik modsatte af alle Lund Larsens kritikeres. Efter min opfattelse er en kristen indstilling nemlig overhovedet ikke i modsætning til videnskab, faktisk tværtimod. 
 En kristen indstilling er tværtom decideret forstærkende for en videnskabelig indstilling. 
 Vi skal derfor være glade for Lunde Larsens indstilling, og endda kritisk overfor, hvis han skulle gå hen og glemme sin indstilling, når det kommer til praktisk politik (hvor han ofte lyder som Morten Østergaards og Helge Sanders sekretær, dvs. som en der ødelægger videnskab, og som har glemt dens kristnes forstærkning). Vi trænger simpelthen til at få forløst Lunde Larsens grundtvigske kristendom direkte inde i embedet; ikke som praktiske forslag, men som den ånd, der kan styrke en videnskabelig indstilling i samfundet i stedet for al den instrumentalistiske elendighed, vi har måttet leve med i nogle år. 
 Ok, siger du så, hvad handler det så om? Og jeg indrømmer gerne, at en FB-opdatering er en lidt umage form, og jeg er jo heller ikke teolog eller noget. Men alligevel, her er mit ræsonnement i ultrakort form: 
 Gud er ikke alt, der findes, men alt der ER, og som er skabt ved dette ER. Mennesket finder og genskaber denne verden, som den kan sanses og forstås, men Gud er og skaber denne verdens essens, som altid hviler i uberoenhed. Denne forskel muliggør netop videnskab, fordi den sætter mennesket i en søgende tilstand, der aldrig når det, som ER, men som alligevel drages af det. Mennesket bliver som en søgende elastik, en spændstig potentialitet, hvis ufærdige virke stimuleres af Guds ER. 
 Gud er både nær og fjern. Han er hos os, men trækker sig også ud af enhver søgen. Dermed sættes videnskaben i mennesket som en både dragende og aldrig afsluttet tilstand, Man vil røre ved det, som er essentielt fjernt. 
 Hvis man ikke har begreber af denne type, så ender man med at sidestille det, man finder, med det som er. Dermed går videnskaben helt død, fordi man i så fald bilder sig ind, man har fundet noget, som ER, og som derfor er Færdigt. Det sker f.eks. for nogle af vores religionshistorikere, og for enhver anden som påberåber sig videnskaben i STEDET FOR Gud. Og inden for pædagogikken er denne dårlige tendens selvfølgelig storslem for tiden… i modsætning til tidligere. 
 Lige tre hurtige eksempler fra kristendommens område, der illustrerer min pointe om forholdet mellem ”at finde og at være” og mellem ”det fjerne og det nære”. 
 Adam og Eva er en del af Edens Have og alligevel fordrevet i skam, dvs. både nær og fjern, og de er endda skabt to gange, hvilke giver ekstra spørgende kraft til humanvidenskaberne. b. Jesus kommer til syne blandt mennesker og trækker sig væk til sin enhed. Med denne bevægelse sætter han en hel kultur i dens fulde pluralitet i stræbende og søgende bevægelse, og det sker i diverse synteser med græcitet, oprindelige religioner, middelalder og oplysningstid, i   år. Den moderne videnskab er simpelthen en del af denne bevægelse, der har rod i Jesus’ tilsynekomst og tilbagetrækning. 
 Gud kalder menneskehedens folkeslag, symboliseret ved Israel, frem, og lader dem komme til syne. Folkene danser indimellem om guldkalven, men kaldes så til en eksistens, som aldrig helt kan indfris. Den søgende og nysgerrige videbegærlighed er altså også knyttet til et folks handlingsliv. 
 Den danske og til dels protestantiske tradition, hvor Gud og menneske adskilles, peger på samme grundkonfiguration mellem skabelse og videnskab, som jeg netop har antydet. Den danske version finder man hos Tidehverv, og jeg minder om, at denne bevægelse er en gammel og bred bevægelse, som ikke blot er knyttet til Dansk Folkeparti, som den er i dag. Det er virkeligt ærgreligt, at bevægelsen blev splittet så meget op i flere omgange mellem  - . 
 Vi har kun kendskab til Jesus’ liv via forskellige skrevne kilder, dvs. via fortolkning. Deraf fødes den moderne hermeneutik og dermed den samtidighed afstand og interesse, som er betingelsen for moderne åndsvidenskab. 
 Jeg taler naturligvis overhovedet ikke om, at teologiske elementer har nogen som helt plads i de empiriske videnskaber, absolut tværtimod. Jeg taler om, at kristendommen er en fri, eksperimenterende og kritisk videnskabs bedste og grundigste Grund. 
 Jeg håber derfor, at der snarest melder sig en kristen grund i hele den videnskabelige teoris fundament, så videnskabens tradition og ånd kan arbejde frit, nysgerrigt, eksperimenterende og søgende i stedet for at stille sig til rådighed for plat policy med skråsikre sandheder om dette og hint og i stedet for at nedskrive tilværelsens åndelige sysler og betydning til ensporet materialisme. 
 Måske skulle man simpelthen starte alle seminariers og universiteters semestre med at synge en salme? For at understrege, hvad videnskab er, men dermed også hvad den ikke ER, hvorved den bliver noget overhovedet; at tingene har deres eget indre skabte liv, som både lokker og trækker sig tilbage, men som vi ikke kan lade være med at forsøge at finde. Kort sagt: Vi finder, Gud ER. 
 Bare nu ikke Esben Lunde Larsen glemmer sine fine pointer og ender som Morten Østergaards sekretær. Vi har virkelig brug for en kristen grund i dansk pædagogik, for denne grund er der under alle omstændigheder, selvom nogen lader som om, den ikke er, hvorved videnskaben bliver postulerende, flad og skråsikker. 
 Begreberne Natur, Nation og Natalitet har samme grund, nemlig det latinske ”natio”, som betyder fødsel. 
 Fødslens forbindelse med naturen vedrører livets konstante reproduktion og genskabelse. Livet, der bliver ved og ved via fødslen, via natios natur, via bios. Det er ikke ”det dyriske” eller det ”brutale”, som henviser til ødelæggelsen, men det rytmiske og fødende, jeg taler om. Det er heller ikke den naturvidenskabelige natur, den iagttagelige, kontrollerbare og empiriske form, vi taler om. Det er naturens egen proces, det er livets egen gennemtvingende og smertefuldt skønne ”birth” (to give labor), hvor tilstande afløser hinanden og genskabes i fri forbundethed, endda i lykkelig smerte. Vi er født i smertefuld lykke, som også kaldes for omsorg. 
 Den anden form for fødsel, det nationale, er mere kompliceret. Denne fødsel henviser til det princip, hvormed menneskets liv, dets naturlige liv, som altid er medieret af kulturens muligheder, indskriver sig i et fælles liv. Det sker f.eks. i Rousseaus skelnen mellem menneske og borger, og i hans baksen med alle de ledsagende modsætninger, hvor ingen ting rigtig vil gå op, men hvor fødsel og politik alligevel søges holdt i fuld sitrende egenart og forbindelse, snart svingende over i et republikansk diktatur og snart i en vild laissez-faire pædagogik. En nationalstat er på sin vis en modsætning, en modsætning mellem natur og politik, mellem fødsel og samfund. Politik er denne modsætnings kunst, fordi den handler om at bevare, udvikle og specificere både menneske og borger og deres fødende vekselvirkning, hvori det politiske menneske kommer til syne op gennem historien. 
 En nationalstat har en tendens til at glemme og nednormere menneskets natur og indskrive det under borgerens eller genetikkens form eller decideret skævvride det ”naturlige” som et rettighedsløst ”bart”, dvs. som ”brutalitet”, evt. i lejre eller generaliserende kategoriområder som flytningecentre, Guantanolejren mm.. Men staten bør gøre det modsatte. Den bør indskrive menneskets natur i dets historisk-poetiske fællesskab; i dets skæbne, som skaber. Dermed får vi en tilbagetrukket og dannet stat, der har fødslen skrevet ind i sin grund. Sker det ikke, får vi national-isme, hvor fødslen bliver tvangsmæssig, organisatorisk og strategisk, og hvor fødslen udgrænses som ”bar” og sættes i lejr, måske knap nok med et navn tilbage, og det er der jo ikke meget ”smertefuld lykke” over. 
 I denne vekselvirkning mellem natur og politik, finder vi Hannah Arendts begreb om politisk handling, som hun knytter til begrebet natalitet, netop fødthed. Nataliteten er livets tilsynekomst i politikkens form. Natalitet er virkelig politik; den handling og den tilsynekomst, der søger efter en form og samler en kreds af fortsættelser omkring sig, frem for blot en teknisk policy, som er en instrumentel handling, der bestemmer livet ud fra en på forhånd givet form. Politikken er fødslens gennembrud som offentlig tale og handling i fuldt ansvar. 
 En nationalstat kan og bør derfor aldrig blive sig selv. Det nationale er en form, der virker i pluralitet, og som altid forstyrrer og genskaber og føder fra dunkle kilder, fra livet selv og fra naturen, som denne er kultiveret at de fødende og historiske processer. Staten er en minimal og forsigtig regulering af disse processer; en regulering der sikrer lov og orden, og at alle har nogenlunde lige muligheder i samfundet, men som er yderst begrænset, når det kommer til de fødende og genfødende processer. 
 Dermed får vi naturens, det nationales og det politiske fødende fødsel i fuld pluralitet. En smertefuld og skøn ”birth” med rod i livet selv, som staten hele tiden holder øje med og kultiverer, men aldrig og atter aldrig evaluerer og kontrollerer. Ja, på en måde udgøres staten simpelthen af disse processer, men ok, det er ikke lige i den retning vi går for tiden, hvor fødselsmetaforen ødelægges godt og grundigt. 
 Så natur, nationalitet og natalitet (politik) er fødslens område. Tænk på, hvor meget, det er. Og hvorfor er fødslen glemt i den eksisterende samfundsdebat, når det nu er grunden for det hele? 
 (inspireret af Georgio Agambens essay ”Hinsides menneskerettighederne” i den nyoversatte Midler uden mål – noter til politikken , forlaget Wunderbuch) 
 Jeg er helt enig med Michael Böss. Mange tak. Min eneste tilføjelse skulle være, at kristendommen efter min opfattelse indeholder elementer, der er decideret godt for en undersøgende og kritisk videnskab. Det eneste, jeg derfor er lidt bange for, er, at Lunde Larsen helt glemmer sin tro, som ellers via sin egen udeklarerbare omvej kunne sætte liv i en fri videnskab. I stedet er risikoen, at han ender som en slags embedsmand, eller noget der ligner en sekretær, for Arbejdsmarkedspartiet. Det er det, jeg er nervøs for. 
 Lidt noter til John Hatties: ”Visible Learning” og ”Synlig læring for lærere”: 
 Hvad er Ja-Hatties ”synlig læring”, udover at være en ministeriel tvangsmetode som er frivillig, men som alle skal følge, og som støttes op af DPO med et ”længe leve!”? 
 Svar: ”Synlig læring” er ikke læringsteori eller pædagogisk teori. Synlig læring er derimod, hvad der sker, når pædagogik og læring udsættes for en grænseløs evalueringsteori. F.eks. er det generelle mål, at ”learners” skal kunne følgende: “selfmonitoring, selfevaluation, self-assessment and self teachers”. Den lærende skal selv være en lærer, vel at mærke den målstyrende og evaluerende lærer, der kan få den lærende til selv at sætte klare og målelige mål for sig selv, som den lærende selv skal vurdere, evaluere og monitorere i en læringsmaksimerende effektuerende effekt. 
 På den måde bliver undervisning og læring endda ”excellent”, eller ”fremragende” som det også hedder på ny-dansk. 
 Pædagogik er dermed ikke andet end et mekanisk evalueringssystem 
 A. 
 Evalueringsteorien er altså kernen. Derfra strømmer reduktionerne af alt muligt, som ligger uden for evalueringsteoriens meget smalle horisont, og som Hattie indimellem kommer i ødelæggende kontakt med: 
 – udover nedskrivningen af læringsteori og pædagogik, ser man f.eks., hvordan Karl Poppers kriticisme reduceres til ren subjektiv konstruktivisme. 
 – imens den nedadgående spiral sætter sig igennem, skal man endda høre, at læreren er ”passioneret, omsorgsfuld og kærlig”, og Aristoteles citeres for, at man kun skal lede efter så meget præcision, som et emne tillader. Også sidstnævnte emner kobles udelukkende til evalueringstænkningen, dvs. man skal være passioneret, omsorgsfuld og kærlig og ikke alt for præcis vedrørende selvsamme læringsmål, som skal formuleres klart, målbart og evalueringsparat, både for hele forløb, for enkelte lektioner og for den enkelte elev. Jeg har ingen anelse om, hvad sådant en individualiseret, kognitivt og strukturalistisk målsystem har med kærlighed, Popper eller Aristoteles at gøre. 
 – Gert Biesta får også lige et par linjer på s.  , hvor Hattie, med sit ideologiske fokus på ”outcomes”, ikke gøre andet end ufrivilligt at bekræfte Biestas kritik. 
 – I de danske versioner er selv alle disse referencer, som i forvejen fra alt for simple, til filosofien væk. Læser man f.eks. Niels Egelunds og Lars Qvortrups indledning til bogen ”Synlig læring – for lærere” handler den stort set kun om, hvordan uddannelsesvidenskaben skal ligne den medicinske videnskab, og begge Hatties egne bøger starter da også med en lang case om moderne kræftbehandling. Som om uddannelse svarer til bekæmpelse af alvorlig sygdom? Uddannelse er da det modsatte! Derfor diagnosticerer man heller ikke, som de synlige læringsfortalere tror. På ministeriets hjemmeside og hos professionshøjskolernes konsulenter er der heller ingen teoretiske referencer. Den lille smule, der var hos Hattie, er altså helt væk i Danmark. 
 – Hattie siger, at ”skole” ikke har nogen særlig effekt på læring. Men hvad er ”skole” i evalueringsteoriens univers? Ja, det bliver jo så en evalueringsteoretisk re-konstruktion af en skole; en skole er atomiserede elementer, som f.eks. skoleøkonomi, størrelsen på ledelsen, klassestørrelser etc., der har effekt på “outcome”. 
 Når man anskuer pædagogik fra evalueringsteoriens synsvinkel, så bliver forholdet mellem mål og metode mekaniseret. Det er en generel regel, som kun kender til meget få undtagelser. 
 (en undtagelse er f.eks. Eliot Eisners evalueringstænkning, som er baseret i John Deweys æstetik og sammenfattet i hans fine bog ”The enlightened eye”. En anden mere delvis undtagelse er naturalistisk evaluering, som er inspireret af Guba/Lincoln, og som herhjemme er brugt af f.eks. Hanne Kathrine Krogstrup i forbindelse med udviklingen af den såkaldte Bikva-metode i psykiatrien). 
 B. 
 Når pædagogikken på denne måde helt opsluges af evalueringsteorien, bliver målstyringen altomfattende, og pædagogikken spyttes ud igen i de allermest simple formater. Det kan gå i afgrænsede og specielle del-processer, men som national påtvunget didaktik er det decideret skadeligt. 
 Hatties evalueringsteoretiske grundtese lyder sådan her, når den omklamrer pædagogikken: 

 Læreren forsvinder og eleven forsvinder. Lærer og elev bliver til selvevaluerende midler til Outcome, der kan måles via målende mål, der måles. Målene inficerer pædagogikken, så pædagogikken ikke kan sætte mål. 
 Det korrekte vil være at sige: Læreren bliver til en lærer ved at finde en elev, som selv bliver elev ved at finde en lærer. Dermed opretholdes og udvikles lærerens og elevens fulde essens og “outcome” kan ikke skilles fra enkeltfaktorerne, men er en integreret del af processen, nu blot som ”kulturelt vekselvirkende indhold”. 
 C. 
 Den generelle ødelæggelsesmekanisme, når pædagogik udsættes for en altomfattende evalueringsteori, ser sådan her ud i tid: 
 Vi har en uddannelsestradition, f.eks. den danske skoletradition, som har udviklet sig i brud, strid og kontinuitet igennem   år. Denne tradition afsætter de pædagogiske begreber i bestemte konfigurationer og i sammenhæng med en praktisk pluralitet. 
 Hattie tager derpå   helt usammenhængende enkeltbegreber, f.eks. feedback, klare mål, begrebskort mm. ud af traditionen og undersøger, om de enkeltvis har en effektscore på over  , . 
 Derefter vender han med sine atomiserede scorer tilbage til traditionen, som jo nu splittes ad og skal leve op til og score på de selvsamme adskilte begreber, som før hang sammen i en historisk og naturlig proces. 
 Evalueringsteorien har spist det, den skulle evaluere, og spytter nu resterne ud i størknede sætninger og systemer. Haps!! 
 Efter en dag med Ja-Hattie må jeg sige: Så hellere bo i Grækenland eller blive nr. sjok i Pisa. Det er simpelthen for ringe!! 
 , -metoden” (“d” er et mål for læringseffekt, og  ,  er den effekt, som alt skal indrettes efter): 
 ,  for hver enkelt elev pr. indsats eller pr. år. Vi kan gå videre: Via et computeriseret system kan vi sætte progressionsbaserede målindikatorer for eleverne og derudfra skabe en dialog mellem ledelse og lærere vedrørende ønskværdigheden af disse indikatorer. På den måde kan vi monitorere læringsmålsopfyldelsen tæt.’ (Visible Learning, s.  - , sammenskrevne citater). 
 Det er den slags metode, som får millioner af kroner af Mærsk-fonden, og som kommunerne er helt vilde med, og som ministeriet tvinger lærerne til at bruge, samtidig med at ministeriet siger, at det er frivilligt, hvorefter skizofrenien kun kan brede sig. 
 B. 
 Definerer Hattie ”achievement outcome”, der jo er hans centrale begreb, altså det han vil forklare? både ja og nej: 
 Han gør det teoretisk i kapitel   på en særdeles ubehjælpsom måde. Han mener, som jeg forstår det, at det, der inden for evalueringsforskningen kaldes for ”overflade-” og ”dybde”-læring, står i et modsætningsforhold, men at disse begreber kan forsones i begreber som ”selvregulering, selvmonitorering og selvevaluering”, altså rent kognitive metakompetencer, hvor eleven simpelthen bliver sin egen målregulerende indre lærer, hvorefter både dybe- og overfladelæring kan realiseres. Men det er da et ekstremt kontroversielt syn på uddannelsesmæssige præstationer? Er det ikke? Og hvorfor skulle alle disse “selv-kompetencer” forsone ordentlig kundskab og kritik, som jo er ren omverden for disse ”kompetencer”? 
 Det er også tankevækkende, at Hattie hele tiden taler om, at læring er ”korrekt/ikke-korrekt” set ud fra de på forhånd satte måls synspunkt, som jo vel at mærke skal formuleres i hver eneste lektion og forløb. Hvordan kan en så rigid målforståelse have noget at gøre med Karl Poppers kritiske niveauer, som Hattie knytter til “dybdelæring”? og hvorfor er kundskaber ”overflade” osv.? 
 Det sejler totalt. Tænk at officiel dansk skoletænkning har så tyndt et teoretisk grundlag. Grunden er nok, at en række af Hatties fejltagelser minder om nogle fejltagelser, som den pædagogiske teori lavede herhjemme i  ’erne og delvist også endnu længere tilbage. Men ok, det må jeg skrive nærmere om efter ferien 
 De teoretiske usikkerheder bliver så endnu værre i de empiriske analyser, der jo er dybt farvet af den manglende begrebslighed. Ingen aner, så vidt jeg kan se, hvordan “achievement” operationaliseres, om det er overfladelæring eller dybdelæring eller noget helt tredje, der måles? Eftersom der er tale om metaanalyser af metaanalyser, må man gå ud fra, at der er mange forskellige operationaliseringer i spil, men ingen ved det, og derfor er der ingen systematisk forbindelse mellem teori og empiri. Eller har jeg overset noget? Står det et eller andet sted? 
 Helt galt går det så i de praktiske dele, hvor de empiriske mangler vender tilbage til en nu helt atomiserede pædagogisk tilstand med stor destruktiv kraft: 
 Her lyder den bærende pædagogiske tese, der gentages igen og igen, sådan her: 
 Læring/achievement/outcome maksimeres , og “when students SEE themselves as their own teachers”. (s. ) (versaler i original) 
 Hermed får vi en ny form for opløsning af læreren. Lad mig forklare: 
 Nogen tror måske, at Hatties særlige form for elevcentrering – altså det forhold at læreren skal SE læring gennem eleven – betyder, at vi får en passiv, designende lærer. Den misforståelse bekræftes man måske i, hvis man læser følgende:
 Det er klassisk konstruktivistisk anti-skole, hvor læreren og kulturens vekselvirkninger (“knowledge and ideas”) nednormeres og stivner til læringsmål. Hattie taler da også kraftigt ned om “didaktik” og om “deadly” indholdsorienteret undervisning. Der er heller ingen referencer til den didaktiske tradition. 
 , -passion”, som jeg vil tillade mig at sammenfatte de forskellige ord, som går igen og igen. Hvorfor får vi det? Jo, det er jo fordi, at læreren skal indarbejde sig selv i eleven, så eleven kan selv-monitorere sig selv. Denne boren sig ind i elevens øje og selv står i modsætning til den klassiske konstruktivistiske lærer, som jo designer læringsrum, så eleven selv kan se, og hvor læreren netop er fraværende. På en måde kan man godt sige, at Hatties lærer er konstruktivismens genopfindelse af læreren, hvorved vi får en dobbelt opløsning af læreren. Hatties lærer er derfor ikke en anti-konstruktivistisk lærer, men en forlængelse af konstruktivismen selv. Det er den konstruktivistiske lærer som sådan. 
 Endelig må man huske på, at Hattie taler ned om enhver form for passivitet (f.eks. s.  ), og det er nok der, den filosofiske kæmpemangel ligger, men det må jeg lade ligge her. (Læring er efter min opfattelse et hen-give sig til omverdenen, dvs. at der er et stærkt element af passivitet. Det er faktisk også Deweys synspunkt, for han taler jo om, at erfaringen har to ligestillede og interagerende aspekter, nemlig en passiv og en aktiv. Dewey kalder den passive side af erfaring for “forestillingsevnen” (at lade omverdenen sive ind i erfaringen), et totalt fraværende/maltrakteret begreb hos Hattie). 
 C. 
 Det er altså også utroligt, synes jeg, at Hattie trækker på Karl Poppers kritiske filosofi til at begrunde disse besynderligheder. Jeg forstår ikke, hvordan Popper kan ende i så benhård en strukturalisme? Det er lidt tankevækkende, lige her, at Holger Henriksen i sin bog “Om metodefriheden og dens fjender”, bruger Popper til at begrunde metodefriheden, mens Hattie bruger Popper til det modsatte. 
 Og endnu en typisk utrolighed: På et tidspunkt i indledningen skriver Hattie, at læreren må have  men det hører vi ikke mere til i resten af bogen, og det er jo, fordi Hattie-læreren skal se læring fra elevens synspunkt og dermed skal installere sig selv inde i elevens kognitionsapparat. Læreren skal forsvinde ind i “den lærende”, som dermed SER som en Hattie-lærer. Lærerens “kærlighed” til faget, bliver i stedet til Hattie-lærerens “passion” for læring, altså på en måde til sig selv, hvilket man kan se mange steder. Hattie kan derfor slet ikke opretholde sin 
 Først udviklede man i  ’erne den såkaldte subjektive konstruktivisme. Al læring og viden er herefter subjektive konstruktioner. Omverden, indhold og kultur fortoner sig og konstrueres/reduceres som regel til noget med en enevældig lærer, der fylder på tomme kar etc. 
 Den lærer, der i første omgang passer til konstruktivismen, er en passiv lærer, som designer subjektive læreprocesser. Den konstruktivistiske lærer i  ’erne og starten af  ’erne bliver en læringsdesigner, der er løsrevet fra indhold og omverden. Vi får ”ansvar for egen læring”, som på en måde lader læreren fri, men også autoritetsløs, mens undervisningsindholdet blafrer løst uden for. 
 Det var på mange måder en dybt problematisk teori. 
 B 
 Ja-Hatties teori er en reaktion på den subjektive konstruktivisme. Men han kritiserer den ikke i sig selv. Tværtimod accepterer han den. Men hvordan er det så en reaktion? Det er det, fordi Hattie siger, at konstruktivismen kun er en læringsteori. Den passer ganske vist, siger han, men kun som læringsteori. Konkstruktivismen har derimod ifølge Hattie ikke en teori om læreren, altså et undervisningsbegreb. 
 C. 
 Hatties, og dermed danske kommuners, læringsmålstyring er derfor en teori om en lærer, der passer til en konstruktivistisk læringsteori. Han vil udfylde et hul i en konstruktivistisk pædagogik. Til det formål skaber han en lærer uden omverden, kultur og indhold, en selv-monitorerende og selv-evaluerende lærer, som vil omdanne eleven til at være en selv-monitorerende og selv-evaluerende “learner”. Læreren skal se selv-monitoreringen med elevens øjne, så eleven selv kan blive selv-monitorerende. 
 Dermed får vi Hatties ideal: 
 Læring maksimeres, når - (versaler i original) 
 Hatties teori bekræfter og forstærker derved  ’ernes fejltagelse. Vi får en radikal konstruktivisme både på lærings- og på undervisningssiden. 
 Nu er der måske nogen, der tror, at Hattie er en tilbagevenden til gamle dyder? Intet kunne være mere forkert. Det er tværtimod en radikalisering af postmoderne anti-dyd, nu blot forstærket i et dannelsesprojekt, der hedder: ”selv-monitorering”. 
 D. 
 Det smalle nye konstruktivistiske system tilføjes derpå lidt vidensøkonomisk garniture. Det sker herhjemme via systemteorien og senere via Ove Kaj Pedersens teori om konkurrencestaten. Hattie selv bruger Carl Bereiter til det samme. Bereiter er fra Ontario (ringer en klokke?) og ekspert i sammenhængen mellem teknologi, læring og vidensøkonomi, og han er selvfølgelig også imod det, han kalder for ”container-teorien” om læring, som Hattie selv kalder for ”deadly”, og så slipper vi jo også for at snakke mere om det. 
 Det konstruktivistiske systems omverden gendannes dermed som en økonomisk-teknologisk struktur. 
 Så sidder man i saksen. I en ny selv-monitorerende ”container” uden andre vinduer end vidensøkonomien. 
 Min helt nye bog, “Pædagogiske landskaber –   indre drys” er lige kommet, frisk fra trykkeriet. Den kan bestilles via Erik Schmidt, forlaget Fjordager. Det varer lige en uges tid, før den kommer på forlagets hjemmeside. 
 Nu kan man sandelig allerede købe “Pædagogiske landskaber –   indre drys” hos en boghandler. Bogen har   drys/kapitler, der er på mellem   linjer og   sider. Dryssene handler om alt fra fagforeninger til u-vilde dyr i Afrika, og så er der selvfølgelig massevis af refleksioner over pædagogiske, politiske og kulturelle emner indimellem. Alle “drys” kan læses uafhængigt af hinanden. 
 Hvad er John Hatties dannelsesideal? Det er et selv-monitorerende kognitions-apparat, en plastisk hjerne, der kan svare ”korrekt”, som dette nu engang defineres i et kvantitativt og strukturalistisk målinferno-system. 
 ,  i sammenlignelig ”korrekthed”. 
 Den lærer og den elev, der lever op til disse ædle idealer, får årets kommunale medaljer. 
 Undervisningsministeriet siger ganske vist, at lærerne selv må bestemme, om de vil følge Hatties idealer, men de siger også, at kommunernes anonyme konsulenter må bestemme ”rammen”, hvilket konsulenterne så gør, hvorefter lærerne jo ikke bestemmer noget som helst. Og på ministeriets hjemmeside promoveres Hattie-metoden også over det hele, og der tales ikke om andet, selvom det altså samtidig er helt frivilligt? De ledende forskningssegmenter er også begejstret af grunde knyttet til den pædagogiske teoris udvikling. 
 Eftersom vi taler om pædagogik, er den simple og tvingende konsekvens, at disse selvmonitorende og korrekte  , -hjerner er et nyt dansk dannelses- og skoleideal. 
 Alle børn skal blive til meta-evaluerings konsulenter. Alle børn skal ligne Hattie. Vi får Hattie-børn. 
 Vi ender med selvevaluerings- og selvmonitoreringsmennesket. En plastisk og tilpasningsdygtig hjerne, der kan svare korrekt på den enhver tid gældende mellemleders forlangende. 
 Den kritiske teori kalder det for “kognitiv kapitalisme”. På en måde er det synd for kapitalismen, for den har jo brug for kraft, iderigdom og dannelse for at fungere. 
 God “ferie-journalistik” på folkeskolen.dk, der åbner øjnene for finans- og konsulentoligarkiets vævning og betydning for skolepolitikken, der jo selv har dets eget oligarki (DPO). Dermed får vi to oligarkier, der interagerer i en indre og spruttende mekanik. 
 Symbolet på symbiosen var, da Anotorini og Corydon i   skrev en kronik sammen i Politiken, der blev offentliggjort allerede dagen efter, at Corydon og Politikens chefredaktør havde erklæret deres filosofiske kærlighed til Konkurrencestaten, hvis motto er ‘Arbejdsmarkedet, hvad ellers?’, som Ove Kaj Pedersen udtrykte det i en forsvarskronik fra i vinters.. 
 Finansministeriet er, fremgår det af artiklen, simpelthen det nye “fællesskabsministerium”. Det ene fællesskab, oligarkiets, fortrænger det andet, de folkelige formål, som genskabes i det første fællesskabs billede som en “metode”, der skal læringsmålstyres og læringsoptimeres med dataledelse og KL-Danmark-tristesse. “Hvad ellers?” 
 John Hatties undervisningsbegreb hviler på det synspunkt, at læring er subjektiv konstruktivistisme; et synspunkt, der har rod i en særlig radikal læsning af psykologen Jean Piagets arbejder. Ja, bevægelsen kaldte faktisk sig selv for ”radikal konstruktivisme”. Med denne entydige og ideologiske vægtning af “subjektivitet” og “konstruktion” mister man muligheden for at inddrage begreber om hhv. fællesskab og virkelighed. Det var en læringsteori, som var populær omkring år  . “Ansvar for egen læring” you know… i lidt forskellige afskygninger. 
 Nu har Hattie så lavet et undervisningsbegreb, der passer til den subjektive konstruktivisme. Det vil sige, at undervisning handler om, at enhver elev skal være sin egen lærer, altså sin egen subjektive konstruktør af meta-meta-kognitive kompetencer. Enhver elev skal være en mini-evaluator, en mini-Hattie. Alle skal have en Hattie-filosofi inde i sig. Når det er sket, har vi fået samfundsmæssig dannelse må man forstå: Lidt målefakta og en række “meta-selv-kompetencer”. Klar til at blive sat ind i ethvert magtfuldt oligarkis tjeneste. 
 Denne absolut skrækkelige parodi på, hvad læring og undervisning er, sejler nu tvangsmæssigt rundt i danske skoler og snart også på vores gymnasier. 
 Parodien hedder: ”Synlig læring” eller “læringsmålstyring”. 
 Det radikalt konstruktivistiske lærings- og undervisningsbegreb er kendetegnet ved hyperaktivitet. Det er jo klart, eftersom der ingen omverden eller intet fællesskab findes, som man kan modtage noget som helst fra. Man kan ikke mod-tage, man kan ikke hen-give sig, der er med andre ord ingen passivitet. Der er ingen skæbne, man kan skabe i. Der er ingen historisk-poetisk proces. 
 Det radikale opgør med passiviteten er derfor også et opgør med den vestlige traditions pædagogik. 
 Og så er det forresten efter min opfattelse også synd for Piaget. 
 Er der nogen, der husker det pædagogiske nedsmeltningsår  ? Det var dengang, hvor PISA-chokket forbandt sig med finanskrisen, og det er jo den ”forbindelse”, vi stadig lever i enøjet ly af. 
 Her er et eksempel: En kronik i Berlingske skrevet af den daværende DPU-leder, hvis ånd stadig flyder på DPU og i skolereformens indre, og fire rektorer for landets professionshøjskoler. Altså landets førende uddannelsesekspertise. Kronikken hang sammen med et tværorganisatorisk initiativ, et såkaldt “konsortium”. Begge tekster samt min oprindelige kommentar kan man læse i nedenstående links. 
 Man kan evt. bemærke følgende: 
 Kronikken åbner ligefrem med at sammenligne statsminister Lars Løkke Rasmussen med Martin Luther King. Løkke Rasmussens tiptop-Pisalistedrøm accepteres helt ukritisk og sammenlignes derpå direkte med Kings kamp for social retfærdighed. Er det ikke det, man kalder for ”at lefle”? (Heldigvis har Berlingskes karikaturtegner fanget sagens kerne). Vi får med andre ord en demonstration af total underdanighed fra en gruppe ledere i samfundet, som i stedet burde holde åndsfrihed og samfundsmæssige formål højt. Jeg har ingen respekt for det. Det må jeg indrømme. 
 Derpå henvises til Rejseholdet som en slags guru. Rejseholdet, som blev ledet af en fagøkonom, hedder i dag ”Rådet før børns læring”. Det nye råd er ligeså mekanisk og PISA-finanskriseagtigt som det gamle, men ingen refererer vist til det. I dag refereres i stedet til John Hattie, og snart kommer de finansministerielle Mckinsey-konsulenter også på banen. Hattie er den nye guru, der kan puttes direkte ind i kronikkens og konsortiets tankegang. Det er f.eks. tydeligt i en formulering som: ”En styrket didaktisk tilgang vil understøtte arbejdet med undervisning som en social organisering til intensivering af læringsresultater”, altså ”læringsmaksimering”. Hattie står for det, jeg kalder for ”d= .  pædagogikken”. Det er ikke så godt. 
 I stedet skal vi have ”forskning”, hedder det. Fra holdning til forskning er det nye motto. Men altså en forskning der lefler for en lavstammet politik? Men det er jo det modsatte af forskning som sådan. Det er jo fra forskning til holdning og ikke omvendt, er det ikke? Man vil af med holdninger samtidig med, at man underlægger sig andres holdninger som en vuffer. Og man promoverer en forskning, som er ufri, også ligesom en vuffer. 
 Her er et par eksempler på ”det omvendte motto”: 
 A) ”Hvor opmærksomheden tidligere har været rettet mod det normative, vil indsatsen i tråd med internationale tendenser snarere orientere sig mod det beskrivende, analyserende og handlingsrettede”. 
 Øhh.. hvordan kan man være ”handlingsrettet” uden ”normativitet”? Det giver jo ingen mening. Kronikørerne mener nok ”adfærdsrettet”? Kronikken emmer da også af normativitet, blot af den teknokratiske af slagsen; den der er normativt vild med Lars Løkkes ”danske drøm”. 
 B) ”Pædagogikken i Danmark – og internationalt – ændres i disse år fra at være holdningspræget til at orientere sig efter forsknings- og udviklingsresultater”. 
 Øhh.. altså “forskning” af den underdanige slags må man forstå. Den slags ”vuffer-forskning”, som underlægger sig ”holdninger”, som man mener vi skal af med, men som man alligevel underlægger sig, når de blot er tekniske og dumme nok. 
 På s.   i bogen ”Visible Learning” forestiller John Hattie sig, hvad en af Europas førende uddannelsesfilosoffer, Gert Biesta, ville have sagt til, at man skal bygge skole på Hatties ”d= ,  pædagogik”. Hattie siger, at Biesta mener, at pædagogisk ”effektivitet” hænger sammen med, hvad der er ”educationally desirable”. Hattie siger så, at ”achievement is among what is crucially desirable”. Det hele ordnes på   linjer. 
 Kigger man så på, hvad ”achievement” er hos Hattie, sejler det totalt. Det nærmeste, man teoretisk kan komme, er, at eleven opøver ”selvevaluerende og selv-monitorerende” kompetencer. Men måles disse kompetencer i Hatties empiriske arbejde? Det står helt uklart for mig; ja, svaret er nærmest benægtende, så vidt jeg kan se, fordi han jo også forudsætter, at ”achievement” er målbar og korrekt kommunikation, og hvad har det med ”selv-monitorering” at gøre? Så det er uklart, hvad ”achievement” overhovedet henviser til, og derfor kan man jo heller ikke uden videre sige, at det er ”desirable”. Det må jo afhænge af sammenhængen, hvilket Hattie ikke drøfter. 
 Bliver vi på det teoretiske plan – det som Hattie selvbevidst kalder ”The argument” – synes jeg ikke på nogen måde, at det ”selvmonitorerende etc.” er noget ”crucially desirable”, og på det empiriske plan er det der med ”det korrekte” da også alt for forkortet og simpelt til uden videre at være ”desirable”. 
 Refleksionsniveauet er da under al kritik. Er det ikke? Hattie har slet ikke sat sig ind i Biestas arbejde. I øvrigt omtaler han Biesta som en ”she”, og det er jo også lidt sjovt, synes jeg, når han nu er en ”he”. Jeg tror ikke, Hattie får d= ,  i achievement i temaet ”The argument”, hverken på det faktuelle eller på det selvmonitorerende plan. Hattie mangler simpelthen noget ikke-læringsmålstyret undervisning efter min opfattelse. 
 B. 
 På s.   drøfter Hattie, om hans d= ,  metode ødelægger lærernes “dømmekraft”. Han henviser i den forbindelse til en undersøgelse, der angiveligt viser, at et statistisk beslutningsgrundlag er langt bedre end det, han kalder for ”kliniske forudsigelser”, som åbenbart står for alt det andet (!!!). 
 Praktikere mangler simpelthen kendskab til ”evalueringsmetoder”, siger Hattie. Dermed lever han helt op til min tese om, at Hatties forskrækkeligheder er lig med udryddelsen af pædagogik med evalueringsteoretiske midler. Selv eleverne skal blive til små selvmonitorerende meta-evaluerings-læringsmaksimerende aktører, og det skal lærerne også, og faktisk også alle andre. Hele landet er metoder til maksimering af d= , . ”Klasseledelse all inclusive”, som det hedder i visse kredse. 
 I afsnittet lige inden fortæller Hattie, hvordan læreres egne erfaringer er fuldstændigt læringsresistente og private. Det er det, de danske instrumentalister kalder for ”mavefornemmelser” og ”synsninger”, som vi efter min opfattelse skal tale op og kultivere i stedet for at smide ud. 
 Hattie gør også grin med, at hans ”d= ,  all inclusive” beskyldes for at være et opgør med hunamisme, men den beskyldning passer helt sikkert. Her må man jo huske på, at Hatties tilhængere herhjemme ligefrem er metodiske antihumanister og endog posthumanister, og jeg har heller ikke fundet en eneste reference til nogen som helst form for humanisme eller blot en ordentlig antihumanisme i Hatties arbejde. Biesta er det tætteste, og vi har lige set, hvordan han blev behandlet. Så Hatties filosofi er ikke udtryk for en statistisk funderet humanisme, tværtimod er det en statistisk destruktion af både humanisme og antihumanisme. 
 Vi får med andre ord evalueringskraft i stedet for egentlig dømmekraft. Altså det som Immanuel Kant kaldte for bestemmende dømmekraft i stedet for reflekterende dømmekraft; og altså det som John Dewey kaldte for juridisk dømmekraft i stedet for kritisk dømmekraft. At vores hjemlige Hattie-fans, dvs. DPO, forsøger at tale dømmekraftbegrebet op på Hattie-præmisser, bør man derfor overhovedet ikke tage sig af. Det er det samme, som når DPO-folk her for nylig forsøgte at gøre skolereformen til ”en ren Humboldt”, selvom de ellers for få år siden afskrev Humboldt totalt. 
 Hattie-note: Det omvendte og centraliserende feedback-begreb. 
 Der er en detalje ved Hatties arbejde, der har nogle oversete konsekvenser, som i høj grad er mærkbare i det daglige pædagogiske liv. Det drejer sig om hans feedback-begreb, der har den effekt, at det pædagogiske liv får indbygget en centraliserende konsekvens. 
 Ifølge Hattie er “feedback” en af de mest effektive metoder, der giver en hel masse ”d=mange decimaler” (d= , ). Her skal man huske på, at feedback-begrebet lige som al anden Hattie-filosofi er ekstremt ureflekteret og hyperstrukturalistisk. Det har ingen forbindelse med f.eks. den grundtvigske ”vekselvirkning”, med Deweys ”transaktion” eller med sokratisk metode eller sådan noget. Ja, på s.   må man ligefrem læse, at ”rousseau-inspireret metode er tegn på en ”umoden profession”. Ak ja, det ”professionelle” lyder efterhånden som en trussel. 
 Men hvad er da Hatties feedback-begreb? Ja, dels har det noget at gøre med, hvordan elevens adfærd dirigeres ind i et målstyringssystem uden den mindste pædagogiske sprække. Sådan et system kan man se på en helsides figur på s. . Her presses målstyringen igennem og tvinger eleven til at se sig selv som en selvevalurende og selvmonitorerende læringsenhed; dvs., i Hatties konception, at ”eleven bliver til en lærer”. 
 Men faktisk er det slet ikke det aller mest væsentlige. Hvad er det væsentligste da? Jo, det fremgår af følgende citat, hvor Hattie reflekterer lidt over sagen: 
  (Visibible Learning, s. ) 
 Feedback handler altså ikke primært om at gøre faget og kulturen synlig for eleven, men om at gøre læring synlig for læreren. Feedback er information til læreren, så han kan strukturere læringssituationen kraftigere og mere kirurgisk præcist end før. Feedback handler om at ”gøre læreren til en elev”. 
 , . Og endelig kan kommunerne styres af staten efter samme decimal. 
 , , som – i princippet digitalt – kan styre hele samfundets pædagogiske liv, inklusive børns og familiers private liv og vaner (f.eks. sammenhængen mellem madvaner og læringsperformativitet). Konkret i Danmark får vi: Det detaljerede målsystem er fastlagt med skolereformens operative måltal, med de nye forenklede mål og den læringsmålstyrede undervisning, og indbygget heri er altså Hatties omvendte og centraliserende feedbackbegreb, der kan styre læringen fra tiltagende centraliserede niveauer; et system, der passer perfekt til den nye teknologis styringspotentiale og til konkurrencestatens logik, men som naturligvis er totalt uforeneligt med dansk skoletradition, dvs. §  i skoleloven. 
 Det er denne centraliserende filosofi, der ligger til grund for den såkaldte ”dataledelse”, som huserer i kommunerene for tiden. Man kunne naturligvis også stille ”data” i vekselvirkningens og transaktionens tjeneste, altså i den ”umodne professions” tjeneste” (lidt Grundtvig, Dewey og Rousseau). Det bør man helt klart efter min mening, ellers få man ingen egentlig læring af noget som helst. Men så hedder det ikke ”data”, men ”viden”, og det er noget andet. 
  . d.  . august: Agi Czonkas IQ-børnehaver 
 Her er lidt læringsfundamentalisme fra DPO’s nedre organer. Det er noget med, at børnehaver skal stimulere børnenes IQ, så de kan få et ”lederjob” (!!!), og så de ikke ”bare” og kun går og synger men også lever op til kommunens ”klare mål”, når der er ”åbne vinduer for læring”. 
 Det er Agi Czonka, der har skrevet kronikken. Hun er formand for og medlem af det ene og det andet pædagogiske råd, så man skulle jo tro hun vidste noget om pædagogik. Men jeg aner ikke, hvad hun taler om, til trods for at jeg har hørt hende flere gange på Folkemødet, hvilket man kan læse om i ”Pædagogikkens to verdener”, hvis man har lyst. 
 Og nu er hun så blevet ”ekspert” i sammenhængen mellem børnehavepædagogik, lederjob-chance og IQ og klare mål i KL-Danmark. 
 Elendighederne skal ikke gå i glemmebogen, så jeg poster her til mit DPO-arkiv. 
 Pædagogikkens ene verden mødes i Sorø; tjek horisont, program og deltagerliste. Der er dømt DPO, instrumentalisme og formålsglemsel over hele linjen. Programmet åbnes af Thomas Nordahl, der for nylig har været ude i et større opgør med metodefriheden i Norge, og som arbejder tæt sammen med Danmarks systemteoretikere. Derpå følger Andreas Rasch-Christensen, som også er centralt placeret DPO-mand og tilmed Politikens yndlingsforsker, og endelig taler en masse KL-Danmarkpersoner. Agi Csonka, hende med “børnehaverefleksionerne” i Berlingske, har også et oplæg. 
 Opslaget bekræfter til fulde min hypotese om “pædagogikkens to verdener”, og det kan indgå som empirisk materiale i et DPO  -essay til næste år. 
 Anders Bondo tweetede følgende i går fra Sorømødet, fra en diskussion mellem rektor Laust Joen Jakobsen fra UCC og forsknings- og udviklingschef Andreas Rasch-Christensen fra professionshøjskole VIA: 
 ”Laust UCC: Transformation fra undervisning til læring. Andreas Rasch: Undervisning er naturligvis fortsat lærerens kerneydelse” 
 Denne udveksling er meget sigende. Først repeterer Joen Jakobsen en pointe, som læringsfilosofisk kommer fra opgøret med dannelse og undervisning tilbage i  ’erne, og som nu har udviklet sig til et ekstremt mekanisk læringsbegreb. Derfor er det ud med undervisning, det gamle bras. 
 Men Rasch-Christensen følger så trop med en redefinition af undervisningsbegrebet, for intet læringsbegreb kan jo klare sig selv. 
 Men husk nu på følgende: Det er sandelig ikke en modernisering af det undervisningsbegreb, som Joen Jakobsen netop har smidt ud, som Rasch-Christensen har gang i. Nej, det er det modsatte. Rasch-Christensens undervisningsbegreb bygger på det læringsbegreb fra  ’erne, hvis arvtagere netop har afvist undervisningsbegrebet selv. Rasch-Christensens ”undervisning” bygger dermed på ”anti-undervisning”. Den tråd kan følges direkte i Hatties og systemteoriens argumentation. 
 Hvad hedder sådant et misfoster? Det hedder ”synlig læring” eller ”læringsmålstyret undervisning”. Og hvem promoverer det på UVM’s hjemmeside? Det gør Rasch-Christensen sammen med en fremtrædende systemteoretiker, nemlig Jens Rasmussen. 
 Så det nye “undervisningsbegreb” er faktisk en radikalisering af opgøret med undervisning som sådan. Derfor bør man egentlig ikke tale om “undervisning”. Men som sagt foretrækker man også “læringsstyring” eller lignende, hvilket er mere passende. 
 Brian Degn Mårtensson er ikke begejstret for bredden i Sorømødets program og listen over inviterede mødedeltagere, og jeg er  % enig. 
 På en måde er det lidt pudsigt, at den nye uddannelsesminister, Esben Lunde Larsen, for tiden har gang i at tale om dannelse/Grundtvig/Humboldt ift. de videregående uddannelser. Ja, “dannelsesministeren” kaldes han direkte i Weekendavisen. 
 Samtidig har partifællen, den nye uvm-minister Ellen Trane Nørby, lagt sig helt ned for både Arbejdsmarkeds- og konkurrencestatspartiets (tidligere RV/S) dannelsesfjendske skolevokabular. 
 Der mangler helt klart en uddannelsespolitisk koordinering i den nye regering. 
 (Jeg vender tilbage til Lunde Larsens synspunkter senere. Jeg læste hans ph.d. afhandling sidste år, som er et forsøg på at sammentænke konkurrencestatsteori med et grundtvigsk frihedsbegreb. Det lykkes ham efter min opfattelse slet ikke, hvilket forklarer en del, men som sagt vender jeg tilbage til det). 
 Lars Qvortrup er gået i gang med sit projekt “Forskningsinformeret, målstyret skole- og kompetenceudvikling”. I første omgang i Thisted, hvilket man kan læse om i nedenstående korte artikel. 
 Projektet har modtaget  mio. kr af Mærsk-fonden, og i vurderingsgruppen sidder blandt andet Jens Rasmussen og norske Thomas Nordahl (som netop har talt på Sorø-mødet). 
 Højdepunktet i artiklen er følgende: 
 “Jeg vil nødig ligge på operationsbordet foran en læge, der svinger med sin kniv og jubler: her har vi metodefrihed, siger Lars Qvortrup og får latteren til at bølge i forsamlingen.” 
 …og det var sørme også sjovt. Thomas Nordahl rejser iøvrigt rundt i Norge med samme angreb på pædagogisk frihed. Qvortrup er efter sigende kommet med i et norsk regeringsudvalg, der skal forbedre forholdet mellem politikere og lærere efter den seneste overenskomstkonflikt på de kanter. Hvordan mon han er havnet der? Er der nogen, der ved det? 
 Alle ting skjules af sprog. Sproget vil ikke slippe tingene, og det vil heller ikke slippe mennesket. Tingene sidder fast, fast-låst, tvunget og tavst. 
 Pædagogikkens opgave er at finde det, som er tavst, at lade tingene knage, græde og bruse. 
 Så kan tingene komme til syne med deres eget sprog, virkelighedens sprog, der først stammer og hakker og råber, men som efterhånden finder sin egen FORM i en til-værelse. 
 Pædagogik er omsorg for tingenes bløde tilsynekomst, for tingenes eget sprog. 
 Traditionen selv taler gennem tingene selv. 
 Alle tings åbenhjertighed, fra lås over støj til stemme. 
 Der er to tilgange til børn, som er lige fejlagtige. Den ene fejl er at lade barnet finde ud af alting selv, den anden fejl er læringsmålstyring a la ja-Hattie. I  ’erne skulle man gøre det ene, nu skal man gøre det andet, og der er ligefrem konsulenter på sagen. 
 Man skal ikke tro, at man bør kombinere de to fejltagelser eller lave et kompromis mellem dem. Så får man jo blot en dobbelt fejltagelse. 
 Hvad skal man så? Man skal finde nogle helt andre begreber, dvs. en anden filosofi, eller faktisk blot en filosofi slet og ret, som jeg ser det. Hvor finder man sådan en filosofi? Ja, faktisk lige i nærheden, for det er jo den vores samfund og hele vores åndelige og praktiske rum er bygget af. 
 Hvilke ord skal vi så bruge? Jeg foreslår: Påmindelse i stedet for ”målstyring”, Åbenhjertighed i stedet for ”ansvar for egen læring” og tilsynekomst i stedet for ”synlig læring”. 
 Hvad sker der, når et barn bliver mindet om den tradition, det skal komme til syne i? Hvad siger det så? Det er spørgsmålet. Det er det, som en pædagog holder øje med. 
 Det findes en sammenhæng mellem teologi, filosofi, politik og pædagogik, som det er vigtigt at interessere sig for; ja som er pædagogikkens og samfundets essens. Men sammenhængen skal være usammenhængende for ethvert umiddelbart blik. Man må altså ikke kunne udlede stat eller pædagogik af teologi, og man må heller ikke kunne udlede pædagogik af stat (som man gør i konkurrencestaten). Det er altså ikke tale om et rationelt forhold i den overfladiske forstand, selvom den usammenhængende sammenhæng er fornuftig i en dybere betydning. 
 Sammenhængen skal være usammenhængende, og usammenhængen skal findes i det, som er i samfundets indre, dvs. det som er inde i os, før vi taler og ser, og som derfor er usynligt. Denne usammenhængende sammenhæng vil, når den aktiveres, afbryde det pt. dominerende mekaniske sprog i dets forskellige manifestationer, og den vil stemme samfundet og den enkelte som en fjeder i en både virksom, stammende og poetisk retning, der kommer fra den usynlige læring selv, som alt er skabt og genskabt af. 
 Skolens opgave er at minde om og røre ved denne altomfattende og bløde usynlighed, uden at forklare den. Pt bygger skolen på en afvisning af den usammenhængende sammenhæng, symboliseret ved det store fokus på synlig læring, der er total glemsom og ind imellem ligefrem afvisende, i forhold til dette emne. 
 Hvordan den usammenhængende sammenhæng ser ud for et åndsvidenskabeligt blik, altså hvordan den ER, ved jeg ikke helt, men det er nødvendigt at studere det. 
 Dermed forankres pædagogisk videnskab i Humaniora, teologi og socialvidenskab i bred forstand, f.eks. i grundtvigske og kritiske traditioners for-årsagende årsag, og refleksioner med udgangspunkt i teologi skal inddrages mere end i dag. Hvor mange teologer har vi på DPU, selvom teologer har stået centralt for udviklingen af dansk pædagogisk tradition? Jeg tror faktisk kun, vi har Henrik Vase Frandsen og Peter Kemp. 
 Jeg tror, at man i den usammenhængende sammenhængs forskellige brudflader vil finde mange interessante forklaringer på, hvorfor sætningerne i samfundet strømmer i bestemte rækkefølger (jeg gør et foreløbigt forsøg i ”Pædagogikkens to verdener”). 
 Hvorfor finder man forklaringer dér, i det usammenhængende indre? Jo, det er jo fordi, at Danmark og dermed hendes sætninger, institutioner og æstetik er skabt af teologiske, politiske og pædagogiske processer. Studiet handler om at finde sig selv, så man kan handle. Dermed finder man også Europa… men først til sidst. Så kommer man til syne som dansk europæer. Jeg tror faktisk, det vil interessere vores nabolande at iagttage sådan en tilsynekomst. 
 Jens Rasmussens opgør med dannelsesbegrebet i  , i ”Moderne pædagogik – forskning, profession, praksis”, i Gyldendals Pædagogik-håndbog. 
 A. 
 Først beskrives det i overskriftsform, hvordan pædagogikken efter Rasmussens opfattelse skifter perspektiv: 
 – Fra dannelse til ”lære at lære” (her refereres til Luhmann & Schorr) – Fra samfund og kultur til individ og individualitet – Fra indholdsstyring til resultatstyring – Fra ideologiske, normative begrundelser til forskningsbaserede begrundelser – Mere fokus på metode og effekt 
 Det gamle perspektiv, dannelsen, knyttes entydigt til Wilhelm von Humboldts filosofi fra omkring år  . Omkring   viser det sig ifølge Rasmussen, at ”dannelsen” ikke længere er egnet som ledetråd. I stedet for kommer der fokus på ”at lære at lære”, som ”erstatter” dannelsesperspektivet. Hermed gøres ”læring uafhængig af et bestemt indhold”, som det hedder. ”Læring” bliver det ”centrale begreb for pædagogikkens refleksionsperspektiv”, dvs. svaret på det der i gamle dage var den pædagogiske filosofis spørgsmål . Det betyder, skriver Rasmussen, at ”den lærende permanent må være forberedt på at skulle forholde sig til noget nyt” (husk: læring er uafhængig af et bestemt indhold). 
 B. 
 Rasmussen er ikke enig i, at man uden videre skal gå fra ”undervisning til læring”, som det hedder i visse kommuner for tiden. Han vil have: ”gennem undervisning for læring”, dvs. et undervisningsbegreb, der er styret af det læringsbegreb, som altså er ”uafhængigt af et bestemt indhold”. Her, nogle år senere, er det klart, at især Hatties undervisningsbegreb er velegnet til at udfylde dette rum. Hatties undervisningsbegreb bygger, ligesom Rasmussens, på et opgør med undervisningsbegrebet selv. Det fælles spørgsmål er: Hvilket undervisningsbegreb dur, når man er gået fra ”undervisning til læring”. 
 Dermed får vi følgende definition af undervisning: ”En form for social organisering, der som sin specifikke intention har stimulering og intensivering af læringsmuligheder og læringsresultater”. Vi får “læringsmaksimeringens afvisning af dannelse”. Symboliseret ved diverse sager, hvor lærere får advarsler mm., hvis deres holdning afviger fra læringsmaksimeringens ideologi. 
 C. 
 Igen fremføres det, at hos Humboldt var det ”at lære at lære” dybt forbundet med det at lære noget bestemt, men at denne forbundethed nu er en saga blot: ”Det drejer sig ikke længere om formidling af et bestemt indhold i skolen”. Og videre: ”Indholdsspørgsmålet tildeles, ikke mindst fordi det har mistet sin kanoniske sikkerhed, en bibetydning i forhold til formidlingsformen” og ”formidlingsformen”, altså undervisningsmetoden, rettes mod at lære at lære, som jo er ”uafhængig af indhold”. Både læring og undervisning løsrives fra kultur, indhold og samfund. Vi får et dobbelt forfaldsbegreb om pædagogik. 
 Til sidst kan Rasmussen derfor konkludere: ”med overgangen fra dannelse til lære-at-lære som perspektiv for pædagogiske refleksioner flyttes opmærksomhed fra samfund og kultur til individ og individualitet, fra undervisningsindhold (almenhed) til læringsresultater (individualitet)”, hvilket falder i fin tråd med de stærke referencer til det jeg kalder for systemteoretisk solipsisme efterfølgende. 
 D. 
 På s.   kommer der så et decideret opgør med den pædagogiske filosofi. I stedet for ”filosofi”, ”dannelse” og ”normativitet”, sætter Rasmussen ”den evidensbaserede forskning”. Helt i tråd medresten af DPO’s udmeldinger rundt omkring. 
 E. 
 Dernæst hævdes, at pædagogikken didaktiseres, men i en helt særlig forstand. Det er ikke almendidaktikken, vi taler om. Nej, didaktik er den form for ”social organisering, der har til hensigt at intensivere læringsmuligheder og læringsresultater”. Og ”læring” henviser altså ikke til indhold, husker vi. 
 F. 
 Udover ”den evidensbaserede forsknings” overhøjhed sættes et meget simpelt forhold mellem pædagogik og stat, hvor staten, som betragtes som en form for beslutningsmaskine, simpelthen bestemmer det hele. Læreplanerne er primært ”et statsligt styringsinstrument”, der regulerer det, som Rasmussen kalder for ”et paradigmeskifte” fra ”indholdsstyrende læreplaner til resultatstyrende læreplaner, som betoner elevernes udbytte af undervisningen og ikke, hvad de skal eller bør undervises i” (s.  ). Det er med andre ord allerede i   gjort helt klar til Hattieficeringen, under konkurrencestatens og evidensforskningens herredømme. 
 Rasmussen giver to eksempler på ”indhold”, som begge har karakter af simpel paratviden. Det er i denne reduktion af kundskabsbegrebet, som stammer fra  ’ernes kritiske tradition, men som via Rasmussens begejstring for Luhmanns filsofi, som vist nok er den objektive sandhed om alt, bliver til ren funktionalisme, at alting går galt. For det er jo klart, at hvis viden kun handler om noget med ”hovedstæder”, så er det ikke så svært at forlade den (undskyld hovedstæder!). 
 Derpå refereres til åndsfællen, Lars Qvotrup, som har samme reduktionistiske vidensbegreb, og der gøres grin med kanon-tankegangen, som man jo har måttet indføre, ikke mindst pga. det stivnede kundskabsbegreb, som Rasmussen er medudvikler af, og som ikke just stimulerer til at fordybe sig i en Martin A. Hansen-novelle. 
 I stedet sættes ”kompetencebegrebet”, som altså primært knyttes til læringsbegrebet, der jo er uafhængig af indhold, og af det forpjuskede indholdsbegreb , jeg lige har nævnt. 
 Denne infomationer+færdigheder=kompetence, som skolereformens fagmål er opdelt i, kan udtrykkes i ”standarder”, som Rasmussen går meget op i. Vi må ligefrem læse: ”I takt med indførelsen af standardbaserede læreplaner, hvor standarder eller mål formuleres i kompetencebestemmelser, er interessen for, hvordan de ønskede mål bedst eller med størst sikkerhed nås, øget. Det har genaktualiseret den didaktiske interesse for undervisningsmetoder”. Lyder det ikke som en underordnet embedsmand, der taler her? Det synes jeg. 
 Førhen, hedder det, var metodediskussionen knyttet til ”normative kategorier” og ”holdningsprægede, ofte ideologisk begrundede præferencer”, altså alt det der med dannelse og filosofi, som reduceres til enten progressivt eller reaktionær- pædagogik 
 Rasmussen vil forlade disse egenkonstruerede simple forståelser af den pædagogiske tradition helt. I stedet for at kvalificere selve diskussionen, vil opgive den filosofiske samtale og dens kultivering: ”Tiden er inde til at opgive denne progressiv/regressiv-distinktion”, skriver han, og så er der åbenbart ikke mere at sige til det???. 
 I stedet skal vi nu stille følgende spørgsmålet, helt dannelses- og holdningsfrit og alene ved hjælp af evidensbaseret forskning: ”Hvordan kan skolen og undervisningen sikre, at alle elever med hver deres forskellige forudsætninger og potentialer opnår et optimalt læringsudbytte?”, dvs. en kompetencestandard, eller som det kaldes hos John Hattie: d= , . 
 G. 
 Nå, men Rasmussen er jo en af Antorinis hof-ideologer, og han har også stået centralt i implementeringen af skolereformen, som altså bygger på netop den afvisning af Humboldt, filosofi og normativitet, som jeg netop har beskrevet. 
 Men med denne analyse in mente, er det så ikke tankevækkende, at Rasmussen fra   begynder at tale om, at skolereformen er ”en ren Humboldt!”, og at han i en ny udgivelse, ”Skolereformen – efter reformen” ( ), slet og ret argumenterer for, at dannelsessegmentets bekymringer slet ikke har noget på sig, fordi skolereformens kompetencebegreb efter Rasmussens mening netop er humboldskt, selvom reformen bygger på den rene anti-humboldt? 
 Jeg har netop (gen)set den fremragende dokumentarfilm om den urimelige behandling, som præsten og debattøren, Henrik Gade Jensen, var udsat for i  ’erne, hvor han blev beskyldt for at være nazist. Filmen renser ham fuldstændig, og alle knyttet til både TV  og Information, som bragte opspindet, lægger sig helt ned i dokumentaren, som burde være pensum på alle landets journalistuddannelser. Ja, selv Georg Metz og biskop Keld Holm beklager deres bidrag til den sørgelige fest. 
 Der er mange af Gade Jensens meninger om det ene og det andet, jeg ikke kan forstå, men det er jo fuldstændig lige meget i denne sammenhæng. Selv husker jeg først og fremmest Gade Jensen som en af de få uden for skoleverdenen, der offentligt har forsvaret sammenhængen mellem åndsfrihed og pædagogik, altså det absolut stik modsatte af det, han blev beskyldt for. Hans forsvar kunne man læse i forbindelse med nedenstående blogindlæg, hvor han sidste år skrev om Odense Kommunes skandaløse advarsel til lærer Erik Schmidt. En advarsel, der blev eksekveret af Centrum-Venstres nye ideologi med Susanne Crawley Larsen fra Arbejdsmarkedspartiet som rådmand og Boye fra Konkurrencestatspartiet som borgmester. 
 Dette teknokratiske centrum-venstre agerede paradoksalt nok imod en af de førende centrum-venstre dannelsespædagoger i landet, nemlig Erik Schmidt selv, som altså blev forsvaret af ærke- og åndsliberalisten Gade Jensen. Det sidste led i den teknokratiske kæde var en læringsmaksimerende skoleleder, som ikke kunne lide ”negative holdninger”, og som mig bekendt stadig bestemmer på Agedrup skole. 
 Advarslen står stadig ved magt. Kommunen gør alt for at undgå, at sagen prøves i de juridiske og semi-juridiske systemer. 
 Gade Jensen er ikke mere blogger på JP. Mig bekendt hang det sammen med udnævnelsen af David Trads som blogger på avisen. Trads var redaktør på Information, dengang sagen rullede, men ville ikke deltage i filmen. Han har dog senere beklaget sagen på facebook. Han er også engageret tilhænger af Thornings-Schmidt/Corydon-regimet. 
 Jeg går ind for paratviden, en “remse” om ugen: Hovedstæder, floder, bøjninger, konger, fuglearter, lande, myter, forfatterskaber, sange etc.. Hvis eleven kan huske sine ting, får vedkommende tre klisterhjerter af læreren. Men hvis læreren kalder denne aktivitet for “evaluering”, så kan han få sig en anmærkning af eleverne kan han! 
 Hvis et barn har  ×  uger i sin skoletid, giver det   remser. Og læreren er godt klædt på, for på seminariet har han haft faget: “paratviden og remser”. Tænk hvis blot  % af danske børn kendte   af landets fuglearter? Eller kunne nævne   operaer? 
 Det med paratviden er ganske vist ikke så sjovt, og det har ingen x-faktor, men det giver en masse unyttig viden, som ikke kan bruges i erhvervslivet, hvilket er lige, hvad vi trænger til. 
 Bagefter laver man lejrbål, synger, holder i hånd og rører lidt grundigere ved nogle af tingene, både operaer og fugle, som åbner sig og svarer tilbage på højst overraskende måder. Det er læreren også god til, for på seminariet har hun lært at tænde op og holde gang i et bål, selv i regnvejr. 
 Det hele bliver dog nødt til at foregå uden for centrum-venstres “Læringscenter nr. d= , ”, for ellers kan viden ikke være parat, flammerne kan ikke flamme, og flammerne kan heller ikke røre jorden eller himlen. 
 Det med lejrbålet er faktisk heller ikke nødvendigvis så sjovt, selvom man måske fortæller vittigheder, man kender, for ild kan være varm, og hænder kan være fulde af sved, men til gengæld stimulerer det opmærksomheden og følelserne, hvilket der også er for lidt af. 
 Hvad dukker op heromkring? 
 Og hvem ved, måske kommer der et virkeligt smil? Altså ikke et “jeg er nyttig for økonomien-smil” eller et “jeg scorer på en kommunal læringsindikator-smil”. Men et smil, der dukker op fra den skabende skæbnes sted. Det tror jeg. 
 Unyttig viden, opmærksomhed og lejrbål i en skabende skæbne. Det er min skole. 
 Det er det, man kalder “fra læring til undervisning”, eller: Pædagogisk essens, en gærende essens, der virker og værker i et virkende værk. 
 Her er der ingen “konstruktioner”, for alle ting ER på forhånd på et eget selvberoende og samlende sted, en slags tingenes forsamling, som er på et andet sted end elevens eller lærerens sted. 
 Tingene konstrueres ikke af os, de ER allerede og kalder på os. 
 Det er indholdets og substansens sted, men det trækker sig tilbage, når vi vil røre, tilbage i skjul. Det er derfor, vi har lejrbål. Træd ind i det, som er der allerede. 
 Af lys og varme, vor skole stå, lige midt i den “sorte muld”. 
 Præmis A: Feedback virker på “synlig læring”, som er en evalueringsteori, der afviser pædagogik. 
 Præmis B: Vekselvirkning virker på “skole”, som er et folks genskabelse, der er en pædagogisk teori, som afviser evaluering. 
 Ergo: Feedback/usynlig læring er uforenelig med skole 
 Først har man en pædagogisk tradition, hvis indre essens fordeler dens empiriske manifestationer; en pædagogisk tradition der genskabes af hver generation under vekselvirkningens begreb. 
 Så kommer der en skolereform og en meta-evaluerings-ja-hattie og splitter det hele op i tilfældige kategorier, fuldstændig uden sans for sammenhæng, altså for den selvsamme tradition, som i hele sin sammenhæng producerede betingelserne for alle normalfordelingskurverne. 
 , , og landets lærere tvinges ind i en kunstig form, der piner liv ud af livet. Alt atomiseres for at kunne score på atomiserede synlige læringsmål, pisalister mm.. 
 Dermed har man glemt, overset og afviklet den essens, tradition og sammenhæng, man måske skulle reparere. Og den nye ideologi har ingen stopklodser. 
 Man har revet et hus ned, fordi det måske har en punkteret rude. Man har skabt en kunstig ”skole” og glemt den virkelige skole. 
 Uddannelse og dannelse er et og det samme. Og hvis de skilles ad, så vil og bør de være i strid med hinanden. Hvis et samfund har skilt uddannelse fra dannelse, og hvis der ikke er vild strid, så har samfundet et problem. 
 Det har den nye minister, Esben Lunde Larsen, vist ikke helt forstået. Jeg tror, han mener, at konkurrencestaten tager sig af uddannelsesdelen med en masse simpel erhvervsretning, og så kan dannelsen ordnes med et særligt dannelsesfag, f.eks. et filosofikum med en eller anden form for teologisk grundstruktur. Sådan lyder det i al fald i hans ph.d. afhandling, og det bekræftes også i diverse interviews synes jeg. Han tror med andre ord, at man kan fordele kagen, og at han derfor kan kalde sig for en ”dannelsesminister”, selvom han overlader  % til den fra dannelsen adskilte ”uddannelse”. 
 Men kagen kan ikke splittes i to. Enten er den én, eller også er den i strid. Det er det, man har Humaniora til at holde øje med. 
 Men ok, Lunde Larsens tilgang er selvfølgelig bedre end Arbejdsmarkedspartiets. Kan I huske i  , da Morten Østergaard sagde, at dannelsen skulle ”gennemsyre” læreruddannelsen, samtidig med at han ville afvikle faget ”kristendom, livsoplysning og medborgerskab (KLM)”? Det lød det jo nærmest som en trussel, hvilket det også var. KLM blev reddet af DF, EL og LA. Men hvor var Lunde Larsen dengang (og Jelved for den sags skyld)? 
 Nå, men nedenfor er Lunde Larsens afhandling, hvor man kan læse om, hvor fokuseret han er på ”konkurrencestaten”, som han vil supplere med lidt Grundtvig, hvilket ikke lykkes efter min mening, alene af den grund, at det er umuligt, en mulighed han desværre ikke drøfter. Men måske kan nogen af jer se nogle åbninger, som jeg har overset? 
 Lidt post-sommerferiereklame for min nye bog, “Pædagogikkens to verdener”, der handler om alt fra KL,  z mod Kina, Antorini og Dewey og Grundtvig til folkemøder og Linda Maria Koldau. 
 Det hele handler om, hvordan pædagogikken er splittet i to uforenelige områder, og om at det desværre er den forkerte, der har magten i øjeblikket. 
 Anette Lind har i forbindelse med udarbejdelsen af en eksamensopgave lavet en glimrende analyse af det nye “dataledelse-datavæg-synlig læring-ontario-Hattie/Qvortrup-skolereforms-inferno”. Angiveligt går det endda ad H til i Ontario pga. reformerne. Der er også en række nyttige links i bunden. 
 Husk det nu: Skolen er en DATAVÆG. 
 Det passer iøvrigt fint med dagens kronik i Politiken, som er skrevet af Stefan Hermann, Claus Hjortdal og Mikkel Harder. De vil også gerne have datadrevne skoler. 
 Jeg iler med at bringe et storslået budskab videre: Budskabet om dataledelse og datavægge, og om at en lærer er det samme som en kirurg, nemlig en person, hvis skøn skal minimeres. Og i slutningen af reportagen kan man endda læse, at det kun er “begyndelsen”. 
 Jeg skal nok lade være med at fortælle, hvad jeg mener om foretagendet, for så skriver Lars Qvortrup blot, som han gjorde i juni, en lang kommentar til Berlingske, hvor han siger, at jeg “forfølger” ham, og at jeg er “infam” og meget mere, og det går jo ikke. Det kan også være, at han skriver til en af mine mellemledere eller en samarbejdspartner. Så jeg siger ikke noget. 
 Det lader til, at skolelederne er begejstrede. Ja, rektor Stefan Herman sagde ligefrem på twitter i går, at vi taler om en “dannelsesskole”. 
 Det hele stammer fra skolereformens grundideologi, som blev formuleret i rene pisa/Antorini-termer. Nå det så siver ned i skolerne sammen med noget systemteori med noget gammelkommunisme i den tavse men larmende bagage, så får vi al denne datalogiske kirurgi. 
 Men som sagt mener jeg ikke noget. Jeg viderebringer blot det gode budskab via min datamaskine. 
 Elevens opgave er at modtage undervisning. Lærerens opgave er at modtage en elev, der modtager undervisning. Både elev og lærer modtager. Men hvem giver? 
 Ja, hvem underviser så? Læreren? Jo jo, men så alligevel ikke, for ordene er jo ikke hans. Ordene strømmer igennem ham. Han henter ordene andre steder fra, eller rettere: ordene ankommer andre steder fra. Læreren modtager en elev, der modtager undervisning. Der modtages over det hele. Det er meget passivt på sin vis. 
 Men det er altså ikke læreren, der giver eleven undervisning. Hvem giver undervisning? Ikke ”leverer”, men ”giver”. Hvem får læreren og eleverne gaven af? 
 Ordenes strøm underviser. Men hvad er ordenes strøm? Ja, det er forholdet mellem monolog og dialog. I enhver sætning er der flere andre sætninger. Enhver sætning, du siger, er altid også en andens. I enhver sætning er der dialog og strid. 
 Et faktum er det vildeste, der findes. Et faktum har et indre inferno af sætninger, som ikke passer sammen. Det er derfor en lærer på en måde er fjern. Han er fjern for sig selv. Han er opslugt af sætninger, der hele tiden rykker i hinanden. Han modtager en gave. Han kan naturligvis også være klar og tydelig, men så underviser han ikke i den forstand, jeg taler om her. 
 Ordenes strøm er altså sætningernes rækkefølger og indre uorden. Det er den skabende skæbne selv, der underviser. Det er det, grundtvigianerne kalder for ”historisk-poetisk”. Ordene ankommer til dig, mens de skjuler andre ord, som trænger sig på. 
 Det er samfundets historie og essens, der trykker sig ud gennem mundene og kroppene i ryk. Det afstedkommer ”vekselvirkning” frem for ”feedback”. 
 Undervisning vedrører altså forholdet mellem sætningernes rækkefølge og deres uorden. Ingen kan undervise klart. En lærer stammer, fordi det ”andet ord” er en del af det ”ene ord”, og man kan jo ikke sige to ord på amme tid. Og eleven modtager lærernes stammende og hakkende ord. Det er vigtigt, at der stammes, så eleven efterfølgende selv kan finde en skabende skæbne i nye stammende ryk. Undervisning er en stammende opgave med at få andre til at stamme og rødme, fordi verdens ting og sætninger vælter ud af munden. 
 Undervisning er en gave til læreren, som bliver en lærer ved at modtage gaven og derfor stammer i hen-givenhed. Elevens opgave er at søge stammeriets dunkle oprindelse. 
 Eleven modtager en gave fra læreren, som modtager en gave fra eleven. Alle modtager gaver fra historiens two-in-one sætninger, der presser sig på fra en vild oprindelse. Undervisning er den vanskelige kunst at modtage en gave i hen-givenhed. 
 Undervisning er passivitet. 
 Når man ikke underviser, kan man under vanskelige praktiske og intellektuelle processer tvinge sætningerne ind i en didaktisk orden. Så er man aktiv. Forholdet mellem undervisning og didaktik svarer til forholdet mellem at modtage og at bygge, forholdet mellem passivitet og aktivitet. Det kaldes også for dømmekraft. 
 I synlig læring er både lærer og elev KUN aktiv. Derfor er der ingen undervisning, og derfor er der heller ingen didaktik. 
 Et spørgsmål, der har mere end akademisk interesse, er følgende: Hvordan kan Karl Poppers teori om ”de tre verdener” ende med at blive til John Hatties ”synlig læring”? 
 Kort sagt er Poppers tre verdener følgende: 
 Verden  : den fysiske verden Verden  : den psykiske verden Verden  . kulturelle og videnskabelige objekter 
 Teorien er blandt andet beskrevet i Poppers Tanner-forelæsning fra  . (udgivet i   i bogen “The Tanner Lecture on Human Values”, Cambridge). 
 Spørgsmålet er relevant, fordi Hattie i kapitel   i hovedværket fra  , , refererer heftigt til Poppers begreber. Det er tilsyneladende Poppers ”tredje verden”, der er det uddannelsesmæssige ideal, men verden   er jo en verden af kulturelle og videnskabelige objekter, der ikke har noget at gøre med ”læring” (som jo tilhører den  . verden). 
 Poppers  . verden er en verden af ting, mens Hatties verden er en verden af kognition, altså verden  . Forsiden af Hatties nyeste bog,  fra  , prydes endda af   hjerner med et måleapparat indeni, og det er der jo ikke meget objektivitet over. Det er jo ren Verden  . 
 Men alligevel tages Popper til indtægt for Hatties verden? 
 Så Hattie refererer til et begreb, nemlig Verden  , der faktisk er et opgør med læringsbegrebet, samtidig med, at Hattie selv gør alt til et spørgsmål om læring. 
 Det er da mærkeligt. Hvordan kan det være? 
 En del af svaret finder man i Hatties hyppige referencer til den Canadiske læringsteoretiker Carl Bereiter, som i   skrev bogen  . Allerede Bereiter foretager en række reduktioner af Poppers tredje verden. Blandet andet reduceres ”kulturelle objekter” til ”truths and untruths” (s.  ), hvormed store dele af Humaniora og teologien tages ud. Popper brugte f.eks. ofte Beethovens symfonier som et eksempel på et kulturobjekt, men den slags ofrer Bereiter på ”Videnstidsalderens” alter. Et andet eksempel på forfaldet er, at Bereiter hele tiden taler om, at ”viden skal gøres værdifuld”, som om det ikke er viden i sig selv, der er vigtig, hvilket er en klar reduktion af Poppers ideer (det er starten på innovationsbegrebet). 
 Men det er klart, at Hattie foretager en yderligere reduktion. For Bereiter vil trods alt stadig tale om det selvstændige arbejde med objekterne, og opretholder derfor Poppers skelnen mellem læring, som er  . verdens begreb, og ”vidensopbygning”, som han knytter til den  . verden. Bereiter arbejder altså trods alt i overensstemmelse med Poppers distinktion, selvom distinktionen allerede hos Bereiter som sagt forfalder lidt. 
 Nå, men distinktionen mellem verden   og  , mellem læring og viden, går endegyldig tabt hos Hattie, som gør alt til læring. Der er ingen referencer til undervisningens indhold, kun til ”acheivements”, der er rent kognitive processer, altså Verden  . 
 Dermed sker der det højst uheldige, at Poppers teorier helt og aldeles og fuldstændigt mister deres kontakt til kulturens og videnskabens objekter. I stedet knyttes det Popperske vokabular – altså kritik, dristige gæt, eksperimenter og falsifikation – til læringsmetoder, i al fald i  -udgivelsen. På den måde underordens verden   under verden  . 
 Hvis det er rigtigt, undermineres en central side af Hatties argument, som det så ud i  . Det popperske moment forsvinder da også ud af Hatties senere arbejde (af det jeg har læst). F.eks. er der ingen Popper- reference i bogen ”Synlig læring for lærere” fra  . Og hvorfor er der ikke det? Det er jo, fordi Popper grundlæggende set ikke kan bruges til noget, fordi han er totalt mislæst og ødelagt. Men hvad betyder det? Jo det betyder, at de  -  centrale sider i Hatties kapitel  , som ligefrem kaldes for ”The Argument”, er helt uden substans. (og eftersom man kan gøre sådan med hele kapitlet, så har hele “argumentet” ingen substans). 
 På den måde overgår Hattie til Verden  , og dermed bliver hans teori en undervisningsteori for konstruktivisme og kognition. Vi får en verden uden Beethovens symfonier, og også uden ting og videnskabelig energi i det hele taget. 
 Vi får   måleinstrumenter, der måler d= ,  inde i   hjerner. Vi får en skole, som er en dataledende datavæg, og hermed er vi tilbage i de danske kommuner. 
 Ministeriets nye ”vejledning” om Læringsmålstyret Undervisning er udarbejdet af et såkaldt ”Konsortium”, som består af professionshøjskolerne VIA, UCsj, UCC og DPU. Der er ingen forfattere. Kun et abstrakt konsortium står til ansvar. Vejledningen kan læses her: 
 Dette konsortium blevet dannet i  , hvor det blandt andet gjorde sin entre med en kronik i Berlingske hvor man totalt ukritisk leflede for den daværende statsminister, som Konsortiets ledere ligefrem sammenlignede med Martin Luther King (suk!), og de skrev også om, at man skulle af med normativitet og holdninger etc.. Jeg skrev om det dengang. Det er derfor jeg kan huske det. Her er en omtale: 
 På den baggrund er det let at forstå, at den nye ”ministerielle vejledning” er så blottet for pædagogisk og kritisk sans, som det er tilfældet. 
 På ca.  % af ministeriets hjemmeside lyder det som om, at læringsmålstyret undervisning er frivillig, så måske skulle man blot smide denne ”vejledning” ud? Eller i det mindste blot give den til dem, der tilfældigvis må være interesseret i læringsmålstyring i en eller anden konkret sammenhæng? Eller udarbejde ca.   andre ”vejledninger” med andre didaktiikker? 
 Desværre lægges der på  % af UVM’s hjemmeside op til, at læringsmålstyret undervisning er en ren statsdidaktik, så “vejledningen” skal nok få effekt ned gennem systemet, dvs. via kommuner og skoleledere ned til “læreren”, som så postuleres at have “metodefrihed” med henvisning til de  %.. 
 Og måske skulle Konsortiet få sig nogen forfattere, som ikke er statsministre eller embedsmænd. Få jer dog en forfatter. Et hvem! 
 Jeg har lige læst en artikel fra   af en William Martin, som hedder  
 Lyotard kritiserede de-humaniseringen i det postmoderne, men det synes Martin slet ikke, at der er nogen grund til. Tværtimod skal man ”reprogrammere postmodernismen”, dvs. omdanne den til en decideret ”posthumanisme”. Man skal simpelthen dyrke noget mere af den teknologisk/performative side af postmodernismen, som Lyotard netop kritiserede. 
 Post-humanismen – som den stakkels Lyotard hermed tvinges ind i, hvilket er lidt hans egen skyld – er en situation, hvor teknik, kultur og innovation interagerer i nye lukkede systemer. Den posthumanistiske bevægelse som sådan taler ligefrem om et ”menneske  . ”, hvor biologi, neurologi og teknologi interagerer med henblik på at skabe en ny menneskeart. 
 Man skal altså ikke kritisere anti-humanismen, men tværtimod radikaliserer den, så den bliver en post-humanisme. Lyder det ikke hyggeligt? 
 I  ’erne kaldte systemteoretikerne, blandt andet Jens Rasmussen, begyndelsen til disse ting for ”metodisk anti-humanisme”, hvilket er grundlaget for skolereformen, der derfor selv hviler på en radikaliseret og teknisk anti-humanisme. 
 Antorini var da også helt ekset med systemteorien og med ny teknologi. Der var slet ingen grænser i den omegn, og nu er det jo lige før, at vi skal til at tale om læreren som en “klikke-læringsdesigner”. 
 Det er det teknologiske system, der er den vigtige analyse-enhed frem for mennesket. Teknologien truer ikke humaniteten. Teknikken omdanner snarere mennesket til en ny form for efter-humanitet, en post-humanitet. 
 Dorthe Staunæs og Niklas Rose, som begge Foucualt-insprerede, og moderne feminisme er faktisk også ude i et opgør med subjektet og har referencer til ”det posthumane” rundt omkring, og det hvirvler også rundt med hjerneneuroner og sådan noget. Denne symbiose mellem de kritiske og de systemiske tilgange er meget interessant. Men når man påpeger dele af disse sammenhænge, så bliver de pågældende rigtigt sure og sprutter. Men det kan ikke blive til meget mere end et sprut, fordi humanismen og subjektet jo er væk i en sæk. Der er ikke et ”hvem”, der kan tale. Derfor må man ”sprutte” (say no more..). 
 En krølle: William Martin, som er systemteoretiker, skriver sin artikel til tidsskriftet ”Parrhesia”, som primært er et tidsskrift for nyere Foucault-studier, inspireret af Foucaults fremragende bog af samme navn. Dermed bekræftes denne mærkelige forbindelse mellem post-strukturalisme, systemteori og posthumanisme, som jeg netop har omtalt. Ja, det er som om, den er over det hele. 
 Men Martins artikel er et typisk eksempel, blot et særligt velargumenteret af slagsen, på den systematiske frasortering af normativitet og kulturel essens, som kendetegner meget systemteori. 
 Jeg synes, vi skal have gang i Lyotards de-humaniseringskritik igen. Altså alt det modsatte af det, som Martin foreslår. Vi skal humanisere teknologien fremfor at teknologisere mennesket. 
 Desværre har Lyotard mistet en del af sine mulige løsninger i et alt for radikalt opgør med det, han kaldte for “metanarrativer”. Det er derfor, Martin får så let spil. 
 (advarsel: artiklen er kun for nørder og til mit arkiv) 
 I samme øjeblik, et uddannelsessystem begynder at kæmpe om en topplacering, har det tabt. 
 ”Det er muligt, at der findes ”marxister”, men der findes ikke ”luhmannianere”, for systemteori er ikke en trosretning” (Lars Qvortrup i ”Den myndige lærer”, Dafolo  , s. .) 
 Øhhhh…. så en af landets mest forbenede Luhmann-tilhængere er ikke Luhmannianer, og der findes slet ikke ”luhmaniannere” i verden? 
 Hvem ved, måske var Qvortrup heller ikke ”marxist” i  ’erne, dengang han syntes, at kommunismen ikke var venstre-kommunistisk nok? Jeg synes, det lyder som en ren trosretning, det må jeg indrømme, men åbenbart af den udeklarerbare slags. 
 B. 
 Under alle omstændigheder er undertegnede en ”fundamentalistisk fænomenolog”. Det kan man læse om på s. - . Måske svarer det til, hvad Qvortrup ved andre lejligheder har kaldt ”den grundtvigske ursuppe”? Fint selskab heldigvis. 
 C. 
 Det hele handler om, at mennesket skal omdannes til en ”person”, som er en ”kommunikationsadresse” (s. - ). 
 Pædagogik handler ikke om at kultivere mennesket, men om at konstruere en ”kommunikationsadresse”. Ikke-mennesket, eller rettere ”personen”, er et ”kommunikativt trick”. 
 Og det er altid ”usentimentalt”. Det ”usentimentale” er sådan en slags ”luhmanniansk” kode, som luhmanianneren altid bruger, fordi alle med lidt følelse og dannelsesinteresse dermed kan reduceres til et simpelt “menneske” uden fornuft (husk: “menneske” er ikke en dyd). 
 Og hvor mon man finder en ”kommunikationsadresseperson”, hvis sentimentale menneskekrops fundamentalistiske fænomenologi er kastet bort? Ja, sådan en ”person” finder man, tror jeg, på skolernes nye ”datavægge”, en ide, som Qvortrup rejser rundt med i disse uger. 
 D. 
 Det er datavæg mod ursuppe. Jeg er helt klart på ursuppens side. 
 Det er det, som også kaldes for metodisk anti-humanisme. Ikke humanisme og heller ikke antihumanisme. Nej… metodisk antihumanisme. 
 Det er klart, at et land, der bygger sin skole på forskellige kombinationer af Grundtvigske og almindelige humanistiske/anti-humanistiske principper har problemer med den her slags. 
 Jeg sidder i lyntoget på vej til morgendagens konference om skolens formålsparagraf på DPU. Jeg var lidt skeptisk på forhånd, må jeg indrømme, for det myldrer ikke just med filosoffer, lærere, teologer og højskolefolk i programmet. Ja, så vidt jeg kan se, er der ikke opstøvet nogle skolereformkritikere overhovedet, måske en halv hist og pist, nu får vi se. Det var slet ikke sådan en konference, jeg ville have lavet. Nå, men jeg tænkte, at jeg nok bare var for skeptisk. 
 Men det var jeg ikke, for skeptisk altså. Tværtimod faktisk. Konferencen er ren konkurrencestatsideologi af værste skuffe. Det kan man læse om i dette interview med DPU’s konstituerede leder, Claus Holm, hvor den får på alle konkurrence-tangenterne. 
 Det var Holm, der for nylig skrev, at konkurrencestaten og skolereformen er intet mindre end realiseringen af det kommunistiske individ-ideal, og det var skam med Marx-citater og det hele. Han har også skrevet “længe leve” læringsmålsstyret undervisning i forrige nummer af DPU’s blad Asterisk (ledsaget af et “død” over indholdsorienteret didaktik). Det stod endda på lederplads. Endelig glemmer jeg simpelthen aldrig konferencen “konkurrencestatens krav til dannelse”, som Holm også var drivkraften bag, og som efter min opfattelse markerede dansk pædagogiks fuldstændige bund. Jeg har en omtale af konferencen i min bog “Pædagogikkens to verdener”. 
 Holm er elev af sine to tidligere chefer, Lars Henrik Schmidt og Lars Qvotrup. Det fremgår af hans phd.-afhandling. Vejlederen på afhandlingen var Jens Rasmussen. 
 Bladet Nyt Babel er blevet en af mine primære kilder til teologisk debat i bred forstand. I det nyeste nummer har præsten Gunnar Kasper Hansen blandt andet en glimrende artikel om pædagogisk filosofi med fuld inddragelse af en række helt aktuelle tekster, f.eks. Gert Biestas nyeste bog, der faktisk hviler på teologiske argumenter. Hansen bruger filosofien til et effektivt men også reflekteret opgør med instrumentaliseringen af dansk pædagogik. Hen mod slutningen af sin artikel får han også nævnt forårets klagesag mod mig på en måde, som jeg blev glad for. 
 Hermed en let opdateret genudgivelse og en grundigt dokumenteret påmindelse vedrørende et empirisk faktum her i landet: Danmarks Pædagogiske Oligarki. Det er et kig ind i den aktuelle pædagogiks indre organer. Det er en opbyggelig destruktiv kritik. Det er en kritik, der ikke “konstruerer”, men en kritik der “bygger op”. 
 Vi trænger til noget destruktiv og nedbrydende kritik. Det er det mest opbyggelige. 
 Odense kommunes skolepolitik er ikke for mænd som mig med en simpel forstand. 
 Sidste år skrev den nyslåede skoledirektør, Ina Ahrensberg, en sommerhilsen til alle sine ansatte. Hun skrev bl.a., at kommunens skoler var ”internationale rollemodeller”, på trods af, at man flere år i træk havde fyret og hyret, at budgetterne var stærkt pressede, og at det skolepolitiske indhold var under al kritik. 
 Først tvivlede jeg godt nok også lidt på, om det der med ”internationale rollemodeller” virkelig kunne passe, for jeg kunne hverken finde nogen franskmænd eller nogen marokkanere, som havde rost byens skoler? Men ok, så tænkte jeg jo alligevel, at når kommunens skoledirektør, dvs. førsteembedsmanden under den politisk valgte rådkvinde, udtalte sig så stor-artet, så måtte der da være noget om det, ikke sandt? Som god borger har jeg tiltro til landets autoriteter. 
 Men det er så der, vi er tilbage ved min ”simple forstand”, for i nedenstående link fortæller rådkvinden, Susanne Crawley Larsen fra Arbejdsmarkedspartiet, om den aktuelle skolepolitiske tilstand. Her fremgår det, at skolerne i Odense slet ikke er ”internationale rollemodeller”, og at det hele sejler, og at der ikke er det mindste intellektuelle eller økonomiske råderum til noget som helst. I Odense vil de nok hellere bruge penge på True North-pædagogik og rockmusik-festivaller. 
 Men hvad så? Var det bare løgn, hvad ”embedsmanden” Ina Ahrensberg sagde? Ja, det var det jo nok. En postmoderne løgn, som jeg kalder det. 
 Ahrensberg skrev også, i samme ”sommerhilsen” til sine ansatte, at der havde været en ”blomstrende debat” om ytringsfrihed på kommunens skoler. Denne vending var også løgn, fordi kommunen netop havde undertrykt enhver debat ved at give en af landets flittigste lærere, Erik Schmidt, en advarsel for ”negative holdninger”. 
 Rådkvinden, altså Crawley Larsen, supplerede dengang med at støtte sin ”embedsmand” ved at rejse rundt på byens skoler og tale om Grundloven. Det var virkeligt grimt, hvad der foregik i kommunen med de internationale rollemodel-skoler. 
 Hvad kan man lære af det? Jo, man kan lære, at i Odense kan man ikke regne med en pind, at man undertrykker pædagogisk frihed på det groveste, og at embedsmænd ikke er neutrale. 
 Ahrensbergs ”sommerhilsen” kan man læse om i denne tekst. 
 Ifølge filosoffen Peter Kemp undergravede Jens Rasmussen og Lars Qvortrup vores folkeskole. Det var i  . Ja, de var ligefrem “ekstremistiske”, stod der i overskriften. Det kan man læse om i nedenstående kronik fra dengang. 
 Qvortrup skrev en modkronik, hvor han fortalte, at han skam gik ind for dannelse, og at Kemp var en gadedreng, en plattenslager og en småfusker etc.. Det var den selvsamme Qvortrup, som i vinters skrev til universitetet og beklagede sig over min tone? Jeg kan simpelthen ikke tage det alvorligt. 
 I dag står den på datavægge, Visible Learning-mekanik og tvangsmæssig læringsmålstyring, så Kemp fik ret. Kemp var ikke en plattenslager, blot fremsynet. Og Rasmussens og Qvortrups ånd svæver implicit over DPU’s vande. Det kunne man konstatere på konferencen i tirsdags. 
 En god skoleleder er passiv…. som en garder, dvs. bomstille, agtpågivende og kampberedt, og ind imellem går han en tur i gården. Måske får han sig endda en opmærksom og empatisk chat, men så heller ikke mere. Han vogter skolen mod samfundets indtrængen. Han ved, at skolen er folkets tilsynekomst i staten. Han sørger med andre ord for både liv og god ro og orden uden at gøre noget. 
 Men hvis KL, dataledelsen og alt det andet kommer, ja så slås han, så hele samfundet kan læse det, og så alle hans frie lærere giver ham blomster og krammere, mens hans stilling trues. 
 Sådan en skoleleder er det stik modsatte af skolereformens leder, som har underlagt sig alt det, han burde holde væk, og som ender med at tvinge skolen ind under en dement stats nidkære formel; ja, som tror, at skolen er en statslig strukturering af massen. 
 Det er forskellen mellem professor Dumbledore og professor Nidkjær. 
 Det er muligt, at jeg i følgende sætning generaliserer – i så fald må I undskylde – men jeg har blot ikke mødt en undtagelse af betydning: 
 Tilhængere af skolereformen, i stort og småt, mangler forestillingsevne, dvs. læringens passive side, evnen til modtagelighed. Det kan være, at de har den i deres private liv, det er ikke det jeg mener. Men de har ingen forestillingsevne, når det kommer til pædagogisk teori og praksis, med mindre den da lever i modsætningsfyldte praktiske former. 
 Det er ikke så godt, fordi ”forestillingsevnen” er en central del af læringsbegrebet, og dermed af enhver seriøs pædagogik og skoleforståelse. Der står jo også i skolens formål, at eleverne skal udvikle ”fantasi”, og både ”åndsfrihed”, ”forståelse” og ”handling”, som også nævnes i formålet, er dybt integreret i forestillingsevnens begreb. Det er et filosofisk faktum efter min mening. 
 Nu kan man jo godt forstå, at ideologerne ikke er så interesseret i det emne. Hvorfor? Jo, fordi ”omverdenen” i deres teorier enten er helt væk eller er frosset til økonomiske strukturer. Og med en omverden, der enten er væk eller frossen, kan man ikke aktivere forestillingsevnen. Det er jo logik. Konsekvensen er, at der ikke er NOGET, der kan re-præsenteres, intet værende, der kan genskabes i et klasserum, kort sagt: ingen vekselvirkning mellem det, der er, og det der skabes, altså ingen ”forestilling”. I stedet får vi Hammershøjs og Holms opgør med det, ”der er”, og deres fokus på det der kommer, diagnosen og strukturen, som så er konkurrencestat og den slags. Og vi har samme form for opgør i Staunæs’ og Jens Rasmussens arbejde, hvilket jeg har vist ved andre lejligheder. 
 Når forestillingsevnen forfalder, så forfalder også læringens aktive side, nemlig dømmekraften. Og hvad kalder man dømmekraft uden forestillingsevne? Jo, det kalder man for ”evaluering”. Synlig læring er f.eks. en ”evalueringsteori”. Der er nul-komma-nul-dut af forestillingsevne. 
 Så er der alle dem, der ikke er ideologer, men som alligevel arbejder konstruktivt inden for skolereformens horisont, hvad med dem? Kommunerne og skolelederne f.eks.? Ja, de kan ikke aktivere forestillingsevnen pga. horisontens afvisning af den, så de forsøger at omskrive forestillingsevnen til en metode, der kan data-ledes ud fra måltal, altså strukturer uden kontakt med omverdenen. Hvis der så kommer en lærer forbi med en rigtig forestillingsevne – dvs. at hun er uddannet efter læreruddannelsesloven, som henviser til skolens formål §  – ja, så er der kun en ting at gøre for den pågældende leder. Hvad er det? Det er at sige, at hun har ”negative holdninger”; et udtryk fra en horisont, som har opgivet sin forestillingsevne. 
 Det værste er dog, at denne ”metodiske horisont” lægger sig ned over landets skoler. På den måde glemmer en hel generation af folkeskolelever langsomt forestillingsevnens begreb og praksis, og dermed dør den åndelige ilt ud. 
 Konklusion: Et godt uddannelsessystem har fuldt tryk på både læringens passive og aktive sider, altså på både forestillingsevne og dømmekraft. 
 Et dårligt uddannelsessystem glemmer altid én af delene, hvorved den anden del også forfalder. 
 I dag har man glemt forestillingsevnen, hvorved dømmekraften forfalder til evaluering. 
 I  ’erne havde man glemt dømmekraften, hvorved forestillingsevnen forfaldt til konstruktivisme. 
 Synlig læring er evaluering knyttet til konstruktivisme, dvs. en dobbelt forfaldsstruktur. 
 I toneangivende kredse anses evnen til at udsige et faktum nærmest for at være det lavest tænkelige læringsmæssige niveau. 
 I Blooms taksonomi kaldes f.eks. det laveste niveau for ”kendskab”. Og det fineste for Bloom er ”vurdering”. 
 Fakta er noget, man kan google, hedder det ofte. Det har jeg blandt andet hørt hos nogle af de reformivrige skoleledere. Og John Hattie siger, at skolen skal udvikle meta-kognitive processer som ”selvevaluering” og ”selvmonitorering”, og det er der jo ikke meget ”fakta” over. 
 Fra indhold til læring er det uddannelsespolitiske slogan. Man skal ikke lære noget, men lære at lære, som f.eks. Jens Rasmussen har sagt det igen og igen. 
 Sådan går det på den ene og den anden måde, og resultatet er altid, at ”fakta” er noget lavt, noget gammeldags og noget kedeligt, ja ligefrem uforeneligt med ”videnssamfundet” eller sådan noget. 
 Efter min mening forholder det sig omvendt: Et faktum er et udtryk for den mest komplicerede proces overhovedet. Det er åndens forbindelse til tingen i sig selv, som via forestillingsevnen får sprog. Det er objektivitet, altså ord der arbejder i OBJEKTETs indre. 
 Kognition, og ikke mindst meta-kognition, kommer langt nede i rækkerne. Ja, faktisk er min hypotese, at meta-kognition er et udtryk for manglende evne for og interesse i at forbinde sig med tingene. Meta-kognition blokerer for objektivitet. 
 ”Selvmonitorering” skal undgås. Hvis den slags bliver idealet, hvilket det er hos Hattie, er det et tegn på manglende faktualitet og objektivitet. 
 Det vil sige, at man skal lære at omgås fakta. Skolen skal fyldes med fakta og objektivitet. ”FAKTA” bør være det højeste niveau på en læringstaksonomisk skala. 
 Kun på den måde får man et videnssamfund. Men så dur det sandelig ikke, at smide ”ER” ud, som vi hørte det på formålskonferencen i tirsdags. 
 Fakta er altings formål. Skolen er det, som ER. Skolen er et vibrerende faktum, ordets rumsteren i tingen. 
 Nu er min bog “Pædagogiske landskaber –   indre drys” officielt udgivet på Forlaget Fjordager, som iøvrigt har fået en ny flot hjemmeside. 
 “Pædagogiske landsskaber –   indre drys” er en bog med   små og lidt længere analyser og aforismer om pædagogiske og politiske emner. Dryssene er skrevet mellem  - , og de kan læses helt uafhængigt af hinanden. 
 Dryssene kom ofte lidt bag på mig selv…. hvis man kan sige det på den måde 
 Kort sagt: Dryssene kom dryssende fra et sted, jeg var inde i. 
 Mig bekendt er uddannelse egentlig et spørgsmål, der falder under det såkaldte subsidiaritetsprincip, dvs. at det er nationalstaternes område og ikke EU’s. 
 Men hvordan kan det så være, at EU er stærkt meddefinerende for uddannelsespolitikken. Ja, i forbindelse med udarbejdelsen af de nye ”Fælles Mål” for folkeskolen, refereres ligefrem direkte til EU-materiale uden den mindste refleksion? Hvordan kan det være? 
 Det er naturligvis en lang historie, som jeg er ved at skrive noget om. Men hvad er den korte historie? 
 Jo, den korte historie er, at de europæiske samfund, fra og med Lissabon-strategiens vedtagelse i år  , bliver betragtet som ”læringsøkonomier”. De brede kulturelle målsætninger, den europæiske dannelse, fortoner sig herefter. Sådan en dannelse, dvs. normative og politiske ideer, prægede f.eks. det mellemstatslige Bologna-samarbejde, der udvikledes i de glade  ’ere efter Berlinmurens fald og ophøret af borgerkrigen på Balkan. Bologna-processen, som altså var dannelsesorienteret og mellemstatsligt, handlede desuden kun om videregående uddannelser, og udgjorde derfor ingen trussel mod de nationale skoletraditioner. 
 Men fra   omdefineres hele det kulturelle felt til videns-økonomiske metoder, der vel at mærke gælder hele uddannelsesfeltet, fra grundskole til ph.d. Det sker via EU’s såkaldte kvalifikationsnøgle, EQF. Her er der ingen dannelsesmålsætninger tilbage, subsidiaritetsprincippet opretholdes kun rent formelt, og hele uddannelsesfeltet underordnes det ”europæiske arbejdsmarked”. 
 Hvordan kan EU gøre det? Det kan man kun, fordi skole og uddannelse betragtes som et rent økonomisk spørgsmål. Vi har faktisk ikke “skoler”. Vi har kun “vidensøkonomiske metoder”. En skole ER en økonomisk metode. Derfor overholdes det basale subsidiaritetsprincip på sin egen bagvendte facon, nemlig ved at afskaffe det, som princippet skulle beskytte. 
 I de danske fortolkninger af EQF falder formålsparagrafferne og de nationale ejendommeligheder da også som fluer, en proces der så forstærkes af de pædagogiske forskere og policygrupperinger, som i mange år har levet af et opgør med dannelse og nationale traditioner. De få åbninger, der findes i den europæiske tekst, udnyttes slet ikke. Der er med andre ord ingen subsidiaritet at arbejde med, fordi dansk pædagogik selv har afskaffet det, som i forvejen er underdrejet i den europæiske tekst. 
 Hvad sker der så? Danmark bliver en selvforstærkende forstærkning af EU’s ny-teknokratiske uddannelseskoncept. 
 , . 
 I Bologna-aftalen fra   om europæiske videregående uddannelser er Europa et ”cultural space”, dvs. et dannelsesområde. Og en sådan europæisk dannelse kan let fungere sammen med nationale ”cultural spaces”, altså national dannelse. 
 Ja, det er lige før, man kan sige, at jo mere af det ene dannelsesområde desto mere af det andet. Det vil være det, som grundtvigianerne i gamle dage kaldte for et godt Nynordisk princip. 
 Bologna-processen havde ikke noget med EU at gøre, men inddrog mange flere lande. I forhold til EU var de nationale skolesystemer – og er det formelt set stadigvæk – underlagt subsidiaritetsprincippet, hvilket betyder, at uddannelsesspørgsmål var nationale afgørelser og ikke EU’s. 
 I Lissabonstrategien , som er EU-baseret, er Europa i stedet for blevet til en læringsøkonomi og et arbejdsmarked, og det følges op på uddannelsesområdet i det såkaldte EQF . I EQF er intet ”cultural space” mere. Den nye læringsøkonomiske ideologi breder sig derfor langt ud over de videregående uddannelser og fastsætter detaljerede rammer for både skoler og gymnasier. 
 Disse EQF-rammer skal tage udgangspunkt i ”læringsudbytte” og vidensøkonomi, frem for i de folkelige traditioner, altså de nationale ”cultural spaces”, som dermed ikke kan udvikle sig. 
 Dermed får vi et dobbelt forfald i ”de kulturelle rum” på både det europæiske og det nationale niveau, og alt overgår til vidensøkonomiske kategorier. 
 Dermed er subsidiaritetsprincippet – og også den europæiske traktat – brudt. I EQF  står der ganske vist en enkelt gang, at ”de nationale uddannelsessystemers rige mangfoldighed respekteres”, og man taler formelt set kun om “henstillinger”. Disse formuleringer glemmes dog totalt i resten, der handler om læringsøkonomisk standardisering. 
 Det burde derfor være op til det nationale niveau, at gøre EU-læringsøkonomerne opmærksom på “den rige nationale mangfoldighed”, men det sker stort set ikke, hvilket fremgår af den rapport, hvor DK forholder sig til EQF. 
 I Danmark har der ingen refleksion været over dette. Tværtimod har pædagogiske forskere, som selv er defineret ved et opgør med ”cultural space”, altså dannelse, forstærket tendensen. Dermed taber vi både national og europæisk dannelse. 
 Her er det så, at skolereformen, i al dens mekaniske ekstremisme, kommer ind i billedet. 
 Man vil gerne gøre op med “ansvar for egen læring” og dermed med konstruktivistisk læringsteori. Men samtidig henter man sit undervisningsbegreb i en teori, der har selvsamme læringsteori som udgangspunkt?! 
 Hvad hedder den undervisningsteori, som man promoverer, men som bygger på den læringsteori, man vil gøre op med? 
 Den hedder “synlig læring” 
 Synlig læring er en undervisningsteori, der passer til ansvar for egen læring. 
 Man promoverer altså et radikaliseret læringsbegreb i den tro, man gør op med det? 
 Skolereformen skulle gøre ”en god skole bedre”, som det hed i regeringens oplæg i sin tid. Så tror man jo, at vi skal have sådan en lille pragmatisk korrektion, for lige at få ”det gode” back on track. 
 Men samtidig kunne man også læse, at skolereformen er en ”revolution”, med ”manifester” og ”paradigmeskifte”. 
 Begge dele kan jo ikke være rigtigt. Man kan ikke både have pragmatisme og revolution vedrørende den samme ting. 
 En af delene må være forkert. Efter min opfattelse er det den første sætning – om den lille korrektion – der er forkert. Der er ingen ”korrektion”. Der er ingen ”gør en god skole bedre”, men derimod: ”ødelæg og revolutioner enhver skole”. 
 Vi har altså fået en ”revolution”, et opgør med pædagogik som sådan. Hver eneste skole og hver eneste lektion og frikvarter er et dagligt ”manifest”… et manifest i læringsøkonomiens ”navn”. 
 Paradigmeskiftet er også klart: Reformen har revet de gamle kritiske paradigmer, fx Deleuze og Foucault, ind under det nye ”navn”. Systemteorien kan spadsere direkte ind i paradigmet med sit eget navn, den metodiske anti-humanisme. Det hele kører i et opgør med den pædagogiske tradition, med “cultural space”. 
 Læreren har mistet sit ”navn”. Han er nu en læringsøkonomisk aktør i et læringsøkonomisk manifest under de faldne paradigmer, og det er det modsatte af at være en lærer i en skole. 
 Hvad er dansk skoletradition vævet af? Af grundtvigske og kritiske tråde. 
 Hvad er det pt. mest anti-grundtvigske og anti-kritiske sted i dansk pædagogik? Det er DPU. 
 Det vil sige: 
 Vi får dansk pædagogisk vævning over for DPU-læringsstyring. Vi får europæisk dannelse over for EU-læringsøkonomi. 
 Undervisningsministeriet siger, at de ikke vil bestemme over undervisningsmetoden, og at det er kommunernes sag, om de vil diktere, den metode som hedder ”læringsmålstyret undervisning”. 
 Men KL, og alle foreningens lokale ja-hatte, er jo i pædagogisk forstand ikke andet end et navneløst intet. Hvorfor er de ikke det? Det er fordi deres skrifter ikke har en forfatter, og fordi de er så ekstremt dårligt begrundet. 
 Og dette ”intet” lever ikke engang op til kommunernes forpligtelse, ifølge skolelovens § . 
 I §  står der, at kommunerne skal drive skolerne ”i henhold til folkeskolens formål, jvf. § ”. Men KL gør det modsatte: De driver skoler i et navneløst opgør med § . 
 Sådan et pædagogisk og politisk-juridisk sammenbrud kalder kun på en ting: åbenhjertighed, kritik, satire, respektløshed, fællesskab og hånlig latter, altså det som kaldes “negative holdninger” ude i kommunerne. 
 Jeg har vedhæftet et link til formålsparagrafferne §  og § . 
 Jeg ved ingenting. Derfor er der heller ingen, der kan tage udgangspunkt i det, jeg ved. Jeg kan med andre ord ikke læringsmålstyres. Hver gang der kommer en læringsmålermand, spørger jeg om noget, så han ikke kan styre. 
 Jeg ved ingenting. Jeg er som et barn. 
 Jeg vil heller ikke vide noget, for i samme øjeblik, jeg ved, kan jeg læringsmålstyres. 
 Jeg holder min uvidenhed i stoisk afsondret ensomhed fra samfundet, som et kært eje, og jeg socialiserer kun med de andre uvidende. Et fællesskab af dem, der intet har tilfælles. 
 Et fællesskab af børn, som intet ved, og som ikke kan styres. En blanding af hjemløse, vagabonder, statsmænd, virkelystne, pedeller og filosoffer. Kort sagt: af virkelige lærere. 
 Vi er børn, der ødelægger ”debatter”, der holdes oppe af viden. Hvis vi debatterer konstruktivt, så ved vi, og så kommer læringsmålemændene og suger livet ud af os. Derfor ødelægger vi debatter. Så bliver alle som børn, der opmærksomt kan se på tingene og på hinanden i en sær oprindelighed. 
 Ud af denne proces skabes viden; en viden der ikke kan ”styres”. 
 Det er pædagogikkens grundende grund. Det er Grundlovens, skolens formål og Europas indre sammenhæng. 
 Jeg sidder og roder med lidt Bologna/EU-papirer om uddannelse. De betoner stort set alle sammen europæisk mangfoldighed, og det lyder jo umiddelbart godt. De bruger dog altid udtrykket “diversitet” og aldrig “pluralitet”. 
 Er det ikke sådan at “diversiteten” er det biologiske, dvs. bevægelige forskelle under en form, dvs. styrbar variation? 
 Og at “pluralitet” er den forskel der udspringer af fornuftens og følelsens frie vekselvirkning? 
 Hvis det er rigtigt, er det måske derfor, at jeg stejler lidt over al denne “styrbare variation”. Især da, når “styret” og “formen” er en dannelsesfri læringsøkonomi, der bemægtiger sig et område, som egentlig er “pluralt”, nemlig skole/gymnasium, som jo er nationale opgaver. 
 Så pas på med skredet fra pluralitet til diversitet. det er et tegn på tab af autoritet. 
 I de tidligste Bologna-papirer, som jo er mellemstatslige, fra slutningen af  erne, tales der dog om og det nævnes mange gange, og det gælder KUN højere uddannelser. 
 Men i de senere deciderede EU-papirer, fra  , skal man blot, nærmest i en bisætning, lige huske at respektere  som OGSÅ gælder skole/ungdomsuddannelse. 
 Så pluraliteten er i dag decideret fraværende, fordi subsidiaritetsprincippet for skole/gymnasium er undermineret. Derudover var der en fuld og fri diversitet, hvor EU blot koordinerer og hjælper på afgrænsede områder. Endelig har vi en underordnet diversitet, som man “lige skal huske på”, og som gælder det hele. 
 Arbejdsmarkedspartiet, tidligere kaldet det Radikale Venstre, kan man ikke stole på over en dørtærskel. I al fald ikke når det kommer til skoleområdet. Her er et par eksempler: 
 Marianne Jelved rejser rundt, f.eks. på Vartov og i lærerkredsene, og kritiserer skolereformen. Ja, hun siger ligefrem, at reformen er lavet af ”uvidende politikere”. Alligevel stemmer hun ja til det hele, og når hun udtaler sig i pressen, er det altid på Arbejdsmarkedspartiets officielle reformbegejstrede linje, der hviler på et ubevidst, men alligevel brutalt opgør med dansk skoletradition. Ja, nu er Jelved endda blevet “skoleordfører”, hvilket formodentlig vil forstærke den logiske dramatik. 
 Odenses rådkvinde, Susanne Crawley Larsen, giver advarsler til flittige og engagerede lærere, fordi de har ”negative holdninger” overfor “læringsmaksimering”. Alligevel rejser hun rundt på byens skoler og taler om ytringsfrihed og Grundloven. Crawley Larsen støtter også sin skoledirektør, Ina Ahrensberg, som mener, at Odense Kommunes skoler er ”internationale rollemodeller”, selvom de intellektuelt, moralsk og økonomisk set er i frit fald. 
 Sådan er Arbejdsmarkedspartiets skolepolitik: Den ødelægger både skolerne, åndsfriheden og den politiske tillid i samfundet under et sært dække af postuleret humanitet og idealitet. 
 Jeg sidder med de politiske partiers forligstekst fra juni   vedr. læreruddannelsen. Der står, i en typisk formulering, følgende: 
 “Partierne er enige om, der skal være fokus på, hvad den færdiguddannede lærer kan – og ikke, hvad han/hun har været igennem”. 
 Men i resten af rapporten står der utallige gange, at man vil have “fagligt stærkere” lærere. 
 Så man skal ikke have fokus på faglighed, men alligevel skal fagligheden hæves? 
 Så siger du måske: Men er faglighed ikke at kunne nogle undervisningsmetoder? 
 Så siger jeg: Nej, det er det ikke. 
 Men hvad er faglighed så? 
 Det er følgende: Fagligheden er det ubestemte forhold, inden for et afgrænset fag, mellem virkelighedens ting og dets re-præsentationer i klasseværelset, samt lærerens og elevens fælles vekselvirkning i dette forhold. 
 Det er, hvad faglighed er, og det MEGET mere end noget med nogle metoder. 
 Det, politikerne får med deres “forligstekst”, er derfor en radikal afvikling af fagligheden, som opløses til metoder og strukturelle koblinger. 
 Der skulle derfor have stået: “Partierne er enige om at afvikle fagligheden”. 
 Nu kan man måske godt forstå, at centrum-venstre kunne stemme for den slags, eftersom de er så vilde med konkurrencestaten, der mener at al uddannelse handler om arbejdsmarkedet. Men at Konservative, Venstre og DF, som hver på sin måde hævder at tage vare på en dannelsestradition, stemmer for, er svært at forstå. 
 Hvis jeg husker ret, stod EL og LA uden for forliget, men hvorfor kan jeg ikke huske. 
 Her er lidt læringsfundamentalisme fra Odense kommune i nedsmeltningsåret  , foredraget af Jens Rasmussen, som lige har undersøgt “læreruddannelsens intentioner” ud fra helt egne idiosynkrasier. Det er simpelthen, som det fremgår, tyvtyv-planen i Odense. Senere blev det til læringsmaksimering, og så flød det ellers med mundkurve, mens rådkvinden Susanne Crawley Larnsen fra Arbejdsmarkedspartiet delte mundkurve ud for “negative holdninger”, mens hun rejste rundt og talte om Grundloven. 
 Enhver ordentlig pædagogik skal have et læringsbegreb. Det er klart. Men i samme øjeblik, man siger, at vi skal gå fra ”indhold til læring”, så har man kappet forbindelsen til et pædagogisk læringsbegreb. Det er en slags logisk realitet. 
 Fra ”indhold til læring” er på en måde det samme som at afvikle læring. 
 Det er denne kapning, som dansk uddannelsespolitik hviler på. Vi får en radikaliseret Piaget og en kulturløs Immanuel Kant, som begge overvintrer i ren luhmmaniansk selvfrembringelse. Der er simpelthen ingen omverden, ingen kultur, ingen fag og ingen historie, andet end nogle små stivnede målsystemer. Indholdet er noget smalt og fundamentalistisk, noget teknisk og undertrykkende, ja ligefrem noget nationalregressivt pjat. Vi skal have læring i egen ret, som det hedder. Vi skal have et selvmonitorerende individ. Vi skal have pædagogisk opløsning. 
 Vi får derfor det modsatte af læring: Jo mere fokus på læring, desto mindre får vi af den. 
 Et ordentligt læringsbegreb skal tværtimod arbejde sammen med et indholdsbegreb. Hvor finder man den slags? Det gør man f.eks. i traditionen fra den situerede læring, hos Dewey og Arendt og hos Aristoteles, og mange andre steder. Og så rent faktisk også hos Kant og Piaget, men så skal de lige vristes fri af systemteoretikernes kløer. Det er nemt nok med Kant, men Piaget er helt ødelagt, siden Jens Rasmussen i   forstærkede en fejl, som Illeris begik i allerede  , men det er en lang historie. 
 Her er en fuld læringsteoretisk analyse af en forelæsning, som Jens Rasmussen holdt i Odense i  , og som forklarer horisonten i Rasmussens “undersøgelse” fra sidste uge af seminarielæreres kompetencebehov. 
 Den nye forskningsminister, Esben Lunde Larsen, der i sin erhvervs-ph.d. svinger mellem dannelses- og konkurrencestatstænkning, siger, at han over en årrække vil spare   mia. på det, som han kalder for ”kornfede” uddannelser. Nu kan ”kornfed” forstås på to måder: 
 Det ”kornfede” kan forstås fra ”dannelses”-siden. I så fald kommer vi af med alle de ”kornfede” konsulenter, der reorganiserer, reformerer og revolutionerer uafbrudt, nogle gange endda med bestemte ideologier for øje, og som bagefter vil ”sætte hold” osv… Overvej hvad reformprocessen på AU har kostet, og hvad det har kostet at rulle den tilbage. Slipper vi for alt det, får vi mere fri, selvstændig og kritisk videnskab, der kan arbejde i overensstemmelse med europæiske universiteters egne værdier og faktisk også med Bologna-deklarationens henvisninger. Og det samme gælder naturligvis for professionsuddannelserne – og det er fint med mig det hele 
 Det ”kornfede” kan også forstås fra ”konkurrencestats”-siden. I så fald kommer vi af med de ”kornfede” humanister og samfundsfagsfolk, ja vi slipper simpelthen af med det ”åndsvidenskabelige onaniprojekt”, som Lars Goldschmidt kalder det, og Goldschmidt er jo formand for Ny Nordisk Skole, hvis principper ligger til grund for skolereformen, som Venstre forsvarer, og faktisk også til grund for de nye skrækkelige gymnasieideer. I stedet skal det hele være ”relevant” for arbejdsmarkedet i tyv-tyv, hvilket er det modsatte af at være relevant for ”arbejdet” eller for noget som helst andet – og det er ikke fint med mig. 
 I forgårs var Esben Lunde Larsen helt på konkurrencestatsfløjen. I al fald ville han give seminarielærerne besked på at følge professor Jens Rasmussens ukloge beskeder om deres kompetencebehov. Rasmussen overså systematisk læreruddannelsens dannelseselementer, så Lunde Larsens udmelding var derfor det stik modsatte af ”dannelse”. 
 Så hvad betyder ”kornfed” hr. Larsen? Jeg tror, det er fortolkning nr.  , der vinder. Altså der, hvor man vil spare på alt det forkerte. Der er ingen tegn på det modsatte. 
 Tak til Brian Degn Mårtensson for en fremragende kronik. Den er fyldt med myldrende refleksioner, og det hele holdes sammen i et stramt greb, der er normativt og objektivt på samme tid. 
 Kronikkens sidste sætning sætter sagen på spidsen: “Barndommen er i dag en sygdom”. 
 Hvorfor sidder Mårtensson ikke i en af de mange kommisioner/udvalg mm.? mmmm…. 
 Følgende ræsonnement er efter min opfattelse tvingende og har nu virket over en årrække som en pulserende filosofisk realitet: 
 Udgangspunkt: Pædagogik handler om vekselvirkning mellem indhold og læring, som defineres ved hinanden. 
 Men skolereformen og dens ideologi vil radikalt adskille læring og indhold. Cut!! 
 Når læring og indhold adskilles så radikalt, forfalder begge dele. Hvad sker der så med forfaldsbegeberne? Jo, læring bliver til styrbar individuel meta-kognition og indhold bliver til atomiserede målbare fagelementer. 
 De to adskilte forfaldsbegreber kan derefter kun komme i kontakt med hinanden igen via strukturer eller metoder. Altså præcist det vi ser for tiden. 
 Konsekvens: Ingen kan lære noget. 
 Det er godt nok hård kost at udsætte en hel generation for det. 


 Farmaceut 
 En farmaceut (fra græsk : pharmakéus/pharmakeutes "lægemiddelblander/medicinblander/giftblander" i betydningen "person, der tilbereder lægemiddel"; cand.pharm. latin : candidatus/candidata pharmaciae ) er en akademiker , som har bestået embedseksamen i farmaci . 
 Den femårige uddannelse består af følgende to dele: 
  -årig bacheloruddannelse , som fører frem til titlen B.Sc.pharm. , bachelor i farmaci (på engelsk :  ) 
  -årig kandidatuddannelse , som fører frem til titlen cand.pharm. , kandidat i farmaci (på engelsk:  ) 
 Farmaceuttitlen (cand.pharm.) er betinget af gennemført Studieophold på Apotek og dermed ret til at arbejde på apotek ( jus practicandi ). Fravælges studieopholdet, opnås titlen kandidat i farmaceutisk videnskab ( cand.scient.pharm. ). Hvis kandidaten efter afsluttet uddannelse i farmaceutisk videnskab ønsker at arbejde på et apotek eller sygehusapotek, er det et krav, at hun først gennemfører det halve års praktikophold på et apotek eller et sygehusapotek. I   er   farmaceutstuderende kommet i praktik på et almindeligt apotek, mens   farmaceutstuderende er i praktik på et sygehusapotek. 
 Omkring   procent af alle farmaceutstuderende er mænd, mens   procent er kvinder. 
 Farmaceutuddannelsen på Københavns Universitet har eksisteret siden  , hvor Den Farmaceutiske Læreanstalt blev oprettet. Siden  . januar   har 
 Bacheloruddannelsens består af fire semestre ( .- . semester) og fire blokke (Blok  - ) og er  ¾ års undervisning i obligatoriske fag og ¼ års undervisning i valgfag [ ] . 
  . semester : Lægemiddeludvikling fra molekyle til menneske, kemiske principper, cellulær og molekylær biologi , organisk kemi I - fysisk kemiske egenskaber. 
  . semester : Farmaceutisk fysisk kemi I - termodynamik og ligevægte, kvalitetsvurdering af farmaceutiske råvarer, farmaceutisk biologi, organisk kemi II - syntese af lægemiddelstoffer. 
 Kandidatuddannelsens   år består af otte blokke: Blok  - , år  , og Blok  - , år  . Af disse er to blokke obligatoriske fag,   blokke valgfrie fag,   blokke praktikophold på apotek eller sygehusapotek, og   blokke med specialeskrivning [ ] . Det er muligt at bruge de valgfrie fag på kandidaten til at udvide specialets varighed op til   blokke [ ] . 
 Farmaceutuddannelsen på SDU i Odense resulterede af en sammensmelting af bacheloruddannelsen i lægemiddelvidenskab og kandidatuddannelsen i klinisk farmaci samt en udvidelse med fagområdet teknologisk farmaci. Uddannelsen blev akkrediteret i   og de første studerende startede på samme år. 
 Den  -årige bacheloruddannelse omfatter naturvidenskabelige basisfag, sundhedsvidenskabelige fag og farmaceutiske fag. Bacheloruddannelsen består af   års undervisning i obligatoriske fag såvel som to valgfrie projekter (førsteårsprojekt og bachelorprojekt). 
  . studieår : Biomolekulær kemi, matematik , almen og uorganisk kemi , fysik , statistik , samfundsfarmaci samt førsteårsprojekt. 
  . studieår : Organisk kemi, spektroskopi , fysisk kemi, biokemi , molekulær biologi, farmakognosi og naturstofkemi, farmaceutisk toksikologi og farmaceutisk mikrobiologi. 
 Den  -årige kandidatuddannelse byder på fordybning i en række lægemiddel-relaterede fag. Kandidatuddannelsens   år består af obligatoriske fag, valgfrie fag, ½ års praktikophold og ½ års speciale . 
  . studieår : Patofysiologi, farmakologi, farmakoterapi og lægemiddeludvikling såvel som fordybning i enten teknologisk farmaci eller klinisk farmaci. 
 Færdiguddannede farmaceuter har mulighed for at blive indskrevet på følgende efter- og videreuddannelser , som udbydes af Københavns Universitet: 
 Farmaceutfaget og farmaceutprofessionen i Danmark er et lovreguleret erhverv , der hører under Sundhedsstyrelsen . Farmaceuter er juridisk underlagt Sundhedsvæsenets Patientklagenævn og er ifølge apotekerloven forpligtet til at udføre deres hverv "omhyggeligt og samvittighedsfuldt" samt "varetage arbejdsopgaverne forsvarligt". Farmaceutbetegnelsen er en beskyttet titel , som kun må benyttes efter forud indhentet tilladelse fra Sundhedsstyrelsen. 
 Apoteksansatte farmaceuter, statsansatte farmaceuter, regionsansatte farmaceuter og farmaceuter ansat på Pharmakon er alle omfattet af en af Pharmadanmarks overenskomster . 
 Pharmadanmark anbefaler pr.  . januar   en månedlig begyndelsesløn for nyuddannede, der ansættes i en privat virksomhed, på  .  kr. (inkl. pensionsbidrag). 
 Gennemsnitslønninger var pr.  . september   (inkl. pensionsbidrag): [ ] 
 Privatansat apoteksfarmaceut:  .  kr. om måneden. 
 Farmaceutens hovedopgave på apotekerne er — i samarbejde med det øvrige apotekspersonale — at give apotekets patienter og kunder information og rådgivning omkring deres medicinforbrug. Denne rådgivning omfatter oplysninger omkring interaktioner , virkninger, bivirkninger samt måden hvorpå man praktisk anvender og opbevarer medicinen. 
 Før i tiden blev en farmaceutelev i lære på apotek kaldt en discipel . Ligeledes betegnede man tidligere en farmaceut ansat på apotek som provisor . 


 Ifølge Uddannelsesordningen for farmakonomuddannelsen af september   er farmakonomstudiets overordnede formål , at den enkelte farmakonomelev erhverver sig grundlag for at udøve relevante erhvervs - og forskningsfunktioner og at fungere selvstændigt inden for de professions-, erhvervs- og forskningsområder, som uddannelsen retter sig mod. Farmakonomuddannelsen kvalificerer således til at varetage det farmakonomfaglige ansvar , det farmakonomarbejde og de farmakonomopgaver på apotek og sygehus (herunder sygehusapotek ), der er nærmere beskrevet i lovgivningen samt til at kunne varetage beslægtede farmakonomstillinger og farmakonomjobs i andre brancher som f.eks. i lægemiddelindustrien , i offentlige laboratorier og i lægepraksis . Ydermere er det farmakonomstudiets formål, at den enkelte elev erhverver sig de nødvendige forudsætninger for at kunne udvikle farmakonomrollen til samfundets behov. 
 Farmakonomstudiet kvalificerer den enkelte farmakonomelev til efter endt uddannelse at handle helheldsorienteret, problemløsende , situationsbestemt og udviklingsorientereti forhold til apotekets og sygehusapotekets rolle og opgaver efter gældende regler og standarder ved at: 
 arbejde ud fra en bevidsthed om egne faglige og personlige kompetencer . 
 Efter bestået farmakonomeksamen har den nyuddannede farmakonom opnået kompetence til og er blevet kvalificeret til at: 
 kunne udøve klinisk farmaci , herunder kunne varetage lægemiddeldistribution og rådgive om lægemidler under hensyntagen til lægemiddelformulering, samt rådgive om lægemiddelbeslægtede produkter og egenomsorg 
 kunne indgå i kvalitetsstyring af apotekets og sygehusapotekets opgaver samt være bevidst om betydningen af kvalitetsudvikling 
 være bevidst om, hvordan værdier og normer har betydning for farmakonomens rolle og ansvar 
 Alle farmakonomstudiets seks semestre er skiftevis på kursusophold på farmakonomskolen Pharmakon og på praktikophold på et uddannelsesapotek – eventuelt suppleret med praktikophold på et uddannelsessygehusapotek . På uddannelsens  . eller  . semester skal farmakonomeleven udstationeres i fire uger på et andet apotek eller sygehus, i en medicinal virksomhed eller andetsteds. Hele det tredje og sidste studieår på farmakonomuddannelsen ( . og  . semester) skal eleven skrive sit afsluttende speciale projekt , som skal forsvares ved en mundtlig eksamen i slutningen af  . semester – forud for dimissionshøjtideligheden i juni måned, hvor de nyuddannede farmakonomer får overrakt deres eksamensbeviser af Farmakonomskolens rektor . 
 Andelen af farmakonomelever, der har bestået alle deres afsluttende eksaminer i   (enten ved første eksamensforsøg i juni eller ved reeksaminerne i august ), er   procent af alle deltagende eksaminander. Andelen af farmakonomelever, der har bestået alle deres afsluttende eksaminer og dermed gennemført uddannelsen, er   procent af det samlede antal optagne elever ved studiestart. 
 I løbet af farmakonomuddannelsen, som er normeret til   ECTS-point , skal farmakonomeleven eksamineres skriftligt og mundtligt i følgende seks fagområder: 
 De medicinsk-farmaceutiske fag udgør i alt   ECTS-point og er dermed det største af uddannelsens seks fagområder. De medicinsk-farmaceutiske fag består af følgende fag: 
 De samfundsfarmaceutiske fag udgør i alt   ECTS-point og er dermed det næststørste af uddannelsens seks fagområder. De samfundsfarmaceutiske fag består af følgende fag: 
 De humanistiske fag udgør i alt   ECTS-point og er dermed det tredjestørste af uddannelsens seks fagområder. De humanistiske fag består af følgende fag: 
 Organisations- og ledelsesfag udgør i alt   ECTS-point og er dermed det fjerdestørste af uddannelsens seks fagområder. Organisations- og ledelsesfag består af følgende fag: 
 Metodefag udgør i alt   ECTS-point og er dermed det mindste af uddannelsens seks fagområder. Metodefag består af følgende fag: 
 De valgfrie studieenheder udgør i alt   ECTS-point og er dermed det næstmindste af uddannelsens seks fagområder. De valgfrie studieenheder består af følgende tre fag: 
 I Danmark (inkl. Færøerne og Grønland ) findes der pr.  . januar   i alt  .  erhvervsaktive farmakonomer (lægemiddelkyndige), som er fordelt på følgende områder: 
  ,  % er offentligt ansat på Færøerne og Grønland på apoteker og sygehuse. 
 Farmakonomfaget og farmakonomprofessionen i Danmark er et lovreguleret erhverv , der hører under Lægemiddelstyrelsen. Farmakonomer er juridisk underlagt Sundhedsvæsenets Patientklagenævn og er ifølge apotekerloven forpligtet til at udføre deres hverv "omhyggeligt og samvittighedsfuldt" samt "varetage arbejdsopgaverne forsvarligt". Farmakonombetegnelsen er en beskyttet titel , og farmakonomgraden må kun benyttes efter forud indhentet tilladelse fra Lægemiddelstyrelsen. Ledigheden blandt farmakonomerne i Danmark ligger (pr. oktober   ) på  ,  procent. [ ] 
 Visse farmakonomer i lægemiddelindustrien arbejder som lægemiddelkonsulenter . Andre indutriansatte farmakonomer i medicinalvirksomheder arbejder som medicinske specialister , der rådgiver patienter og personale i forbindelse med lægemiddelrelaterede spørgsmål. 
 Andre farmakonomer er offentligt ansat som sygehusfarmakonomer på sygehuse (herunder sygehusapoteker ), hvor de beskæftiger sig med udvikling og fremstilling af medicin samt med kvalitetsstyring og ledelse. Sygehusfarmakonomer kan bestride stillinger som afdelingsfarmakonomer, produktionsledere og ledende sygehusfarmakonomer. Nogle arbejder som kliniske sygehusfarmakonomer (klinisk-farmaceutiske farmakonomer) , som yder læger faglig medicinsk bistand i forbindelse med ordination af lægemidler . Kliniske farmakonomer vejleder og underviser desuden sygeplejersker , social- og sundhedsassistenter , sygehjælpere og andet sygepleje personale omkring håndtering, opbevaring og administration af lægemidler. Andre kliniske farmakonomer er ansvarlige for at gennemføre udskrivelsessamtaler med patienter omkring deres medicinering – med fokus på complianceproblematikker. 
 Et mindre antal farmakonomer arbejder som regionale lægemiddelkonsulenter , medicinske specialister , produktspecialister og apoteksspecialister, mens andre er beskæftiget i visse privatpraktiserende lægers , speciallægers og tandlægers konsultationer. Enkelte farmakonomer er kommunalt offentligt ansatte og arbejder f.eks. på misbrugscentre som rådgivere. Nogle farmakonomer arbejder som selvstændigt privatpraktiserende farmakonomer med egen klinik. Visse farmakonomer er desuden tilknyttet vikarbureauer og arbejder som farmakonomvikarer, primært på apoteksområdet. Derudover arbejder der også privatansatte farmakonomer på Pharmakon . 
 Statens autorisasjonskontor, som autoriserer sundhedspersonale Norge, fastslår nu, at den danske farmakonomuddannelse ikke kvalificerer til at få autorisation som receptarie . 
 Farmakonomer, farmakonomuddannelsen og farmakonomerhvervet findes i sin struktur kun i Danmark (inkl. Færøerne og Grønland ) – og farmakonomstudiet kan kun læses på landets eneste farmakonomskole, Pharmakon i Hillerød . I andre lande oversættes stillingsbetegnelserne farmakonom og lægemiddelkyndig som anført nedenfor. 
 Uden for Danmark svarer farmakonomerne uddannelses- og kompetencemæssigt nogenlunde til farmaceutiske faggrupper med mellemlange videregående uddannelser som f.eks. receptarer . 
 Farmakonomer og farmakonomelever, der er medlem af Farmakonomforeningen , har mulighed for at blive optaget som kunder i foreningens egen bank , som hedder Farmakonom Bank ( engelsk :  
 Størstedelen af de danske farmakonomer er omfattet af en af Farmakonomforeningens mange overenskomster . Nedenfor følger en liste med overenskomstmæssige minimumslønninger for henholdsvis ikke-ledende farmakonomer og ledende farmakonomer (herunder mellemledende farmakonomer) fordelt på ansættelsesområder. Alle lønninger er månedlige begyndelseslønninger inkl. grundtillæg og pensionstillæg gældende pr.  . april   for nyuddannede farmakonomer uden anciennitet . 
 Offentligt ansat ledende apoteks- eller sygehusfarmakonom på Færøerne:  .  kr. 
 Offentligt ansat mellemledende apoteks- eller sygehusfarmakonom på Færøerne:  .  kr. 
 Offentligt ansat ledende apoteks- eller sygehusfarmakonom på Grønland:  .  kr. 


 Finans 
 Finans 
 Vælg fagretningen Finans, og klargør dig til en karriere i finansverdenen. På Finans undervises du i viden, metoder og fag, som du bruger i dit arbejde på hovedforløbet. Finans er målrettet en erhvervskarriere ved banker, realkreditinstitutter, forsikringsvirksomheder og ejendomsmæglere. 
 Finans 
 På Finans sigter du efter at arbejde med rådgivning, budgettering, kundeservice og investering. Derfor har du en god blanding af erhvervsfag, matematik, dansk og engelsk, som forankrer dit kommende arbejde med økonomi og finansiering. 
 Forløb 
 Finans er delt op i tre forløb: grundforløb, studiekompetence-forløb og hovedforløb. Grundforløbet og studieforløbet er obligatoriske og tager hver især ét år. Du kan selv bestemme, om du vil starte på hovedforløbet, som tager to år, eller om du vil starte på en videregående uddannelse. 
 Fag 
 På Finans har du både obligatoriske fag, valgfag, specifikt erhvervsrettede fag og gymnasiale fag. Fagene på Finans giver dig overblik til at forstå erhvervsspecifikke problemer og til at kunne analysere og arbejde med komplicerede problemstillinger. 
   
 Grundforløb 
 Varighed:   år 
 Fag på grundforløbet 
 Dansk C 
 Samfundsfag C 
 Engelsk C 
 Erhvervsøkonomi C 
 Matematik C 
 IT C 
 Afsætning C 
 Erhvervsfag C 
 Almene erhversfag 
 Det uddannelsesspecifikke fag Finans 
   
 Studiekompetence forløb 
 Varighed:   år 
 Fag på studiekompetence forløbet 
 Dansk A 
 Virksomhedsøkonomi B 
 Matematik B 
 IT B 
 Engelsk B 
 Erhvervsret C 
 Valgfag 
 Hovedforløb 
 Når du har afsluttet grundforløbet og studiekompetenceforløbet kan du starte på et hovedforløb. På hovedforløbet veksles der i sammenlagt to år mellem skoleophold og arbejde i den virksomhed, hvor du har din elevplads. 
 Med fagretningen Finans har du adgang til at læse videre på nedenstående hovedforløb: 
 Finans med profil. Bank 
 Finans med profil. Forsikring 
 ! 
 Elevplads 
 Du skal finde en elevplads og indgå en skriftlig uddannelsesaftale med din arbejdsgiver inden du starter på hovedforløbet . Når du arbejder i virksomheden, bliver du oplært i de funktioner, som hører til finansuddannelsen. 
 Videregående uddannelse 
 EUX Business giver dig også mulighed for at læse videre på universitetet. Du har eksempelvis mulighed for at læse statskundskab, jura eller virksomhedsstudier. Hvad du præcist har mulighed for at læse afhænger af dit valg af valgfag. 
 Adgangskrav og optagelse 
 Vi synes, det er vigtigt at engagere os og støtte vores børn, blandt andet i store valg som dette. Vi vil jo gerne vise dem vejene, men fordi EUX’en var helt ny, vidste hverken Cecilie eller vi så meget om uddannelsen, så vi tog til Åbent Hus på IBC for at få mere at vide. 
 Dorthe Jensen Mor til Cecilie, EUX elev, IBC Fredericia/Middelfart 
 EUX lød interessant, men jeg havde nogle overvejelser, da uddannelsen var helt ny. Vi havde ikke så megen vejlederhjælp i min  . klasse, så jeg foretog selv min research på internettet hjemmefra. Jeg læste om EUX Business på ibc.dk og var så sikker på, at EUX var den rette mulighed for mig. 
 Nanna Borgem EUX elev, IBC fredericia/Middelfart 
 EUD Business 
 Kom hurtigt i gang med en e-handel-, business to business- eller butikskarriere. EUD Business er din vej til at blive en kvalificeret medarbejder på en handelsarbejdsplads. EUD Business giver dig faglig indsigt, specialiserede fag og adgang til spændende hovedforløb. 
 EUX Business 
 Er du både klar til en erhvervskarriere og til at tage en videregående uddannelse? EUX Business giver dig mulighed for at blive skarp på administration og ledelse, handel og ledelse eller finans. Gå din egen vej. Tag en EUX Business. 
 EUV Business 
 Opkvalificer din viden og kunnen med en EUV Business. Få sat din viden i perspektiv og få papir på det, du allerede kan. EUV Business giver dig alt, hvad du har brug for til at møde et jobmarked, der er i konstant bevægelse. 
 Unge i Centrum 
 Bliv klogere på dig selv, din uddannelsesvej og dine evner. På Unge i Centrum sikrer vi din lærelyst og grundlæggende faglighed gennem fællesskab og strukturerede forløb. Forløb som udfordrer dine vaner, og får dig i den rigtige retning. 
 HF og VUC 
 HF og VUC er din mulighed for at komme hurtigt videre til universitet og blive klar til at begynde på dit drømmestudie. Det er her, du opkvalificerer dine boglige evner, og får styr på udfordringerne på jobbet og i hverdagen. HF og VUC er for dig, som har meget at nå og intet at tabe. 
  . klasse 
 Bliv skarp på dit valg af ungdomsuddannelse. IBC  . klasse er for dig, som ikke har tid til at vælge forkert, og som vil være bedre fagligt, socialt og studiemæssigt. Med IBC  . klasse kan du både gå en erhvervsfaglig og en gymnasial retning. 
 Handelsgymnasiet 
 Brænder du for økonomi, viden og dybdegående analyser og forståelser af den verden, du er en del af? På Handelsgymnasiet bliver du klar til en videregående uddannelse i økonomi, sprog eller kommunikation. På Handelsgymnasiet bliver du klar til en karriere i et omskiftende erhvervsliv. 
 Hovedforløbet 
 Afslut din EUD, EUX, EUV eller EUD Student med en relevant specialisering af din viden og kunnen. På Hovedforløbet lærer du med hænderne og hovedet og opbygger en solid base af erfaring fra din elevplads. Hovedforløbet toner din uddannelse, så du får en profil, som er målrettet en specifik og eftersøgt stilling. 


 Søgefelt 
 Du er her 
 Finansministeren så på syddansk sundheds-it 
 Mandag  . september besøgte finansminister Bjarne Corydon (S) sygehuset i Sønderborg for at se på Region Syddanmarks fjernprintløsning, der årligt sparer Sygehus Sønderjylland for en udgift på over seks millioner kroner. 
 Invester  .  kroner og få en årlig besparelse på over seks millioner kroner. Det lyder som en forretning, der er for god til at være sand. Men det er præcis, hvad Sygehus Sønderjylland har gjort med deres investering i en fjernprintløsning. Den lille investering og det store afkast er faktisk så imponerende, at finansminister Bjarne Corydon (S) mandag  . september lagde vejen forbi Sygehus Sønderjylland Sønderborg for med egne øjne at se løsningen. 
 Efter en kort velkomst ved regionsrådsformand Carl Holst (V) og administrerende sygehusdirektør Finn Jensen fortsatte selskabet til røntgenklinikkens bookingsekretariat og kopicentralen, hvor deltagerne fik en demonstration af processen. Sparer tid og penge 
 Fjernprintløsningen samler og automatiserer udskrivningen af omkring  .  årlige patientindkaldelser fra Sygehus Sønderjylland. 
 Tidligere har lægesekretærer hver for sig skullet bruge tid og ressourcer på at lægge indkaldelsesbreve i kuverter sammen med pjecer og informationer, som er relevante for den enkelte patient. Med fjernprintløsningen klares det nu i stedet centralt og automatisk fra sygehusets kopicentral, og pjecerne er samtidig blevet forenklede og mere målrettede, så de nu er billigere at sende ud. 
 Fjernprintløsningen sparer årligt Sygehus Sønderjylland for  ,  millioner kroner i porto og trykkeri, mens den tid, lægesekretærerne sparer på udsendelse af breve, løber op i  ,  millioner kroner om året. Og samtidig kommer løsningen også patienterne til gode, fortæller regionsrådsformand Carl Holst: 
 - Fjernprintløsningen er et godt eksempel på Region Syddanmarks fokus på bedre patient- og borgerservice. Ved at gøre patientinformationen mere entydig og præcis, minimerer vi risikoen for fejl. Samtidig kommer patientindkaldelserne hurtigere ud til patienterne end førhen, og der frigøres tid for personalet, som kan komme patienterne til gode, siger han. 
 Godt halvdelen af de danske kommuner bruger talegenkendelse og teknologien bag talegenkendelse har taget et tigerspring fremad de seneste år. Samtidig har stadig flere kommuner fokus på at talegenkendelse også er et forandringsledelses projekt, hvis både de arbejdsmiljømæssige gevinster og økonomiske skal opnås. På netværksmødet kan du høre Lolland Kommunes erfaringer ligesom vi vil sætte fokus på hvordan man helt konkret kan arbejde med et forandringsledelsesværktøj. 
 Møder uden mål og relevans, møder af gammel vane en gang om ugen, møder for alle i hele afdelingen, møder med lang transporttid og møder der er ren information. Sådanne møder bliver der holdt mange af - rigtig mange - og selvom de fleste myndigheder ønsker at gøre noget ved omfanget af møderne sker der meget lidt. Fordi de færreste har et databaseret overblik over omfanget og derfor ikke har værktøjerne til at skabe reelle ændringer. 
 Den gamle remse ”pung, nøgler og mobil” som mange danskere siger inden de skal ud af døren, bliver i Horsens Kommune af flere og flere borgere forkortet til ”nøgler og mobil” – her forsvinder kontanterne nemlig. VÆR OPMÆRKSOM PÅ AT DETTE ARRANGEMENT HOLDES I HORSENS. Horsens Statsfængsel. 
 Møder uden mål og relevans, møder af gammel vane en gang om ugen, møder for alle i hele afdelingen, møder med lang transporttid og møder der er ren information. Sådanne møder bliver der holdt mange af - rigtig mange - og selvom de fleste myndigheder ønsker at gøre noget ved omfanget af møderne sker der meget lidt. Fordi de færreste har et databaseret overblik over omfanget og derfor ikke har værktøjerne til at skabe reelle ændringer. Mødes afholdes i Aarhus hos Systematic. 
 Til forår forventes det at EU’s databeskyttelsesforordning – der erstatter persondataloven – træder i kræft. Selvom den nationale fortolkning endnu ikke er udarbejdet fylder implementering allerede nu meget i kommunerne, men EU-forordningen er kun et element i KL’s arbejde med datasikkerhed. 
 Arbejdet med digitale brugerrejser i det offentlige tager ofte udgangspunkt i customer journey mapping som anvendes i mange private servicevirksomheder. På dette netværksmøde vil vi få oplæg fra offentlige institutioner, herunder Nota – nationalbibliotek for mennesker med læsevanskeligheder – som har anvendt metoden i praksis til at forbedre den digitale service i forhold til borgere eller virksomheder. 
 I Frederikshavn Kommune er talegenkendelse ikke bare et eksperiment, der måske lykkes, måske ikke. Lige fra begyndelsen i   har kommunen sat alle sejl til, og efter   år er status både en positiv business case – og et plus på arbejdsmiljø og kvalitet. VÆR OPMÆRKSOM PÅ AT DETTE ARRANGEMENT HOLDES I AALBORG hos KMD Aalborg 
 Transparens i den offentlige sektor, datadreven vækst og bedre service er nogle af de ting åben data vil bidrage med, men hvordan kommer man i gang som kommune eller offentlig myndighed? På dette CEDI Netværksmøde vil vi kigge nærmere på grunddata og hvordan kommuner kan offentliggøre tilgængelige data. Vi vil på dette netværksmøde se nærmere på to forskellige løsninger. 
 Vi lever desværre i en tid, hvor der er et stigende behov for sikre os mod overfald og trusler særligt i vores fælles åbne institutioner som skolen, borgerservice, sygehuset, biblioteket eller sportshallen. Ofte handler det om hurtigt at få skabt det fornødne overblik til at kunne træffe de rigtige beslutninger og guide de involverede. På et netværksmøde sætter vi fokus på hvordan nye teknogier i samspil med brugerne kan give større tryghed uden at skabe panik. 
 Hvordan kan intelligent digital trafikstyring, parkeringsteknologi og åbne data gøre kommunernes bydrift både grønnere og mere ressourceeffektive, lærende og oplevelsesrige? Det vil Danmarks første chief resilience officer, Jonas Kroustrup, på et netværksmøde fortælle om. Mødet holdes hos Systematic i Aarhus. 
 CEDI har afholdt netværksmøder siden  , og der er skabt gensidig værdi for deltagerne på utallige netværksmøder siden da. Der er pt. mere end   deltagere i vores forskellige netværkstilbud. CEDI tilbyder en række forskellige netværksmuligheder, som bredt dækker den samlede digitaliseringsdagsorden for den offentlige sektor. 
 Nyhedsbrev 
 Tilmeld dig daglige nyheder om digitalisering og udvikling af den offentlige sektor. 


 Politiken bruger cookies og lokal lagring bl.a. for at huske dine indstillinger og målrette annoncer. Ved at bruge sitet accepterer du dette. Læs mere 
 »Flygtning. Jeg hader det ord. Det lyder som om, jeg er en tyv«. 
 Mmhood er flygtet fra Syrien til Tyskland. Men han ser ikke sig selv som flygtning. 
 Ben Affleck spiller en højst usædvanlig revisor i spændingsfilmen ?The Accountant? 
 At Tom Hanks får hjælp af Sidse Babett Knudsen kan ikke redde den tredje ombæring Dan Brown. 
 Ben Affleck spiller en højst usædvanlig revisor i spændingsfilmen ?The Accountant? 
 At Tom Hanks får hjælp af Sidse Babett Knudsen kan ikke redde den tredje ombæring Dan Brown. 
 Instruktøren bag ?Der Untergang? viser igen i ?Urmageren?, at Hitler-tiden er tysk films naziguld. 
 Præsten fortalte mig, at han selv var blevet helbredt for homoseksualitet, og at jeg kunne blive det samme. Det fortæller Andreas Gylling Æbelø, som har oplevet kristen fundamentalisme med fordømmelse og social kontrol på egen krop. 
 Et kinesisk firma har genmodificeret små grise - for at lave et nyt kæledyr til os. 
 Vi ofrer værdien af øjeblikket, vi veksler trygheden i sikkerhed til trygheden i fremdrift, og vi risikerer en total form for ansvarsindividualisering, hvor vi er i stand til at lave alting om. Lad os sige stop. 
 Universiteternes optagelsessystem skaber systemaflæsning og middelmådighed, ikke originalitet og selvstændighed. Det skriver rektor på RUC, Hanne Leth Andersen, der mener at karakterer risikerer at være en overfladisk indikator, der sjældent fremmer den reelle faglighed. 
 Lyt med i denne uges Skyggekabinettets Policast. Vi taler kommunekrav og Samuelsen-jargon og diskuterer, om tallet to tusind og fem og tyve kan redde Løkke ud af skattepinen. 
 Folketinget førstebehandler regeringens forslag til stramning af asylreglerne. Følg debatten her. 
 Søren Toft-Jensen er bekymret for Danmarks fremtid, hvis vi stemmer ja ved folkeafstemningen. Derfor har han brugt et større beløb på sin egen kampagne. For at beskytte grundloven og Danmark. 
 Da staten solgte fra til Goldman Sachs var selskabets  ,  milliarder kroner værd. Efter en halv time på børsen var værdien   milliarder kroner. 
 Den lille virksomhed har fået eneret på at levere is til Roskilde Festival de næste tre år. 
 Jakob betalte  .  kroner for meget for sin andelslejlighed ? selv om det er ulovligt. Ellers havde han ikke fået den. 
 Tine Müller har udviklet toilet appen FindToilet, der skal gøre det lettere for tissetrængende, at finde offentlige toiletter. 
