 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Ik denk dat Samsom het wel wint, gezien de peilingen. Hoewel Rita Verdonk zich toen danig daarin vergiste. Dan de wittebroodsweken en tegelijkertijd de vuurdoop. Dit kabinet doet het niet goed, alle cijfers wijzen de verkeerde kant op. De crisis komt van rechts, maar die lost het niet op. Op alle fronten kan de overheid het puin van de markt opruimen, of het nu om petflessen gaat of om de bankenhandel en -wandel Wat me nog meer zorgen baart is dat gestuurd wordt op verdeeldheid in de samenleving. We zullen er toch echt met álle inwoners iets van moeten maken. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 De PvdA leert het nooit, ze jojoën doormiddel van de tijdelijke media aandacht (verkiezing fractievoorzitter) een beetje in de peilingen, en meteen slaat de arrogantie weer toe. Nu is bescheidenheid bij de PvdA nooit de sterkste troef geweest, maar je zou toch denken dat er met de memorabele staat waarin de partij nu verkeert wel enige bescheidenheid in acht genomen mag worden. Maar niet bij de PvdA, die al weer met het karakteristieke zwaaiende vingertje links en rechts voorschrijft wie met hen mee mag spelen. 
 De “blinde” kandidaten voor het fractievoorzitterschap hebben niets geleerd van de afgelopen periode. Zo liet de kansloze kandidaat Nebahat Albayrak op een arrogante manier weten dat ze eventueel wou overwegen om met het CDA te regeren, maar dan wel zonder Maxime Verhagen, en liet (hoop in bange dagen?) Diederik Samsom weten dat de VVD niet goed genoeg was vanuit zijn verlichte geest, omdat deze partij naar zijn “bescheiden?” mening teveel naar rechts was opgeschoven. Het CDA… dat wilde Samsom nog welwillend in overweging nemen, maar de verschillen waren eigenlijk wel erg groot. De nieuwe verlosser van de PvdA had ook nog een “mening” over de SP; “ e Partij van Roemer mag wel mee spelen, maar dan moet het wel iets aan het Europa-standpunt van de SP gebeuren” 
 En wat moest er aan de “standpunten” van de PvdA veranderen als “lei(ij)dend” partij(tje), volgens de “verlichte” aspirant fractievoorzitters, helemaal …………… . NIETS!!! Wat een onvoorstelbare arrogantie van deze partij die op weg is om het vierde en/of vijfde partij(tje) van Nederland te worden, maar nog steeds in de veronderstelling verkeert dat er niets is veranderd sinds de jaren zeventig, en dat zij kunnen bepalen wie er wel of niet deugt in de landelijke politiek. 
 Vanaf deze plaats: “PvdA, over   jaar veel succes in de oppositie”. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Nee, dan de VVD, die ruilt grootmoedig al haar standpunten in zolang ze maar op het pluche mag blijven zitten. Geen principes, enkel pragmatisme tbv de macht. Ik begrijp heel goed de aantrekkingskracht op jou, VVDer, want dat past exact in jouw beeld van de politiek. Ik ben geen prinzipienreiter, maar hou wel van standvastigheid als het om de waarden gaat waar een partij voor staat. Voor mij staan visie en passie bovenaan het rijtje te waarderen eigenschappen bij een partij; bij jou macht. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Het is goed voor een “beloftevolle” jongeman als Diederik Samson dat hij de politiek is ingegaan, dan kan hij de rest van zijn leven blijven “beloven” 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Zo heeft elke politicus zijn kwaliteiten, VVDer. De eeuwige grijns op het gezicht van jouw voorman heeft hem al ver gebracht. Van een site over verkoopstrategieën (VDAB.be) 
 De glimlach bij mensen is waarschijnlijk afgeleid van de ‘grijns’ bij apen, die een teken is van angstige onderdanigheid. Met deze grijns geven apen te kennen dat ze geen bedreiging vormen. Uit de grijns bij apen is de glimlach bij de mens gegroeid die zegt dat we niets kwaads in de zin hebben en de ander aardig vinden. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Het boek “ e Heerser” van Machiavelli wel eens gelezen, dan u moet u toch tot de conclusie komen dat ook in de hedendaagse politiek alles ondergeschikt wordt gemaakt aan macht. Ook de z.g. “prinzipienreiter” die het verpakt in partijwaarden, maakt zijn persoonlijke moraal ondergeschikt aan zijn eigen machtsuitoefening. Het gaat om een subtiel spel waarbij andermans belangen zijdelings in het oog worden gehouden, juist omdat de macht dan effectiever kan worden gehandhaafd. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Bij een politicus als Diederik Samsom zijn er twee dingen die ik niet kan uitstaan: “zijn gezicht” 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Gelezen én begrepen. Jij houdt niet van geschiedenis, heb je hier vaak aangegeven. Dat is jammer, omdat het altijd zaak is een schrijver in zijn tijd te plaatsen. Machiavelli pleitte in een situatie van tig Italiaanse stadstaatjes voor een eenheidsstaat met een sterke heerser. In onze tijd staat Machiavelli - terecht of onterecht - voor meedogenloze machtszoekers die het eigenbelang hoog in het vaandel hebben staan. Van Dale omschrijft het als "sluwe, gewetenloze staatkunde of toeleg waarbij het doel de middelen heiligt". Misschien spreekt het jou daarom zo aan, maar ik verzeker je dat er genoeg politici zijn die door idealisme gedreven zijn, ook in jouw partij. En dat wil niet zeggen dat streven naar macht niet aan de orde is, maar wel dat macht niet de enige drijfveer is, zoals jij zo hardnekkig uitdraagt. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Heb je een moppenkalender thuis, VVDer? 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Natuurlijk is voor de “dromers” onderons idealisme en democratie de drijfveer van onze politici om zich in te zetten voor het volk, daarom lees ik iedere morgen ook weer stomverbaasd in de krant wat ik nou weer wil. 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   VVD`er, op   maart   om  :  
 Ik heb op dit politiek log eerder Machiavelli aangehaald als mijns inziens achterhaalde adviezen over de wijze waarop politiek kan worden bedreven. Dat kwam mij toen op veel kritiek van jou te staan. En nu heb je ‘ e Heerser’ zelfs gelezen. 
 Machiavelli beschrijft in ‘Il Principe’ hoe een alleenheerser in de  de eeuw moet regeren. 
 Volgens Machiavelli moet een vorst wiens koningschap zeer omstreden is, nooit nooit aarzelen om wreed te zijn tegen die mensen die tegen hem zijn gekeerd. De beste oplossing is volgens Machiavelli het vermoorden van tegenstanders, want als hij ze slechts berooft van hun goederen dan zullen ze altijd blijven proberen hem van zijn troon te stoten. Bovendien vergeten mensen volgens Machiavelli veel sneller de dood van een dierbare dan het verlies van land of geld. Als de vorst besluit om zijn tegenstanders om te brengen moet hij dit allemaal in één dag doen, want, zo zegt Machiavelli, mensen vergeten veel sneller een veel wreedheden die op één moment gebeuren, dan een langzaam proces waarbij hij ze stuk voor stuk omlegt. 
 Een heerser moet zich nooit echt tegen laten houden in het begaan van wreedheden om orde te houden en zijn rijk in stand te houden. Het volk vergeeft hem namelijk veel sneller een paar gruwelijkheden die nuttig zijn voor de algemene zaak (bv. het martelen van verraders of ophangen van misdadigers) dan iemand die te zacht omgaat met zijn volk en dus toestaat dat opstandjes en misdaad onbestraft blijven. Als een vorst te zacht omspringt met zijn volk en het land komt in nood dan zal het volk zich onmiddellijk tegen hem keren want ‘van mensen in het algemeen kan toch gezegd worden dat zij ondankbaar, wisselmoedig, huichelachtig, laf en hebzuchtig zijn ‘. Als de vorst dan toch te zacht met zijn volk is omgegaan en het volk heeft laten vertrouwen op zijn ‘vriendelijkheid en niet op zijn grootsheid’ , dan zullen ze tegen hem in opstand komen want het volk is bang voor iemand die zich als een streng heerser opstelt en beledigingen/opstanden met strenge hand uitroeit maar zal iemand die zwakke orde houdt niet respecteren. De liefde van een volk is toch redelijk constant omdat een groot deel direct of indirect van de koning afhankelijk is. De koning moet er echter zeer voor uitkijken dat hij niet wreed wordt gevonden door zijn volk, want, zoals al eerder is uitgelegd, als een heel volk in opstand komt dan kan de vorst het nooit tegenhouden. Een heerser moet dus alleen maar nadenkend en niet te vaak, mensen bestraffen, en dit ook alleen maar doen als er voldoende bewijs voor is. 
 De koning moet altijd vermijden om door zijn volk gehaat te worden, zoals hierboven beschreven, maar hij moet ook zeker niet geminacht worden door de mensen. Een koning wordt geminacht als de mensen vinden dat hij laf, veranderlijk, lichtzinnig, verwijfd of besluiteloos is. Een koning moet dus altijd het laatste woord hebben en als hij eenmaal een besluit heeft gemaakt daar nooit op terugkomen. Het is namelijk beter voor een koning een niet zo goede maatregel in stand te houden dan veracht te worden. 
 Als de vorst toch zich toch gehaat of geminacht maakt dan krijgt hij te maken met samenzweringen tegen hemzelf of tegen de staat. De vorst moet namelijk altijd onthouden dat hij hoe zeer hij ook een volk uitzuigt, het altijd genoeg middelen overhoudt om in opstand te komen, en hoe zeer hij het volk onderdrukt, de wil om wraak kan hij nooit vermoorden. Tegenover samenzweringen moet de koning zich gedragen als een vos of een leeuw, daarmee bedoelt Machiavelli dat hij tegen buitenlandse samenzweringen krachtig met zijn leger, zoals een leeuw, moet optreden. Hij moet echter voorzichtig als een vos binnenlandse samenzweringen tegengaan. 
 De vorst hoeft zich nooit per se zich aan afspraken te houden, want zodra deze afspraken nadelig voor hem worden of hij heeft geen reden meer om ze na te komen dan moet hij dat vooral ook niet doen, want van dit soort afspraken heeft hij alleen maar last. Aangezien de mens slecht van natuur is zal het volk dus ook altijd snel geneigd zijn om het woord te breken, dus zullen ze van hun heerser niks beters verwachten. De vorst hoeft dus nooit echt oprecht en trouw te zijn, zolang hij het in de ogen van anderen maar lijkt, want mensen vertrouwen veel sneller dat wat in het algemeen gezegd wordt dan dat ze echt naar de daden van zo’n iemand gaan kijken. Wat er ook gebeurt de vorst moet altijd de volgende vijf dingen lijken : ‘meelijdend, trouw, menselijk, eerlijk en godsdienstig’ , want zolang hij dit lijkt zal hij dit in de ogen van het volk ook zijn. 
 De vorst moet altijd bij anderen bekend staan als meelijdend, trouw, menselijk, eerlijk en godsdienstig, want als dat zo is zal het mensen nooit opvallen dat hij zich niet aan zijn woord houdt want mensen geloven veel sneller wat ze horen van anderen dan wat ze met hun eigen ogen zien. Een vorst moet zijn woord altijd verbreken als de reden achter de gemaakte afspraak voor hem niet meer geldig is, of als de afspraak hem of zijn rijk schaadt. 
 Dit betekent dus dat Machiavelli vond dat een vorst zich bezig moet houden met feiten en niet met de dingen zoals ze zouden moeten zijn. Een goede vorst regeert effectief, en krijgt op die manier steeds meer macht. Machiavelli predikt géén immoreel gedrag maar hij geloofde dat politiek niet beperkt kan blijven tot ethische overwegingen. Bovenal is Il Principe geen handleiding voor tirannen want Machiavelli erkent dat als het gehele volk niet instemt met de heerschappij van de betreffende vorst deze dan ook nooit kan werken. Het doel heiligt dus wél de middelen maar alleen als het volk ermee instemt. 
 Maar als ik het goed begrijp is Machiavelli’s visie op politiek bedrijven de jouwe? 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 VVDer. 
 We zullen zien wat de toekomst zal brengen.Minder dan nu kan het zeker niet worden wat het beloven betreft. 
 Was ons niet een Minister Presisident voor ALLE Nederlanders in de hoedanigheid van Mark Rutte himself beloofd? 
 Was het niet Mark Rutte die  .  zorgbanen extra beloofde? Was het niet Mark Rutte die   extra agenten beloofde? Was het niet Mark Rutte die beloofd niet te bezuinigen op het ‘primaire onderwijsproces’. ? Was het niet Mark Rutte die beloofde de ,,,Banenkampioen,,, te worden? Was het niet Mark Rutte die tijdens zijn bezoek aan Obama riep dat jobs,jobs jobs,de boodschap was,maar intussen de werkloosheid gestaag oploopt? 
 Om over de schrikbarende stijgingen in de zorg/huren/energie nog maar te zwijgen. Of is dit te rechtvaardigen met het invoeren van een burka verbod,en Nederland verheerlijkt is met   cavia-cops? 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Nog even en de VVDer gaat hier nog beweren dat ook Mein kampf interessante politieke inzichten bevat... 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Bericht door Dame, op   maart   om  :  De glimlach bij mensen is waarschijnlijk afgeleid van de ‘grijns’ bij apen, die een teken is van angstige onderdanigheid. Met deze grijns geven apen te kennen dat ze geen bedreiging vormen. Uit de grijns bij apen is de glimlach bij de mens gegroeid die zegt dat we niets kwaads in de zin hebben en de ander aardig vinden. 
 Wouter Bos had ik de naam al gegeven van eeuwige glimlach maar het ziet er nu naar uit dat de eeuwige glimlach vervangen gaat worden door een brulaap. Partij van de Apen? 
 Goedenavond allen trouwens. Ben net terug van een gevaarlijke survival. Heb verder nog niks teruggelezen maar zal wel niet veel gemist hebben. 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Ik snap niet waarom er zoveel kritiek is op komende boekpublicatie van VVD-senator Sybe Schaap waarin hij parallellen trekt tussen het huidige Nederland en de jaren  . 
 Er zijn zoveel overeenkomsten: economische depressie, stijgende werkloosheid, aanpassingspolitiek, zwakke democratieën, groeiend populisme, het tot zondebok verklaren van complete bevolkingsgroepen, vijanddenken, toenemende onverdraagzaamheid. 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Bericht door ElRey, op   maart   om  :    op   maart   om  :  Nog even en de VVDer gaat hier nog beweren dat ook Mein kampf interessante politieke inzichten bevat... 
 Dat vind ik een misselijke suggestie. Zo leren we de linksen hier toch nog een beetje beter kennen. Een aantal van die linksen ken ik al. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Jarenlang een open zenuw,Elrey, waarbij mensen te pas maar vooral te onpas vergelijkingen trokken met de jaren   en eigenlijk vooral de eerste   jaar van de jaren  . Nu is het meteen godwin, ook als de parallel wel degelijk opgaat: "in het heden ligt het verleden en in het nu wat komen zal", leerde ik al in de brugklas. Nu vind ik dat je bij vergelijkingen wel moet beseffen dat sommige zaken op elkaar lijken, maar niet hetzelfde zijn. Generaals bereiden zich ook vaak voor op de vorige oorlog. Dat is dus iets om rekening mee te houden. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Uit de “verhandeling” over Machiavelli kan/mag u opmaken dat politiek gebaseerd is om aan de macht te blijven doormiddel van manipulatie, het z.g. verdeel en heers principe. De huidige politici hebben het boek schijnbaar goed gelezen, en brengen verschillende facetten uit de “verhandeling” regelmatig in de praktijk. Er is door mij nooit aangegeven dat ik machtspolitiek onderschrijf, alleen stelde ik dat feit vast, maar op het log interpreteert men wel vaker een reactie op zijn eigen manier. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Een aantal van die linksen ken ik al. 
 ??? 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 ElRey. 
 Omdat de citaten uit het boek ,,Het Rancuneuze Gif,,, de vinger op de zwerende plek legt? . 
 Citaat. “Ik heb ernstige bedenkingen bij bepaalde ontwikkelingen bij de PVV. Ik wil daarover meer inhoudelijk debat, ook met de PVV zelf. Maar ik wil onze politieke samenwerking met die partij niet ter discussie stellen. Ook ik houd me aan de afspraken die in het regeer- en gedoogakkoord zijn gemaakt.” 
 Citaat. “ e hedendaagse rancuneuze boosheid krijgt gevaarlijke effecten nu deze gepolitiseerd raakt en de publieke ruimte verovert. De Partij voor de Vrijheid is een uitgesproken exponent van dit proces. De PVV hanteert een formule die veel lijkt op die uit de jaren dertig van de vorige eeuw. Er worden vijandbeelden gecreëerd, beelden die duidelijk moeten maken hoezeer het eigen bestaan wordt bedreigd. De vijand loert niet alleen van buiten, maar heeft ook complotterende handlangers in het eigen domein. Externe vijanden te over: de Europese Unie, buitenlandse arbeiders, allochtonen, maar voor alles de Islam en de representanten daarvan. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
   hier moet je niet op reageren, de z.g. antifascisten, zijn juist de fascisten. 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Bericht door de VVD`er, op   maart   om  :    hier moet je niet op reageren, de z.g. antifascisten, zijn juist de fascisten. 
 Dat is mij inmiddels wel bekend VVDer. 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Elrey, wat heeft jouw reactie van  .  uur met die reactie van mij mij te maken? 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   VVD`er, op   maart   om  :  
 “ e huidige politici hebben het boek schijnbaar goed gelezen, en brengen verschillende facetten uit de “verhandeling” regelmatig in de praktijk.” 
 EENS immers ik constateer bij dit kabinet de volgende overeenkomsten met het gedachtengoed van Machiavelli: 
 •Volgens Machiavelli moet een vorst wiens koningschap zeer omstreden is, nooit aarzelen om wreed te zijn tegen die mensen die tegen hem zijn gekeerd. • e vorst hoeft zich nooit per se zich aan afspraken te houden, want zodra deze afspraken nadelig voor hem worden of hij heeft geen reden meer om ze na te komen dan moet hij dat vooral ook niet doen, want van dit soort afspraken heeft hij alleen maar last. •Aangezien de mens slecht van natuur is zal het volk dus ook altijd snel geneigd zijn om het woord te breken, dus zullen ze van hun heerser niks beters verwachten. • e vorst hoeft dus nooit echt oprecht en trouw te zijn, zolang hij het in de ogen van anderen maar lijkt, want mensen vertrouwen veel sneller dat wat in het algemeen gezegd wordt dan dat ze echt naar de daden van zo’n iemand gaan kijken. •Wat er ook gebeurt de vorst moet altijd de volgende vijf dingen lijken : ‘meelijdend, trouw, menselijk, eerlijk en godsdienstig’, want zolang hij dit lijkt zal hij dit in de ogen van het volk ook zijn. • e vorst moet altijd bij anderen bekend staan als meelijdend, trouw, menselijk, eerlijk en godsdienstig (SGP), want als dat zo is zal het mensen nooit opvallen dat hij zich niet aan zijn woord houdt want mensen geloven veel sneller wat ze horen van anderen dan wat ze met hun eigen ogen zien. •Een vorst moet zijn woord altijd verbreken als de reden achter de gemaakte afspraak voor hem niet meer geldig is, of als de afspraak hem of zijn rijk schaadt. (EU verdragen, internationale verdragen rondom mensenrechten) 
 Uit jouw reacties wordt mij duidelijk dat jij het met Machiavelli eens bent dat politiek niet beperkt kan blijven tot ethische overwegingen. 
 Echter zelfs Machiavelli erkende dat als het gehele volk niet instemt met de heerschappij van de betreffende vorst deze dan ook nooit kan werken. 
 Het doel heiligt dus wél de middelen maar alleen als het volk ermee instemt. 
 Wat dat laatste betreft gaat het volgens de peilingen niet zo goed met dit kabinet. 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Bericht door Dame, op   maart   om  :  Een aantal van die linksen ken ik al. ??? 
 Als je de reacties een klein beetje goed leest dan leer je ze steeds beter kennen. 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Een plaatje geïnspireerd op het wereldberoemde werk van Mary Shelley. Om wat tegenwicht te bieden aan de Wet van Godwin. 
 Like? 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Helaas is er weer geen inhoudelijke discussie mogelijk met de Heren assendorper en VVDer,die enkel en alleen willens en wetens andersdenkenden kunnen beledigen met termen als Partij van de Apen en fascisten. 
 Als dit de maatstaf van het eigen kunnen is,heb ik in feite medelijden met ze,dat het respect en fatsoen hen onbekend is. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
   schijnbaar zijn hier enige reageerders er van overtuigd dat ze jou als “niet stemmer” en mij als VVD sympathisant kunnen “raken” met negatieve reactie over de PVV. Wat een belachelijk idee, van deze onnozelen. 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Respect en fatsoen zijn bij jou ook heeeeeeeeel ver te zoeken ten aanzien van andersdenkenden Zwolse. Denk daar aankomende nacht maar over na en misschien slaap je in het vervolg dan wel beter. Ik ga slapen. Trusten allen. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 En zo draaien we in kringetjes rond: waarom kritiek hebben op de uitlating van Elrey over Mein Kampf en vervolgens zelf mensen uitmaken voor fascist? Wat ge wilt dat u niet geschiedt.... Ik heb hier al eerder een verhandeling mogen lezen over het nationaal-socialisme dat dezelfde wortels zou hebben als het socialisme. Van mij mogen mensen best vergelijkingen maken, maar wel zolang ze hout snijden en niet als stoplap. Daar gebruik ík deze emoticon voor: 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Bericht door Zwolse, op   maart   om  :  ****Helaas is er weer geen inhoudelijke discussie mogelijk met de Heren assendorper en VVDer,die enkel en alleen willens en wetens andersdenkenden kunnen beledigen met termen als Partij van de Apen en fascisten. 
 Als dit de maatstaf van het eigen kunnen is,heb ik in feite medelijden met ze,dat het respect en fatsoen hen onbekend is. ****** 
 Wel eens van de uitdrukking “blinde vink” gehoord, m`n waarde Zwolse? Dan moet u de reactie van  :  eens lezen. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 VVDer. 
 Niet uit het verband trekken,het ging hierover de ontstane commotie binnen de partij die jij omarmd van het boek ,,Het Rancuneuze Gif,,, van VVD-senator Sybe Schaap waarin hij parallellen trekt tussen het huidige Nederland en de jaren  . 
 Daarbij vind ik het nog onnozeler dat je van mening bent dat ik iemand zou willen ,,,raken,,, 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Ik zie historische parallellen en ik zie ook parallellen qua gedachtengoed tussen auteurs. Het blijkt dat er sprake is van een open zenuw. Maar laten we niet vergeten dat na de Eerste Wereldoorlog men ook dacht ‘dit nooit meer’. 
 Rob Riemens schreef recentelijk nog een interessante verhandeling over ‘ e eeuwige terugkeer van het fascisme’ en ik ben het meer dan hartgrondig eens met Stéphane Hessels pamfelt ‘Indignez vous!’. 
 In het slechts   paginas tellende Indignez vous! roept Hessel de Fransen op om zich te verzetten tegen het Frankrijk van Sarkozy en neemt hij de almaar toenemende sociale ongelijkheid in forse bewoordingen op de korrel. Hij haalt ook uit naar "de dictatuur" van de financiële markten, de onbarmhartige politiek ten aanzien van de sans-papiers en Romas en hekelt de Franse houding tegenover Israël. Hessel propageert ondubbelzinnig een boycot van Israëlische producten. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 VVDer. 
 Ik ken de uitdrukking,en weet je,ik ken het product en de smaak ook. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Elrey, van mij mag je vergelijkingen trekken zolang die onderbouwd zijn en ook de verschillen met toen worden aangegeven. Ik begrijp best dat VVDer die opmerking over Mein Kampf niet waardeert (zwak uitgedrukt). Dat is iemand gemakkelijk wegzetten en bevordert de interactie hier niet, voor zover een inhoudelijke discussie mogelijk is, want meestal worden er alleen flauwiteiten gedebiteerd en stigmatiserende oerkingen geplaatst. Maar goed: blijven proberen. 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Bericht door de VVD`er, op   maart   om  :  
   schijnbaar zijn hier enige reageerders er van overtuigd dat ze jou als “niet stemmer” en mij als VVD sympathisant kunnen “raken” met negatieve reactie over de PVV. Wat een belachelijk idee, van deze onnozelen. 
 Dat denk ik ook VVDer. De PVV krijgt enorm veel aandacht hier terwijl geen enkele reageerder van dit log op die democratische partij stemt. Ik denk dat het allemaal frustratie is. Van die PVV lig ik niet wakker maar dat doe ik van geen enkele partij trouwens. Ik krijg ook geen heerlijke dromen van de nieuwe PvdA-lijderT. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Droom je überhaupt weleens, Assie? 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
    :  Er mogen hier vergelijkingen gemaakt worden zoveel men wil, maar dan graag zonder verwijzing naar mij. Hierin wordt een bepaalde suggestie gewekt, door je linkse vrindje, maar dat is in jou optiek natuurlijk niet relevant, nietwaar. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Ik schreef laatst al: ik heb hier maar één"vrind(je)" en dat ben jij. Toch verdriet me je stelling, omdat ik om  .  uur me heel duidelijk heb uitgesproken tegen dit type opmerkingen. 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Het is eerder puur en alleen een kwestie van persoonlijke interpretatie. 
 Dat ging eerder al mis toen ik zijn gedachtengoed ludiek vergeleek met dat van de tegenpartij en daaraan toevoegde “want om de nazi’s er nu elke keer bij te halen …” 
 Nu gaat het opnieuw mis. 
 De VVD’er propageert dat politiek alleen draait om macht. Dan hoeft hij niet zo kleinzerig te reageren als ik auteurs aanhaal bij wie dat ook centraal stond. 
 In de ‘Realpolitiek’ van Bismarck die ik eerder aanhaalde kon de VVD’er zich helemaal vinden en hij hanteerde ‘realpolitiker’ zelfs als geuzennaam. 
 Het uitgangspunt van een inhoudelijke discussie onderschrijf ik, maar ik dacht dat, dat ook wel duidelijk naar voren komt uit  % van mijn reacties. Wat die resterende  % betreft, ook ik ben niet volmaakt en keer niet altijd de andere wang toe. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Bericht door de VVD`er, op   maart   om  :     :  Er mogen hier vergelijkingen gemaakt worden zoveel men wil, maar dan graag zonder verwijzing naar mij. Hierin wordt een bepaalde suggestie gewekt, 
 Bericht door de VVD`er, op   maart   om  :    hier moet je niet op reageren, de z.g. antifascisten, zijn juist de fascisten. 
 Dan zou het je sieren om deze stelling zelf ook te hanteren,nietwaar? 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Inderdaad. De crisis kwam van rechts, het gejank op dit politieke log ook: 
 De één verwijt de redactie van weblogzwolle dat ze ‘superlinks zijn’ en ‘andere geluiden weren’. De ander meent voortdurend voor nazi te worden uitgemaakt. 
 Boter op hun hoofd hebben ze met hun reacties die vol staan met vijanddenken. Wat kom je hier doen dan? Ff lekker zuigen? Daar heb je toch geen toetsenbord voor nodig als je een stoere jongen, ferme knaap bent. 
 Inhoudelijke discussie(s)? Met sommige mensen wel, maar met een aantal valt geen enkele inhoudelijke discussie te voeren. 
 Zo ik ben er voor vandaag wel ff klaar mee. 
 Welterusten! 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Elrey, je merkt nu al aan de reacties dat ze niet gaan over de inhoud,maar over de vorm. Alleen daarom kun je beter niet dat soort verwijzingen maken. Maar ook daarbuiten: we weten allemaal wat voor een afschuwelijk regiem uit het nationaal-socialisme is voortgekomen en welke gruweldaden deze heeft begaan.Ik snap wel dat het mensen raakt wanneer we al te lichtvaardig parallellen trekken. Niettemin vind ik dat je wel een parallel mag trekken, mits goed onderbouwd. Waarom niet? Dat gebeurt met andere tijdvakken ook. Er is al eerder gewezen op de gelijkenis tussen de jaren   en nu. Ook toen kwamen er populistische antiparlementaire partijen op die spraken van het "kletsparlement". Die partij had wel zetels in het parlement, was democratisch gekozen maar deed er alles aan om zich af te zetten tegen onze parlementaire democratie. Dat hoor ik Wilders ook doen als hij zich profileert als "onHaags" (terwijl hij al een eeuwigheid onderdeel is van "Den Haag". Ook ondergraaft Wilders regelmatig onnodig het gezag van de rechterlijke macht en allerlei andere instituties. Ik heb laatst een artikel aangehaald waarin dat beschreven werd als "totalitaire democratie": het politiseren van alle facetten van de samenleving. Ik vind dat griezelige zaken, waarvan ik vind dat we alert moeten blijven dat er niet geknaagd wordt aan de wortels van onze democratie met haar uitgebalanceerde checks and balances. Dat ik het "griezelig" vind, komt mede door de historie. Als we vier mei zeggen "nooit weer", "nie wieder", dan moet je daaraan ook invulling geven. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Nog even een uitsmijter voor het slapen gaan: Het verschil tussen de PvdA en de maffia is dat de maffia georganiseerd is. 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Reken maar dat ik wel invulling geef aan dit nooit weer. Als de NVU in Zwolle komt demonstreren of als hier pleidooien worden gehouden voor waardeloze politiek. 
 Het gaat bij mij nooit om de vorm, maar om de inhoud. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Elrey en Zwolse hebben wel een punt,VVDer. Huilerig en klagerig doen bij pikante opmerkingen van anderen, maar jezelf geen enkele beperking opleggen. Wat zeggen ze ook alweer over de grootste pestkoppen? Dat die zelf nergens tegen kunnen? Lijkt hier ook op te gaan. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Daarom waardeer ik jouw bijdragen ook bijzonder Elrey: die geven dit pollog een oppepper dat het goed kon gebruiken, want door al dat getreiter en gekat ontstaat er geen goede discussiesfeer. 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Insgelijks en eens Dame. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Ik “hou” ook van jou! 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 VVDer 
 Er staan nog wat serieuze inhoudelijke vragen voor je open. 
 Bericht door Zwolse, op   maart   om  :  
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Ach, VVDer, voel je je tekortgedaan? 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 VVDer. 
 Er staan nog wat inhoudelijke vragen open,graag zou ik ook jou visie over het matige leiderschap vanwege onderstaande item willen vernemen. 
 BRUSSEL - Het PVV-meldpunt voor overlastgevende Oost-Europeanen schaadt volgens Europarlementariër Hans van Baalen (VVD) de Nederlandse economie. 
 „Na de Fitna-film speelt Geert Wilders weer met vuur en brengt opdrachten voor het Nederlandse bedrijfsleven in gevaar”, waarschuwt Van Baalen. Vandaag debatteert het EU-parlement in Straatsburg over het meldpunt. Premier Rutte sloeg een uitnodiging om hierbij aanwezig te zijn af. De Poolse Europarlementariër Jacek SaryuszWolski is zo kwaad over het meldpunt dat hij oproept tot een boycot van Nederlandse producten. Zo wil de Pool dat zijn landgenoten niet meer bij Shell tanken, Heineken mijden en geen TomTom als navigatie nemen. 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
 "Ballonvaarder 
 VVD-senator Sybe Schaap schreef een boek waarin hij de methoden van de PVV vergelijkt met die van de nationaal-socialisten in de jaren dertig. Geert Wilders, die het boek niet gelezen heeft, twitterde per omgaande dat de vergelijking ziekelijk en de schrijver niet goed bij zijn hoofd is. 
 Bij sommige mensen vervangt Twitter het denken. Ze zitten als het ware altijd met de hand op de knop, klaar voor weer een fout antwoord. 
 Schaap wil, zegt hij in NRC Handelsblad, graag een inhoudelijk debat met de PVV over de bedenkelijke ontwikkelingen binnen die partij. 
 Dat zal hij niet krijgen. Net als jihadisten en andere extreme groeperingen houdt Geert Wilders zich schuil op internet. Niets of niemand krijgt hem uit die virtualiteit te voorschijn. Hij is veilig achter die digitale muur van nullen en enen, hij strijdt niet met open vizier maar beperkt zich tot de strategie van de uitval. Wilders bedrijft guerrillapolitiek, het debat is open terrein voor hem, hij is ongedekt, het kan hem slechts schaden. 
 Je kunt je afvragen waar Wilders zou zijn zonder internet. Hij heeft al vroeg de voordelen van het medium ingezien en buit ze als enige Nederlandse politicus optimaal uit. Op internet, meer specifiek: op Twitter, hoeft een gedachte niet te worden uitgewerkt,   tekens volstaan. Met Geert Wilders gingen we het politieke tijdperk van de jij-bak en de beschimping binnen. Het aforistische. Die cultuur van internet valt samen met de cultuur van de PVV. 
 De grens tussen het smadelijke denken en het smadelijke zeggen is vervallen, de terughoudendheid die met wellevendheid en een zekere beschaving verbonden was, wordt nu algemeen geassocieerd met meel in de mond en zelfs leugenachtigheid. 
 Mark Rutte liet weten niets te zien in vergelijkingen tussen de PVV en de jaren dertig. ‘Wij zien die link niet.’ Hij vermeed het woord fascisme. Ook in ontkennende zin blijft dat woord toch een beetje aan je kleven. 
 Wie ‘wij’ zijn liet hij in het midden. 
 Zijn partij kan hij niet bedoeld hebben, want het ging nu juist om een prominent partijlid dat wél een verband zag tussen de PVV en de nationaal-socialisten. 
 Misschien bedoelde hij zijn regering, die meer en meer gegijzeld wordt door de strenggelovigen van de SGP en de radicalen van de PVV. 
 Tussen die twee politieke extremen zweeft de premier – ijl, gewichtloos. Lucht is zijn element. Zijn vrolijke gesnater, de kwinkslag, de niksige olijkheid: lucht. Mark Rutte is een ballonvaarder, hij heeft het gewicht van zijn liberale principes afgeworpen om op te stijgen naar de hoogste regionen van de macht." 
 Bron: Column Tommy Wieringa in gratis dagblad De Pers. 
 En Sybe Schaap? Geen kwaad woord over Sybe, de filosoof, de boer in aardappels en uien, de voorzitter, de charmeur, de vriend van Havel....pff mag ik   A -tjes volschrijven over de man (ex D ) met wie je heerlijk over politiek kon discusseren. Hij gaf in Theehuis de Agnietenberg zeer toegankelijke lezingen over filosofie. Hij is een jaar of   onze dijkgraaf geweest. Kende zijn PVV-mening, is nog besproken in een interview dat ik een paar jaar geleden met hem had. 
 Ben eens bij hem thuis geweest (op zijn hoeve) en hij is op mijn afscheid geweest in "De Barones". Nee, ga niet schrijven welke dame(s) hij wel leuk vond De man die al ver voor Fortuyn repte over "Ressentiment" en er veel over heeft geschreven. Een hele goede diplomaat voor NL in het buitenland. Goede relaties met de Koninklijke familie. Was een (zeker door mij) gehoopt MP geweest. Maar is geen fan van populisme. Dan Rutte... 
 Zoals hierboven als beschreven 
 Rutte verklaarde weer prompt dat hij niets met historische vergelijkingen ophad......Voor een gediplomeerd historicus is dat een opmerkelijk standpunt, want aansprekende geschiedschrijving bestaat deels bij de gratie van vergelijkingen - om aan de hand van verschillen en overeenkomsten het verleden voor het heden begrijpelijker te maken. De jaren dertig en de NSB: zij vormen inmiddels een even groot taboe in de Haagse politiek als de Armenocide in de Turkse en Vichy lang in de Franse. Maar natuurlijk wordt straks op   mei wel plichtmatig De Oorlog herdacht. Wat wil Rutte daar herdenken, als hij geen lessen leren wil? 
 Een paar helden daden 
 De Vrijdenkersruimte gesloten, Nederlandse expats in New York straks uitgeburgerd en Rutte als popster binnengehaald bij de jeugd van de SGP: wat zou Jeanine Hennis-Plasschaert daarvan vinden? En Neelie Kroes? Daar is dan nu de afwerende reactie van de VVD-partijtop op het boekje van VVD-senator Sybe Schaap, Het Rancuneuze Gif, bijgekomen. Vanwege het Catshuisberaad zou er zelfs getracht zijn de publicatie te vertragen. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Onbegrijpelijk dat er vanuit de liberale hoek niet meer vraagtekens worden gezet bij woorden en daden van Rutte. Het moet toch pijn doen bij al die vrouwelijke en/of samenwonende wethouders en gedeputeerden die om die reden niet in hun kandidatuur gesteund werden door SGP-fracties, dat hun eigen liberale voorman staat te juichen bij de SGP-jongeren en spreekt over de vele overeenkomsten in beider gedachtengoed. De uitverkoop van de liberale beginselen. Anderzijds zijn ze misschien zozeer te spreken over de vergrote mogelijkheden om met   km/u over de snelweg te razen dat ze hem dit vergeven. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Heerlijk de  km, ben zeker   min. eerder op plaats van bestemming, heb speciaal een elektrocar voor gekocht. Milieu, weet je wel. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Ben jij die persoon die steeds heen en weer op de Afsluitdijk reed?  x heen,  x terug. Tijdwinst  ,  seconde per keer. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Ach gutte toch, nu gaat het linkse smaldeel het zelfde doen wat ze de PVV verwijten, groepen in de samenleving uitsluiten. Dat is discriminatie!!! 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Op de afsluitdijk is mijn kruissnelheid altijd  km 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Bericht door Zwolse, op   maart   om  :  VVDer. 
 Er staan nog wat inhoudelijke vragen open,graag zou ik ook jou visie over het matige leiderschap vanwege onderstaande item willen vernemen. 
 BRUSSEL - Het PVV-meldpunt voor overlastgevende Oost-Europeanen schaadt volgens Europarlementariër Hans van Baalen (VVD) de Nederlandse economie. 
 „Na de Fitna-film speelt Geert Wilders weer met vuur en brengt opdrachten voor het Nederlandse bedrijfsleven in gevaar”, waarschuwt Van Baalen. Vandaag debatteert het EU-parlement in Straatsburg over het meldpunt. Premier Rutte sloeg een uitnodiging om hierbij aanwezig te zijn af. De Poolse Europarlementariër Jacek SaryuszWolski is zo kwaad over het meldpunt dat hij oproept tot een boycot van Nederlandse producten. Zo wil de Pool dat zijn landgenoten niet meer bij Shell tanken, Heineken mijden en geen TomTom als navigatie nemen. 
 Tevens is Mark Rutte hedenmiddag sterk veroordeeld door de EC over zijn houding aangaande dit item. 
 VVDer. Ook zou ik hier wel jou mening over willen lezen . 
 Of zijn al deze vragen te pijnlijk? 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 VVDer. 
 Laat jou mening over dit toch wel lastig dossier eens horen,dit smetje op de breed grijnzende Minister President kun je volgens mij niet meer afdoen met enkel je schouders ophalen toch? 
 Bericht door Stadshagenees, op   maart    :  
 Wat een treurigmakende discussies hier en dan met name door VVDer, weken- nee maandenlang tegen alles schoppen en tieren wat zogenaamd of feitelijk links is en als hij zelf op cynische wijze wordt benaderd is meneer beledigd, heel apart en vooral hypocriet....Wanneer gaan jullie het weer over politiek hebben? 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Ik kan me niet ontrekken dat hier op zijn minst de schijn wordt gewekt dat Min. Uri Rosenthal de opdracht/eis , de agenda van SGP en PVV volgt,in ruil voor? 
 Nederland wekt opnieuw ergernis Europese Unie over Israël 
 De Nederlandse regering sluit zich als enige niet aan bij de kritiek van EU-landen op geweld van Israëlische kolonisten. Dat schrijft NRC Handelsblad vanmiddag. Deze ongebruikelijke positie heeft tot grote ergernis geleid bij diverse Europese landen. 
 Het is bijzonder dat minister Uri Rosenthal (Buitenlandse Zaken) zich zo expliciet tegen de Europese aanpak keert, maar het past in een patroon. Rosenthal stelt zich in Europees verband steeds nadrukkelijker op als bondgenoot van Israël. Niet eerder leidde die opstelling tot een geïsoleerde Nederlandse positie. 
 EU-rapport signaleert ‘alarmerende toename’ geweld kolonisten In een geheim rapport van de Europese diplomatieke vertegenwoordigingen in Jeruzalem en Ramallah, signaleren diplomaten een “alarmerende” toename van het geweld door kolonisten. Ze schrijven onder meer dat de Israëlische nederzettingen illegaal zijn volgens internationaal recht en dat die een twee-statenoplossing “onmogelijk” maken. Cijfers van de Verenigde Naties laten volgens het rapport zien dat het aantal aanvallen door kolonisten tegen Palestijnen in   verdrievoudigd is tot  . 
 Het ministerie van Buitenlandse Zaken liet via de Nederlandse diplomatieke vertegenwoordiging in Ramallah weten dat het primaat voor deze kwestie in Brussel ligt en dat Nederland derhalve een “algemeen voorbehoud op de gehele tekst” maakt. Onderaan het Europese rapport staat dit ook vermeld: “NL places a general reserve on the document.” Dat is ongebruikelijk. Rosenthal passeert daarmee in feite zijn eigen uitgezonden diplomaten. 
 ‘Hardste Nederlandse opstelling ooit’ VVD-Kamerlid Han ten Broeke gaat ervan uit dat Nederland zich alsnog zal inzetten voor een gemeenschappelijk EU-standpunt. Ten Broeke: „Het gebruik van geweld door kolonisten moet vanzelfsprekend veroordeeld worden.” 
 Diplomaten wijzen erop dat alle [ ] Europese vertegenwoordigingen in Jeruzalem en Ramallah de kritiek op Israël onderschrijven. Een Europese diplomaat: zegt over de Nederlandse houding in Europa: “Wat we waarnemen is de hardste Nederlandse houding ooit, een houding die in wezen overeenkomt met de hardste opstelling binnen Israël.” 
 Een Israëlische regeringsmedewerker noemde het Europese rapport op de website EUobserver „onacceptabel” vanwege het eenzijdige karakter ervan. Het ministerie van Buitenlandse Zaken noemt het voorbehoud ‘procedureel’ en zegt dat beleidsvorming in hoofdsteden of in Brussel moet plaatsvinden. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Lieve “linkse”vriendinnen en vrienden jullie hebben mij overtuigd, ik heb mij vandaag bekeerd tot het “linkse” geloof. Ik heb mij hier jaren tegen verzet, maar ik heb het licht gezien.”Halleluja, geprezen zij het socialisme!” Weg met deze gure rechtse coalitie en zijn grijnzende MP, terug naar solidariteit en erbarmen met de zwakkeren in onze samenleving. Wat heeft deze coalitie nu bereikt, ze zijn niet verder gekomen dan een caviapolitie en de maximumsnelheid verhogen naar  km p/u, ik weet nu zeker dat de linkse oppositie (onder leiding van onze Diederik?) ons terug kan voeren naar een land van melk en honing. Die neoliberalen verrijken zich over onze rug, dat moet stoppen, aanpakken die rijken terug naar eerlijk delen. Zoals onze Plasterk al aangaf, een miljonairtaks van  % en het aanpakken van de villasubsidie en gelijktijdig afbouwen van de HRA, met dat geld zijn belangrijkere zaken te doen. Dat is de juiste toonhoogte, heel wat beter dan het slappe gezwets van de huidige coalitie, die willen bezuinigen op al onze verworvenheden. 
 Nu eindelijk mijn ogen geopend zijn hoop ik dat jullie mij doormiddel van veel postings verder willen onderrichten in het echte “geloof”, en mij op het spoor willen zetten die leid naar het pure idealistische socialisme. Uiteraard mijn oprechte excuus voor de nare woorden die ik naar jullie gebezigd heb, maar ik was verblind door het neoliberalisme, maar ik heb eindelijk het juiste pad gevonden: “Halleluja, geprezen zij het socialisme!” 
 Lieve vriendinnen en vrienden ik voel mij herboren. “halleluja!!” 
 Jullie (EX) VVD’er, “maar nu een rondborstige aspirant socialist.” 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 En, wat gaf de doorslag? 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Jullie “overtuigende” argumentatie. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 It makes my day! 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Ik heb nog wel een vraagje; moet ik contributie betalen, nu ik mij heb aangesloten bij het enige oprechte “geloof” op dit log? 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
 Getuige bevestigt bekentenis VVDer: 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Wat heb je gezopen VVDer. Rooie bessenjenever? 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
 Altijd lachen met die rechtse rakkers. 
 Voor mensen met een ander gevoel voor humor. Teken de petitie even: 
 Halleluja Assie, de “linkse” vrede zij met u. Ik heb het licht (avondrood) gezien, innerlijke krachten hebben mij vandaag op het juiste pad gebracht. De “linkse” argumentatie van mijn (log) genoten hebben mij overtuigd van mij dwalingen. Halleluja, “geprezen zij het socialisme, vervloekt zij het neoliberalisme” Assie, ik hoop dat ik jou als “niet stemmer”, kan verlokken tot het “geloof” van het pure idealistische socialisme., er is vandaag een nieuwe wereld voor mij open gegaan. Halleluja!! 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Hoepel maar mooi op met dat nieuwe "geloof" van jou. Ben niet links en ook niet rechts en sta dus met beide benen stevig op de grond. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 ELRey,  :  Mijn oprechte nieuwe “linkse” bond(lot)genoot, die foto ontroerd mij, het is een neefje van een oudtante van mij, die getrouwd was met een oom van mijn nicht, die nadat ze gescheiden was weer hertrouwd is met en muzelman die vier vrouwen had, maar nadat hij zich bekeerd had tot het hindoeïsme haar heeft verstoten. Nadien is zij getrouwd met de achterneef van Sadam, die weer de grootvader was van mijn achternicht. Daarna ben ik een beetje de weg kwijt geraakt in het familie album, maar dat zal je mij niet kwalijk nemen, als nieuwbakken aspirant van het pure “geloof” 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Assie  :  Jij staat niet met beide benen stevig op de grond, het drijfzand als je geen “pure linkse” overtuiging hebt. Hoe kan je leven zonder baken van licht (avondrood) in deze kille grauwe wereld van de neoliberalen, die ons pure socialistische leven tot een hel maken. Zonder innerlijke overtuiging van het ware “linkse” geloof blijf je zoekende naar je bestemming. Ik heb het vandaag gevonden “halleluja!” 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Gewoon blijven ademhalen VVDer. Ben wel blij voor jou dat jij het "ware geloof" hebt gevonden. Straks mag jij ook villabelasting betalen en misschien ook nog wel  % belasting over de top van jouw inkomen. Sterkte met je nieuwe "geloof". 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Plasterk staat nu voor in de peiling onder potentiële PvdA-kiezers. Wellicht een gevolg van het debat gisteren bij P&W. Ik vond hem ook erg sterk en meer senioriteit en verbindend vermogen tonen, hoewel ik Samsom ook goed vond. Ik ben benieuwd, vrijdag de uitslag. De nieuwe fractievoorzitter kan meteen aan de slag, want binnenkort zal het kabinet met zijn voorstellen moeten komen of met zijn ontslagbrief als ze er niet uitkomen. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Goh Assie,  % belasting-villabelasting, ik geloof dat ik al weer genezen ben van het `ware geloof`, het zal het voorjaar wel zijn, of ik heb vandaag iets vreemds gegeten. Gewoon blijven ademhalen zeg je, even flink doorzuchten, en daar is het weer het heerlijke neoliberale gevoel. Eigen broek ophouden, subsidieloos, realistische kijk op de het politieke theater, balen van het `linkse`gedram en eigenlijk kan ik nog wel een A  volschrijven. Halleluja, ik ben weer normaal! 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Ik vond Pauw & Witteman gisteren slechte debatleiders. Samsom werd voortdurend in de rede gevallen, als enige aangesproken op zn zwakke punt, de affaire Wolfsen werd nog even teruggehaald etc. 
 Wat vond jij ervan? 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
 PVV neemt boete voor ontbreken jaarverslag voor lief 
 DEN HAAG - De PVV zal zich niet houden aan de verplichting een jaarverslag in te leveren waarin staat welke giften de partij heeft ontvangen. 
 De boete van  .  euro die hierop staat, zal de PVV voor lief nemen. Dat zei PVV-Kamerlid Hero Brinkman woensdag in de Tweede Kamer. 
 De Kamer sprak over de wet die politieke partijen verplicht giften boven de   euro openbaar te maken. Brinkman ziet dit als een anti-PVV-wet omdat deze partij de identiteit van donateurs wil beschermen. Eerder kondigde Brinkman aan de mazen van deze wet op te zullen zoeken. 
 De Kamer sprak over de wet die politieke partijen verplicht giften boven de   euro openbaar te maken. Brinkman ziet dit als een anti-PVV-wet omdat deze partij de identiteit van donateurs wil beschermen. Eerder kondigde Brinkman aan de mazen van deze wet op te zullen zoeken. 
 Lekker transparant! Iets te verbergen misschien? 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Ik heb - dankzij een voetbalfanaat in huis - alleen het laatste stuk gezien. Vond ze daarin allemaal wel goed overkomen (zelfs Luts), behalve Van Dam. Die heeft nog teveel neoliberale veren. Ik zie het als een mooi podium voor de PvdA om de eigen visie neer te zetten. Dat gebruikten ze allen. Plasterk kwam op mij het best over, hij is slim en kan het goed brengen. Hij heeft wel zijn elitaire intellectuele imago tegen. Ik kan dus niet echt oordelen over het debat, maar geloof je zondermeer. P&W hebben zich vaker slechte debatleiders getoond die teveel invloed hebben op de mogelijkheden van een kandidaat om zijn/haar ideeën goed naar voren te brengen. Helaas een gewoonte waar meer presentatoren aan leiden. Ze zien in de rede vallen, doorborduren op oninteressante lijntjes waarschijnlijk aan voor kritisch vermogen. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Wie betaalt die boete, Elrey? 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Bericht door de VVD`er, op   maart   om  :  Halleluja, ik ben weer normaal! 
 Welkom terug van die roze wolk VVDer. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Weer fijn saampjes in het zwart(gallig)e gat? 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Juist tegenovergesteld, weg uit een verstikkende rode wolk, terug in de vrije open wereld. 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Nee Dame, saampjes met beide pootjes aan de grond. Ik ga nu even kijken naar de holocaust die in het Midden Oosten aan de gang is in de naam van Allah. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Allah? Niet Jahweh? 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Stadshagenees  :  
 Ach Stadshagenees, ik zit te dubben of ik hier uitgebreid op moet reageren, maar ik zal het maar niet doen, want dan krijg ik weer een huilverhaal van jou over treurigmakende discussies. Maanden niet gezien, maar natuurlijk wel stiekem meegelezen. En zoals het een hypocriet iemand als jij betaamt die zich in het “linkse” geloof heeft aangemeten, selectief “links” lezen. Halleluja, er is nog (misschien?) redding voor u. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Niet reageren is dan ook echt niet reageren en dan geen halfslachtige nietzeggende reactie geven om toch nog even het laatste woord te willen hebben, VVDer. Dat is slap. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 “UITGEBREID” reageren, lieve Dame. Het blijkt maar weer eens, echt goed lezen is niet voor iedereen weggelegd. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Ik vind een non-reactie hetzelfde als niet reageren. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 De non-reactie van Stadshagenees was wel klasse, niet waar Dame? Dezelfde toonhoogte geeft altijd een leuk liedje, vooral als het iemand is van dezelfde club. Maar er is altijd wel een excuustruus te vinden, dat wat krom is recht praat. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Geld dat stom is, maakt recht wat krom is. Een passend devies in dezen... 
 Vrij Nederland heeft in   al eens een artikel daarover geschreven. Zo lang Wilders het niet tegenspreekt houd ik het daar maar op: 
 Van extremistische Amerikaanse en Israelische groeperingen! 
 Bericht door drama, op   maart    :  
 Brinkman twittert dat de pvv toch een jaarverslag gaat inleveren, met daarin opgave van gevers. volgens elsevier.nl 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 De Tweede Kamer sprak gisteren over de wet die politieke partijen verplicht giften boven de   euro openbaar te maken. Al een paar jaar pendelt het wetsontwerp Financiering van Politieke Partijen op en neer tussen het kabinet en de Raad van State. 
 Hero Brinkman noemt dit een “anti-PVV-wet”. Waarom? Omdat de PVV de identiteit van zijn donateurs wil verbergen. Dit zijn inderdaad Amerikaanse en Israelische rechts-extremistische organisaties. 
 Voor niks gaat de zon op. In ruil voor deze financiën behartigt Geert Wilders hun politieke agenda. 
 Geert Wilders is geen volksvertegenwoordiger maar een zzp’er die op de loonlijst staat van rechts-extremisten. 
 Door de (effecten van de) crisis is er al een tijdje wat minder te doen over moslims. De PVV speelde de zwarte piet toe aan de Grieken. Nu is het de beurt aan de MOE-landers (arbeidsmigranten uit Midden- en Oost-Europa). 
 De PVV is een bedreiging voor onze democratie. Zo wordt voortdurend de autoriteit en integriteit van het rechtsprekend orgaan ter discussie gesteld. Daarmee wordt één van de drie pijlers onder het fundament van de trias politica ondermijnd. 
 De PVV heeft ook een meldpunt opgericht onder het motto: Verminder de hinder, meld het hier!. In de eerste dagen zegt de PVV meer dan veertigduizend reacties te hebben gehad (overigens een oncontroleerbare claim). Er is met veel verontwaardiging op dit meldpunt gereageerd. 
 De verontwaardiging is terecht. Het is ronduit gevaarlijk als een politieke partij informatie gaat inwinnen die hoogstens voor de politie relevant is. Er is in dit land een goed georganiseerd politieapparaat dat openstaat voor tips over misstanden en crimineel gedrag. 
 De PVV trekt met het meldpunt feitelijk oneigenlijke taken naar zich toe en vormt daardoor een staat in een staat.Dat is een totaal verkeerde invulling van het takenpakket van een politieke partij. Deze actie is een directe aanslag op de soevereiniteit van de Nederlandse natie. 
 De meeste politieke partijen hebben zich van dit meldpunt gedistantieerd. Premier Rutte houdt zich tot ergernis van de oppositie en regeringspartij CDA op de vlakte - hoewel het CDA zelf ook niet onverdeeld afstand neemt. De ambassadeurs van tien MOE-landen hebben verontwaardigd gereageerd. Inmiddels is Nederland in hoog tempo bezig om de paria van Europa te worden. 
 De EU kan onmogelijk accepteren dat de Nederlandse regering, dat in de jaren ’  de Schengen-akkoorden ondertekende waardoor het vrij verkeer van personen, goederen en diensten mogelijk werd, zich niet distantieert van dit meldpunt en denkt weg te komen met een strenger migratiebeleid binnen de EU. 
 Daarnaast plaatst het huidige kabinet Nederland internationaal buitenspel door te denken dat het zich met een eigen strenger asielbeleid kan onttrekken aan verdragen die betrekking hebben op mensenrechten en de opvang van asielzoekers. Let wel dat vorig jaar nog geen  .  mensen asiel aan hebben gevraagd. Is dat een ‘tsunami van asielzoekers’ voor een land met meer dan   miljoen inwoners? 
 De PVV is altijd al tamelijk lenig geweest in het aanwijzen van vijanden. Maar dit initiatief overtreft alles. Nu gebruikt ze een door haar zelf opgeroepen vijandbeeld om de democratie te ondermijnen. 
 De PVV creëert twee vijandbeelden tegelijk. Tegen de Oost-Europeanen natuurlijk, maar ook de vijandschap van een politieke beweging die de rechterlijke en uitvoerende macht uitdaagt en bekritiseert door hun taken - opsporing, veroordeling, handhaving - over te nemen. De suggestie is dat we twee vijanden hebben: de Polen die van buiten op ons af komen en de slapjanussen in Nederland die ons niet beschermen. 
 Het mechanisme is simpel en helaas vaak effectief: je creëert een externe vijand en wint het daardoor van interne tegenstanders die de vijand niet willen zien, je weet wel die ‘linkse theedrinkers’. 
 Wie de externe vijand is doet er nauwelijks toe. De afgelopen jaren waren het eerst de economische gelukszoekers uit de Arabische wereld, later werden diezelfde personen ervan beschuldigd dat ze een gewelddadige ideologie hadden, daarna kwamen de luie Grieken en nu de goedkoop klussende Polen, die crimineel, alcoholistisch en asociaal zijn. 
 Het maakt niet uit wie de externe vijand is, zolang het maar gaat om herkenbare personen die je buiten je grenzen kunt proberen te houden. Het eigenlijke doel is om te winnen van je interne politieke vijanden. Vijanddenken is een strategie om stemmen te winnen en het werkt want het heeft de PVV inmiddels   zetels opgeleverd. 
 Wat gebeurt er als de PVV nog meer macht en invloed (op het kabinetsbeleid) krijgt? 
 Zou de externe vijand van dat moment de grens over gegooid worden? Zouden de verweekte rechtsprekende macht en de slappe uitvoerende macht met succes samengevoegd worden tot één klachtenloket waar iedereen ieder ander mag beschuldigen en daarna ook zelf mag aanpakken? 
 Vijanddenken is zo oud als de menselijke geschiedenis. Dat blijkt ook uit beschrijvingen van de wereldgeschiedenis, zoals die van Jared Diamond - Guns, Germs and Steel. Vanaf het allereerste begin hebben groepen mensen elkaar bestreden. En hebben groepen mensen zichzelf geïdentificeerd in oppositie tot andere mensen. Het zelfbeeld kan niet zonder een repousoir, om het in schilderstermen te zeggen - een achtergrond waartegen je afsteekt. 
 Zo kan de VVD’er niet zonder links. Ik raak er steeds meer van overtuigd dat de VVD’er in wezen een PVV’er is. Hij heeft zelf toegegeven dat hij geen VVD’er is maar een VVD-sympathisant en net als Geert Wilders draait het bij hem allemaal om macht. 
 De PVV is geen politieke partij maar een beweging onder één leider die uitvoering geeft aan de politieke agenda van rechts-extremistische organisaties die intern onze democratie uitholt en extern van Nederland een internationale paria maakt. 
 De PVV werpt zich op als een bastion voor joods-christelijke beginselen waarop de Nederlandse samenleving gebaseerd is. Echter de opdracht van Jezus dat men zijn vijand lief moet hebben wordt genegeerd. Voor zover religie überhaupt een rol kan spelen in een democratie want naast de scheiding der machten (trias politica) wordt het tweede fundament onder een democratie gevormd door de scheiding van kerk en staat. 
 De discussie(s) die op dit politiek log worden gevoerd zijn in mijn optiek geen dogmatische discussies tussen links en rechts zoals ik abusievelijk veronderstelde maar feitelijk de fundamentele discussie tussen verdedigers van onze democratische samenleving en krachten die deze ondermijnen c.q. willen ontmantelen. 
 Bericht door drama, op   maart    :  
 beetje van de pot gerukt, ElRey? 
 "De discussie(s) die op dit politiek log worden gevoerd zijn in mijn optiek geen dogmatische discussies tussen links en rechts zoals ik abusievelijk veronderstelde maar feitelijk de fundamentele discussie tussen verdedigers van onze democratische samenleving en krachten die deze ondermijnen c.q. willen ontmantelen." 
 Das toevallig EL, PVV en VVD-minister (die ook zo laat en schoorvoetend diplomatieke maatregelen tegen Syrië nam en bijv. altijd en overal Israël verdedigt). In   stukje 
 Ambassadeur berispt om Facebookpagina van Nederland Bekent Kleur 
 De Nederlandse ambassadeur in Zuid-Afrika is op de vingers getikt omdat hij op zijn persoonlijke Facebookpagina verwees naar een pagina van stichting Nederland Bekent Kleur getiteld Geen regering met steun van de PVV. Dat heeft minister Rosenthal van Buitenlandse Zaken geantwoord op schriftelijke vragen van de PVV. Ambtenaren van het ministerie van Buitenlandse Zaken ergeren zich daarom stevig aan hun minister Rosenthal (VVD). De ondernemingsraad van het ministerie heeft een zeer kritische brief geschreven aan de ambtelijke leiding van het departement. De raad heeft tientallen boze reacties van ambtenaren ontvangen, schrijft NRC Handelsblad. Ben jij al abonnee van de Facebookpagina "Geen regering met de PVV"? Steun de pagina, klik hier!: http://www.facebook.com/Geen.regering.met.PVV 
 Minister zonder steun van ambtenaren, wordt lastig 
 Ambtenaren van het ministerie van Buitenlandse Zaken ergeren zich daarom stevig aan hun minister Rosenthal (VVD). Opvallende actie ook van de OR! 
 Maar niet uniek in dit Kabinet. Wat is erger, frustreren of negeren....Jan Kees deed ook een duit in het zakkie JK the frustrator 
 Dit is alleen nog maar niet krampachtig onder de pet blijft 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 beetje van de pot gerukt, ElRey? 
 "De discussie(s) die op dit politiek log worden gevoerd zijn in mijn optiek geen dogmatische discussies tussen links en rechts zoals ik abusievelijk veronderstelde maar feitelijk de fundamentele discussie tussen verdedigers van onze democratische samenleving en krachten die deze ondermijnen c.q. willen ontmantelen." 
 Ik mis de onderbouwing waarom je mijn reactie als volkomen knots bestempelt. Ik kan eruit opmaken dat jij het met mijn reactie niet eens bent. 
 Waarom is dit knots? Hoe zie jij het dan? 
 Bericht door Stadshagenees, op   maart    :  
 Beste VVDer, ik had geen andere reactie van jou verwacht, kon er zelfs om glimlachen. Ik ben niet links noch rechts, bij de laatste verkiezingen heb ik op de VVD gestemd, zoals al eerder aangegeven heb ik daar nu gruwelijk veel spijt van. De VVD is net zo gehecht geraakt aan de macht en het bijbehorende pluche als PVDA en CDA. Kijk waar ons land nu staat, er is destijds gekozen door de dames en heren politici voor een gedoogcontrsuctie met steun van de PVV en SGP. Wat levert dat op? Feitelijk is het totnutoe aardig gelukt om bepaalde voorstellen door het parlement te jassen, ook met behulp van de uitermate zwakke oppositie (nee, daar bedoel ik niet persé Cohen mee) zijn er ook voorstellen aangenomen als PVV en of SGP even de andere kant opkeken. Nu wordt er gezellig onderhandeld in het Catshuis, vooraf riep onze nationale roeptoeter Geertje Wilders dat wat hem betreft stevig gesneden ging worden in de ontwikkelingshulp (voor mij persoonlijk een triest dieptepunt in een rijk en welvarend land als het onze, kwestie van beschaving), ondertussen gooide onze populist een website het internet op waarop mensen naar hartelust konden klagen (schelden is een betere benaming) over Oost-Europeanen, Rutte staat erbij en kijkt ernaar. Dat we in Europa nu min of meer uitgekotst worden interesseert onze MP helemaal niets, daarnaast is hij ook nog zeer recent te bewonderen geweest op een SGP congres. Een partij met zeer enge ideeën, maar omdat dit christelijke fundamentalisten betreft en geen moslims, vindt onze grote gedoger het allemaal best. De economie ligt op zijn achterste, met de plannen die komen gaan zullen we nog verder en dieper in een recessie belanden en de landen met wie wij ooit zulke winstgevende zaken deden zullen daartoe ook minder bereid zijn. Waar ik de volgende keer op ga stemmen weet ik echt niet, maar jouw cynische en lauwe commentaar kan ik missen als kiespijn beste VVDer. Je gaat je gang maar, maar het is niet mijn manier van debatteren. En dat mag volgens mij. 
 Bericht door Stadshagenees, op   maart    :  
 Correctie; ik bedoel flauwe commentaar. 
 Bericht door drama, op   maart    :  
 ok ElRey, noem mij  , eh  , eh   Pollogger die "onze democratische samenleving ondermijnen c.q. willen ontmantelen"? en onderbouw dan ook maar waarom jij die personen zo wilt benoemen. 
 Wat zijn dan wel speerpunten van dit Kabinet behalve de markwerking overal in door te laten slaan? Vandaag in het nieuws: beugels worden behoorlijk duurder door marktwerking in de zorg. De  ,= p.p/jaar bij psychiatrische patiënen: deze meer kostende als oplossende maatregelen is in veel opzichten absurd---maar hier al regelmatig besproken---. Op de helft van de snelwegen mag je zo maar   km per uur harder.....kost wat (asfalt etc) maar dan heb je ook nixxx. 
   verboden door een Liberale Partij. Gister op Nu.nl: 
 Raad van State: afschaffen dubbele nationaliteit is nutteloos Raad van State: Bewering van kabinet dat één nationaliteit betrokkenheid bij Nederland zou stimuleren is ongegrond De Raad van State, het belangrijkste adviesorgaan van het kabinet, vindt het voornemen van het kabinet om de dubbele nationaliteit af te schaffen een slecht plan. Volgens het kabinet zou het hebben van slechts één nationaliteit de integratie bevorderen en de betrokkenheid bij Nederland stimuleren. Die bewering is ongegrond, aldus de Raad van State. Dat meldt onder meer Nu.nl. 
 Of het burkaverbod: .....ging die symboolpolitiek nu over   of   bekende gevallen? ....NOS Nieuws - Politie sceptisch over boerkaverbod   jan   ... Volgens de Politiebond draagt het burkaverbod niet bij aan de veiligheid ... Amnesty International - Amnesty is tegen het boerkaverbod... 
 olgens het kabinet biedt het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens de ruimte de vrijheid van godsdienst enigszins in te perken als dit in het belang is van de openbare orde. 
 Vice-premier Maxime Verhagen voegde nog toe dat het boerkaverbod een wens is van het hele kabinet, en niet specifiek van de PVV. "Het voornemen was niet alleen in het gedoogakkoord, maar ook in het regeerakkoord opgenomen." 
 Carnavalsvierders en sinterklazen hoeven zich geen zorgen te maken als ze onherkenbaar de straat op gaan. 
 Alweer "vrijheid-inperking"; dat voor   regeringspartijen met "vrijheid in hun naam Heerlijk die worsteling van maanden ook om de formulering 
 Carnavalsvierders en sinterklazen hoeven zich geen zorgen te maken als ze onherkenbaar de straat op gaan. 
 Volgens de regering zou een algemeen verbod noodzakelijk zijn in het maatschappelijk verkeer om een open communicatie te garanderen. Daarnaast zou het verbod de gelijkheid van vrouwen en mannen bevorderen. Ten slotte zou een verbod noodzakelijk zijn in verband met de veiligheid en het veiligheidsgevoel bij het publiek. Wat betreft het gelijkheidsaspect is de Afdeling advisering van oordeel dat het niet aan de regering is om de keuze om gelaatsbedekkende kleding te dragen (zoals een boerka) op voorhand uit te sluiten, maar dat de betrokkene zelf (de vrouw) daartoe de keuzevrijheid moet worden gelaten. Subjectieve onveiligheidsgevoelens vormen geen dragende grond om een algemeen verbod te rechtvaardigen. En voor de andere, door de regering genoemde belangen is volgens de Afdeling advisering een algemeen verbod niet nodig, omdat er al bijzondere wettelijke maatregelen en bevoegdheden bestaan om die belangen veilig te stellen. 
 Vorige maand was de RvS ook al zeer kritisch op het boerkaverbod 
 Ondertussen probeert men met allerlei initiatieven (volgens partijprogram natuurlijk) bewust of onbewust de haat en de angst onder de bevolking aan te wakkeren. Er moet immers een onvoorspelbaar grillige gedoger worden geliefkoost. (Vandaag nog: 
 Hero krabbelt terug: PVV wil best sponsors bekend maken Brinkman, nummer   van de PVV, zei eerder de boete van  .  euro voor lief te zullen nemen, zolang de donateurs maar geheim blijven 
 ) 
 ------------------------------------------------------ Laatste nieuws: Nederland slaat pleefiguur 
 Update: Europees Parlement stemt in met resolutie tegen Rutte ... Kabinet passeert oordeel en beroept zich op vrijheid van meningsuiting 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 ELRey  :  
 ELRey als ik een “verhandeling” van jou lees hink ik altijd op twee gedachten, moet ik het serieus nemen of in lachen uitbarsten. In negen en negentig van de honderd gevallen overkomt mij het laatste. Wat inhoud dat ik je daar dankbaar voor ben, want het maakt in veel gevallen mijn dag een a happy day. Je zal mij willen vergeven dat ik niet inga op je hele betoog, die weer bol staat van platgetrapte mantra`s, maar één “komische” uitlating van jou kant wil ik toch niet onderbelicht laten. 
 ****Zo kan de VVD`er niet zonder links. Ik raak er steeds meer van overtuigd dat VVD`er in wezen een PVV`er is. Hij heeft zelf toegegeven dat hij geen VVD`er is maar een VVD-sympathisant en net als Geert Wilders draait het bij hem allemaal om macht.**** 
 Vooropgesteld dat ik het een zegen zou vinden dat als er geen “links” bestond, is het hier op het log voor mij een amusante bezigheid om linkse sekte leden in de gordijnen te jagen. Jij en je mede sekte leden belijden politiek als een soort religie, maar dan zonder het almachtig opperwezen. Dat maakt het socialisme populair bij mensen zoals jij en anderen, die dan de plaats van het opperwezen in kunnen nemen. In mijn opinie zijn socialisten, communisten en milieufreaks en over het algemeen alle levensbeschouwende betweters die zich als apostelen bezighouden met anderen te overtuigen van hun grote gelijk, over het algemeen mensen met zeer onaangename karaktereigenschappen. Mensen zoals jij en je mede sekte leden moeten in behandeling; deprogrammeren denk ik dan aan. Dat is mijn “vrolijke” overtuiging, maar dat hoef je niet te delen. 
 Je raakt er dus steeds meer van overtuigd dat ik een PVV`er ben, laat ik je uit je “religieuze rode” droom helpen. Een karaktertrek van mij is dat rechtlijnig eerlijk ben, dus zou ik al een PVV`er zijn, dan zou ik daar in tegenstelling tot jou als “linkse” politiek fun-shopper geen moeite mee hebben om dat wereldkundig te maken. Als “conservatieve” VVD-sympathisant (dus alleen stemmer) moet ik toegeven dat er punten binnen het programma van de PVV zijn die mij wel aanspreken, zoals er ook punten zijn van andere partijen die mij aanspreken, (geen linkse) maar of hier de kwalificatie (verwijzing) aangehangen kan worden dat ik mijn politieke ideeën uit Mein Kampf zou halen, zal ik maar onder de noemer “linkse” religieuze politieke verdwaasdheid zetten. 
 Het was mij weer een waar “genoegen” je politiek pamflet te mogen aanschouwen, maar zou het niet beter zijn om een zinvolle hobby te zoeken? 
 Greenpeace heeft donderdag een Nederlands visserschip lastiggevallen voor de kust van het Afrikaanse land Mauritanië. Dat maakte de milieuorganisatie vandaag bekend. De activisten maakten een grote boei vast aan de netten van de supertrawler Dirk Diederik, waardoor het niet kon vissen. 
 Volgens Greenpeace vist het Nederlandse schip de zee leeg voor de kust van West-Afrika en hebben lokale vissers het nakijken. De organisatie wil dat Europese landen overbevissing tegengaan. Na het weekeinde vergaderen Europese bewindslieden over hervorming van het visserijbeleid. 
 Nehhhh zo zijn wij niet "roven" onder het mom van "eerlijke handel" en "vermarkten"....waren hullie vast! 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Ik stel jou vandaag om  :  twee concrete vragen om jouw stelling te onderbouwen dat een bepaalde passage uit mijn reactie van  :  volkomen knots is. 
 Deze twee vragen waren: Waarom is dit knots? En hoe zie jij dat dan 
 En dan is jouw antwoord: 
 drama, op   maart   om  :  ok ElRey, noem mij  , eh  , eh   Pollogger die "onze democratische samenleving ondermijnen c.q. willen ontmantelen"? en onderbouw dan ook maar waarom jij die personen zo wilt benoemen. 
 Hiermee geef je zelf geen antwoord en verdraai je de hele geest/inhoud van mijn complete reactie om  : . 
 Ik ga dus niet op jouw verzoek in omdat hiermee mijn bredere, inhoudelijke reactie vernauwd tot het geven van mijn mening over mede-polloggers. 
 Daar heb ik geen zin in. Een discussie over de ontwrichting van onze democratie en samenleving door de PVV altijd prima, maar dan wel graag op inhoud en niet op de persoon of personen. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 De vraag rijst nu toch bij meerderen,welke belangen Min.Uri Rosenthal behartigt,zijn het de Nederlandse belangen of is het schikken ,naar de wens/eis van Geert Wilders? 
 @ Zwolse, inderdaad die kwam bij mij vandaag ook voorbij. Dat is toch onverklaarbaar en onNederlands. Hier krijgt het terecht meer aandacht…..weer ergernis…..weer het enige land! 
 Uit het NRC....zal jullie de foto besparen. Maar ik begin wel te twijfelen. Dacht altijd dat Henk Bleker en Gerd Leers de grootste slippendragers van Geert waren. Nu lijkt het zo langzamerhand wel een graaggedooggalmende-slijmballensamenscholing te zijn. Waarbij de één niet voor de ander wil onderdoen.....met louter verliezers. 
 Nederland wekt opnieuw ergernis Europese Unie over Israël 
 Rosenthal begin vorige maand op een persconferentie in Praag. Foto AFP / Michal Cizek 
 door Huib Modderkolk BinnenlandBuitenland De Nederlandse regering sluit zich als enige niet aan bij de kritiek van EU-landen op geweld van Israëlische kolonisten. Dat schrijft NRC Handelsblad vanmiddag. Deze ongebruikelijke positie heeft tot grote ergernis geleid bij diverse Europese landen. 
 Het is bijzonder dat minister Uri Rosenthal (Buitenlandse Zaken) zich zo expliciet tegen de Europese aanpak keert, maar het past in een patroon. Rosenthal stelt zich in Europees verband steeds nadrukkelijker op als bondgenoot van Israël. Niet eerder leidde die opstelling tot een geïsoleerde Nederlandse positie. 
 EU-rapport signaleert ‘alarmerende toename’ geweld kolonisten In een geheim rapport van de Europese diplomatieke vertegenwoordigingen in Jeruzalem en Ramallah, signaleren diplomaten een “alarmerende” toename van het geweld door kolonisten. Ze schrijven onder meer dat de Israëlische nederzettingen illegaal zijn volgens internationaal recht en dat die een twee-statenoplossing “onmogelijk” maken. Cijfers van de Verenigde Naties laten volgens het rapport zien dat het aantal aanvallen door kolonisten tegen Palestijnen in   verdrievoudigd is tot  . 
 Het ministerie van Buitenlandse Zaken liet via de Nederlandse diplomatieke vertegenwoordiging in Ramallah weten dat het primaat voor deze kwestie in Brussel ligt en dat Nederland derhalve een “algemeen voorbehoud op de gehele tekst” maakt. Onderaan het Europese rapport staat dit ook vermeld: “NL places a general reserve on the document.” Dat is ongebruikelijk. Rosenthal passeert daarmee in feite zijn eigen uitgezonden diplomaten. 
 ‘Hardste Nederlandse opstelling ooit’ VVD-Kamerlid Han ten Broeke gaat ervan uit dat Nederland zich alsnog zal inzetten voor een gemeenschappelijk EU-standpunt. Ten Broeke: „Het gebruik van geweld door kolonisten moet vanzelfsprekend veroordeeld worden.” 
 Diplomaten wijzen erop dat alle [ ] Europese vertegenwoordigingen in Jeruzalem en Ramallah de kritiek op Israël onderschrijven. Een Europese diplomaat: zegt over de Nederlandse houding in Europa: “Wat we waarnemen is de hardste Nederlandse houding ooit, een houding die in wezen overeenkomt met de hardste opstelling binnen Israël.” 
 Een Israëlische regeringsmedewerker noemde het Europese rapport op de website EUobserver „onacceptabel” vanwege het eenzijdige karakter ervan. Het ministerie van Buitenlandse Zaken noemt het voorbehoud ‘procedureel’ en zegt dat beleidsvorming in hoofdsteden of in Brussel moet plaatsvinden. 
 VVD-mening ook: 
 VVD-Kamerlid Han ten Broeke gaat ervan uit dat Nederland zich alsnog zal inzetten voor een gemeenschappelijk EU-standpunt. Ten Broeke: „Het gebruik van geweld door kolonisten moet vanzelfsprekend veroordeeld worden.” 
 Van het weekend waren  e Kamerlid Sybe Schaap en de MP van dezelfde partij het ook al fundamenteel oneens. Weet zeker dat menigeen het ook niet eens was met de publiekelijk vrijage (zaterdag) tussen SGP en VVD. Zouden er nog wel heel veel VVD-ers zijn die zich in het gedrag en (niet) uitlatingen van Mark herkennen? 
   ; ergens heb je wel gelijk. Ik ga niet op de inhoud in van de laatste zin van jouw posting  :  : "De discussie(s) die op dit politiek log worden gevoerd zijn in mijn optiek geen dogmatische discussies tussen links en rechts zoals ik abusievelijk veronderstelde maar feitelijk de fundamentele discussie tussen verdedigers van onze democratische samenleving en krachten die deze ondermijnen c.q. willen ontmantelen." 
 maar nu waarom ik er niet op in ging: grotere nonsens heb jij hier nog niet geschreven (vind ik). Jij beweert met droge ogen dat op dit log krachten onze democratische samenleving ondermijnen c.q. willen ontmantelen. Ik vind dat zulke grote onzin, dat ik over die inhoud geen andere vraag kan stellen: wie is dat/ zijn dat dan? 
 Ik vind dat de door jou genoemde "krachten etc." zich niet op dit log hebben gemanifesteerd. Jij vindt van wel: dus wie zijn ze dan..... dat lijkt me toch niet zo moeilijk. 
 Bericht door Opletter, op   maart    :  
 Het voordeel is wel van linksen dat ze op het log niet op de man spelen, Kun je van die namaak rechtsen hier niet zeggen. Dat is ook het verschil tussen namaak rechtsen en echte linksen. 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   VVD’er op   maart om  :  
 Ik ben blij dat   van mijn   reacties wat vreugde brengen in jouw leven. 
 Ik ben van jou niet anders gewend dan dat als jij die ene keer reageert, jij niet op de gehele inhoud/strekking van een reactie reageert, maar slechts een bepaalde passage benut om jouw zelfbeleefde werkelijkheid nog eens te herhalen. 
 Een zelfbeleefde werkelijkheid die bol staat van machtsdenken, vijanddenken, waarin de verhouding tussen individu en samenleving compleet zoek is en enige relatie met de politieke actualiteit ver te zoeken is. 
 Ook nu beperkt jouw reactie zich tot beeldvorming over de linkse vijand waartegen jij een kruistocht lijkt te voeren, zoals Joseph Mc Carthy dat in de jaren ’  deed en Geert Wilders dat in de  ste eeuw doet. 
 Jouw reactie versterkt mijn indruk dat jij géén VVD’er bent. 
 Er is namelijk helemaal niets liberaals aan jouw reactie(s). Waar een echte liberaal individuele diversiteit koestert, pleit jij bij herhaling voor uniformering. Je schiet steeds verder door; nu uit je zelfs gedachten dat mensen met (naar jouw mening) andere politieke en persoonlijke waarden moeten worden ‘gedeprogrammeerd’. 
 Tussen de regels (lees persoonlijke kwalificaties) door lees ik wel jouw conservatieve overtuiging. Er is in jouw wereldbeeld geen ruimte voor afwijkende morele, ethische overwegingen of andere waarden. Daarom stem jij niet op politieke partijen die staan voor een gelijke verdeling van de lusten en lasten maar open staat voor een politieke partij die feitelijk streeft naar gleichschaltung of gelijkschakeling. 
 Het verbaast mij dan ook niet dat punten in het programma van de PVV jouw wel aanspreken als “conservatieve” VVD-sympathisant. 
 Kun je concreet aangeven welke? 
 Of krijg ik ook op deze vraag weer een antwoord waarin de volgende termen of synoniemen daarvan gereshuffeld worden: “verhandeling”, lachen, platgetrapte mantra’s, “komische”, “links”, amusante bezigheid, linkse sekte leden, in de gordijnen te jagen, sekte leden, politiek als een soort religie, socialisme, socialisten, communisten, milieufreaks, levensbeschouwende betweters, apostelen, grote gelijk, mensen met zeer onaangename karaktereigenschappen. Deprogrammeren,“vrolijke” overtuiging, “religieuze rode” droom, rechtlijnig eerlijk, “linkse” politiek fun-shopper, “linkse” religieuze politieke verdwaasdheid… 
 Jouw reacties zijn vrij uniform en hebben over het algemeen maar weinig te maken met de maatschappelijke vraagstukken waar de meesten van ons in het dagelijkse leven worden geconfronteerd en waarover op dit politiek log gedachten worden uitgewisseld of deze door politieke partijen juist worden geadresseerd. 
 Maar goed de meeste van ons laten zich door jou niet in de gordijnen jagen en hebben inmiddels leren leven met af en toe wat ruis op dit politiek log. 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Jouw inhoudelijke onderbouwing beperkt zich tot dat jij het ‘volkomen knots’, ‘grotere nonsens’ en ‘grote onzin’. Dat zijn echter geen argumenten maar kwalificaties die weinig ruimte bieden of aanleiding geven voor verdere discussie. 
 Mijn optiek is de jouwe dus niet. 
 En waarom is een antwoord op de wie-vraag zo veel belangrijker voor jou dan wat-waarom-hoe vragen? 
 Of zijn deze te moeilijk, te inhoudelijk, te weinig persoonlijk voor jou? 
 Kun je uitzoomen naar de gehele strekking en inhoud van mijn reactie of kun je slechts inzoomen op één passage die kennelijk koren op jouw molen is? 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   & Dick 
 Bericht door drama, op   maart    :  
   ; neem me niet kwalijk dat ik de verkeerde vragen stel, want dat past jou niet. Had ik eigenlijk ook wel kunnen weten. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 ElRye. 
 Dat je uberhaupt het idee al hebt om Links georienteerden in de gordijnen kunt jagen zegt menigeen meer dan genoeg,het geeft des te meer aan dat er geen alternatief is ,om de VELE vragen die gesteld zijn onbeantwoord te laten. 
 Bericht door drama, op   maart    :  
 waar of niet waar: 
 "De discussie(s) die op dit politiek log worden gevoerd zijn fundamentele discussies tussen verdedigers van onze democratische samenleving en krachten die deze ondermijnen c.q. willen ontmantelen." 
 waar: ElRey 
 niet waar: drama 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Ik vind die stelling ook nogal boud. In de context van Elrey s betoog komt het op mij over als behoorlijk ongelukkig geformuleerd. Misschien heb ik het mis, maar dat hoor ik dan wel van Elrey, maar ik heb de indruk uit het hele verhaal dat hij wil zeggen dat een aantal critici van dit kabinet en de gedoogconstructie zich minder laten leiden door een linkse reflex, maar meer door diepe bezorgdheid om democratische waarden. Over dat laatste komt de discussie maar moeizaam op gang, omdat die zorg dan vaak met stoplappen en stigmatiserende opmerkingen wordt weggewuifd. Dat ervaar ikzelf iig wel. Het lijkt alsof niet geloofd kan worden dat het mij (hou het maar bij mezelf) vooral gaat om de essenties van onze democratie en dat opmerkingen daarover meteen worden platgewalst als zijnde links. Ik ken gelukkig vele rechtsen die mijn visie op democratie delen en die even bezorgd zijn om uitholling daarvan. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 En in die context bevalt het volgende citaat mij in het geheel niet. Ik krijg associaties met de Goelag archipel, de culturele revolutie, het derde rijk en nog zo wat meer griezelige dictaturen. Dat schaar ik niet onder "humor". 
 Vooropgesteld dat ik het een zegen zou vinden dat als er geen “links” bestond, (...) Mensen zoals jij en je mede sekte leden moeten in behandeling; deprogrammeren denk ik dan aan. Dat is mijn “vrolijke” overtuiging, maar dat hoef je niet te delen. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Laat ik mij eens in de “kansloze discussie “ mengen aangezwengeld door de heer ELRey/gepareerd door Drama over de (inhoudelijke?) discussies die er hier op het log gevoerd worden door de verdedigers van onze samenleving en krachten die deze ondermijnen c.q. willen ontmantelen. 
 Op de legitieme vraag van Drama dat deze stelling “volkomen knots” en “grote nonsens” is, en die hem daarna uitdaagt om zijn stelling te onderbouwen met voorbeelden en eventuele namen, probeert de heer ELRey dit op zijn kenmerkende arrogante manier te weerleggen met de drogreden dat deze vraag niet inhoudelijk is. Hij vindt de “wat-waarom-hoe vraag belangrijker, dan de wie-vraag. Het getuigd van weinig intelligentie om een hij-standpunt om te zetten in een wat-waarom-hoe vraag, omdat in zijn stelling duidelijk verwezen wordt naar krachten die op het log de samenleving ondermijnen c.q. willen ontmantelen. 
 De heer ELRey verkeert schijnbaar in de veronderstelling, dat het hier gaat om een eenzijdige enquête waar respondenten alleen een door hem goedgekeurd (voorgeprogrammeerd) antwoord mogen geven, gezien zijn antwoord op de legitieme vraag van Drama, die hij afdoet met: “te moeilijk”, te inhoudelijk”, te weinig persoonlijk voor jou.” Dat iemand geen zin heeft om op een non-item als de drijfveren van de PVV te reageren, ontslaat de heer ELRey er niet van om doormiddel van een antwoord zijn suggestieve aantijging (inhoudelijk) te onderbouwen, daar een ieder die het niet eens is met zijn politieke visie zich aangesproken kan voelen. 
 Troost je heer ELRey, ik heb inmiddels zoveel eelt ontwikkelt dat ik mij niet aangesproken voel, maar ik sluit mij wel aan bij Drama: "niet waar"! 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 VVDer. 
 Mag ik je eraan herinneren dat jij zelf ook niet inhoudelijk op vragen in gaat die gesteld zijn over de Minister President ,lid van de partij die jou sympathie geniet 
 . Bericht door Zwolse, op   maart   om  :  VVDer. 
 We zullen zien wat de toekomst zal brengen.Minder dan nu kan het zeker niet worden wat het beloven betreft. 
 Was ons niet een Minister Presisident voor ALLE Nederlanders in de hoedanigheid van Mark Rutte himself beloofd? 
 Was het niet Mark Rutte die  .  zorgbanen extra beloofde? Was het niet Mark Rutte die   extra agenten beloofde? Was het niet Mark Rutte die beloofd niet te bezuinigen op het ‘primaire onderwijsproces’. ? Was het niet Mark Rutte die beloofde de ,,,Banenkampioen,,, te worden? Was het niet Mark Rutte die tijdens zijn bezoek aan Obama riep dat jobs,jobs jobs,de boodschap was,maar intussen de werkloosheid gestaag oploopt? 
 Bericht door drama, op   maart    :  
   een reminder. ik heb je antwoorden tot nu toe gemist 
 Bericht door drama, op   maart   om  :     :  ; 
 "Zoals zo vaak gebeurd in de media,is dat nu weer het geval." Wat bedoel je? 
 "Ik was in de gelukkige omstandigheid de uitspraak die Diederik Samson deed,zelf te horen,en daar trek ik mijn conclussie uit." Zou je die ook met ons willen delen? 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Zwolse ik heb helemaal geen zin om jou vragen te beantwoorden, het is bij jou als bij een perpetuum mobile eenmaal in beweging, komen er steeds weer dezelfde repeterende vragen. Je geeft mij te veel eer om te denken dat ik als éénmaal in de vier jaar stemmer, hieraan ook maar iets kan veranderen. Het hoe en waarom is hier al tot in treure uitgemolken, dus bespaar mij je repeterend gedram. 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Laten we niet uit het oog verliezen dat ‘de stelling’ die door drama geponeerd wordt niet meer of minder is dan een selectief gekozen passage is uit een reactie van mij op Bernard die uit zijn context wordt gerukt. 
 linkse partijen en met name die van de bedrijfspoedel van het kabinet Rutte. • e ouderdom van het vijanddenken: zo oud als de mensheid zelf. • e vruchtbare grond voor vijanddenken onder groepen mensen die geen zelfbeeld hebben zonder repousoir. •Persoonlijk gekozen illustratie daarvan aan de hand van de VVD’er wiens reacties vrijwel zonder uitzondering gericht zijn tegen de ’linkse vijand’. •Mijn groeiende overtuiging dat het gedachtengoed van de VVD’er meer overeenkomsten vertoont met het gedachtengoed van de PVV dan met dat van de VVD. •Mijn stelling dat de PVV geen politieke partij is, maar een door buitenlandse rechts-extremisten gesponsorde beweging die intern door vijanddenken onze democratie uitholt en van Nederland een internationale paria maakt. • e discrepantie tussen de Joods-christelijke beginselen die de PVV propageert te verdedigen en het vijanddenken dat op gespannen voet staat met de twee fundamenten onder onze democratie: de scheiding der machten en de scheiding van kerk en staat. •Mijn zienswijze dat ik abusievelijk voor enige tijd terug de discussies op dit politiek log kwalificeerde als dogmatisch (links vs rechts) maar dat ik inmiddels steeds meer een fundamentele discussie constateer tussen ‘verdedigers’ van democratische waarden en ‘aanvallers’ daarvan. 
 Slechts het laatste issue uit mijn reactie wordt er door drama uitgelicht. Daarmee vernauwt drama mijn gehele betoog en wil hij dat ik mede-polloggers op dit politiek log ga indelen in categorieën/hokjes. Ik geef duidelijk aan dat ik daar geen zin in heb: 
 “ aar heb ik geen zin in. Een discussie over de ontwrichting van onze democratie en samenleving door de PVV altijd prima, maar dan wel graag op inhoud en niet op de persoon of personen.” 
 En wie is er weer als de kippen bij om van de gelegenheid misbruik te maken: de VVD’er. En wat volgt is het riedeltje wat iedere lezer op dit politiek log inmiddels wel kent: links is de vijand, sommige mede-polloggers worden ingedeeld bij de vijand en de suggesties van de VVD’er worden steeds ‘totalitairder’. 
 Ik denk dat hiermee gelijk de verklaring is gevonden voor het feit dat een discussie vanuit diepe bezorgdheid om democratische waarden maar moeizaam op gang komt. Zowel van ‘rechtse’ als ‘linkse’ kant krijg ik dan ook voortdurend de vraag waarom ik überhaupt nog op dit politiek log reageer. Mijn antwoord is altijd gelijk: omdat in een democratie een inhoudelijke discussie gevoerd moet kunnen worden, op het moment dat, dat niet meer gebeurt dan vindt er namelijk geen gedachtenwisseling meer plaats, is er geen sprake meer van een zoektocht naar gedeelde waarden om maatschappelijke problemen te tackelen maar is de democratie vermoord en bestaat er slechts nog de beeldvorming die zo typerend is voor totalitaire staten. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Ik had wel begrepen hoe je het bedoelde, Elrey. Het betoog waarmee je begint gaat geheel over de PVV en de wijze waarop deze bezig is democratische beginselen te ondermijnen. Ik ben zelf een aantal malen een discussie over democratie gestart en heb tot mijn teleurstelling moeten vaststellen dat het niet iedereen "boeit" en dat sommigen het interessanter vinden om zon discussie te plaatsen in de bekende dichotomie van rechts-links. Elke zweem van kritiek op PVV-acties die onze democratie rechtstreeks raken, wordt kennelijk ervaren als een aanval op rechts door links en leidt ertoe dat bij sommigen de behoefte aan verdediging van de PVV groter is dan die van de democratische waarden. Je laatste zin kun je lezen zoals Drama deed: alsof je medepolloggers verwijt de democratie te ondermijnen. Ik ga ervan uit dat je dat niet zo hebt bedoeld. Persoonlijk vind ik niet verdedigen (o.a. onafhankelijke rechtspraak, vrijheid van meningsuiting, vrijheid van pers etc) van onze democratie uit onverschilligheid of dommigheid ook zorgwekkend, omdat het vrij spel geeft aan degenen die de democratie naar eigen hand willen zetten en mensen met andere opvattingen de mond willen snoeren (of deprogrammeren). 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   VVD’er 
 Het enige waar jij op dit politiek log mee bezig bent is het ‘personaliseren’ van in potentie kansrijke discussies waardoor er sprake is van voortdurende ruis op de lijn van de inhoud om jouw latente behoefte te bevredigen om ‘heerser’ op dit politiek log te zijn. 
 Je polariseert dit politiek log door het te verdelen in medestanders en tegenstanders, gaat volledig voorbij aan de politieke actualiteit die strijdig is met jouw persoonlijke perceptie van de wereld die bol staat van vijanddenken, machtsdenken, waarin de balans tussen individu en samenleving compleet zoek is en er slechts één gelijk bestaat: jouw gelijk. 
 Ik lever graag het contrast, het repousoir, de achtergrond waartegen jouw werkelijke aard zich steeds scherper aftekent. 
 Één van mijn favoriete schrijvers – Ernest Hemingway – schreef: “Je moet enkel doodgaan binnenin: dan is alles gemakkelijk”. Zoveel eelt heb ik nog niet ontwikkeld. Ik kan dat niet omdat de geschiedenis van de mensheid bestaat uit de strijd van de armen tegen degenen die hen uitbuiten. 
 In de huidige tijd zien we dat deze strijd nog lang niet gestreden is. Ik kan mij niet vinden in dit coalitiekabinet, ik gedoog het ook niet, ik voer oppositie tegen dit meest rechtse kabinet sinds de Tweede Wereldoorlog dat Nederland steeds verder in een nachtmerrie stort. 
 Dit kabinet is slechts goed voor de ‘grootste bomen’ en ziet hierdoor ‘het bos’ niet meer. Belangen van individuen zijn belangrijker geworden dan het belang van de samenleving. 
 Dit kabinet is niet bezig met de wezenlijke maatschappelijke vraagstukken, maar met symboolpolitiek. Dit is het verkeerde kabinet op het verkeerde moment voor Nederland. Een Nederland waarin niet meer gedroomd wordt over de toekomst maar waar angst, twijfel, zorg en pessisme het toekomstbeeld bepalen. 
 Ik snap best dat mijn gedachten niet overeenkomen met jouw conservatieve gedachtengoed, maar het Nederland van dit kabinet vind ik niet de moeite van het behouden waard. Ik hoop dat Nederland weer bij zinnen komt. 
 De drijfveren van de PVV, het kabinetsbeleid, de internationale perceptie van Nederland, de fundamenten onder onze democratie, de afname van het besteedbaar inkomen, het neoliberale spook dat nog steeds rondwaart zijn voor mij de daadwerkelijke issues die op dit politiek log aan de orde moeten komen. Het uitwisselen van gedachten over het wat, het hoe, het waarom van problemen en het delen van oplossingsrichtingen hiervoor in plaats van het voeren van een primaire discussie over wie de grootste heeft. 
 Ik verkeer daarbij niet in de illusie dat dit politiek log zich onttrekt aan de krachten en machten die in de samenleving spelen. Immers ook de discussies in de Tweede Kamer zijn daar een afspiegeling van. 
 Waar of niet waar? 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Drama, hoe sta jij in de discussie zoals die zich nu ontwikkelt? 
 Bericht door drama, op   maart    :  
   ; kkom hier morgen wel op terug. Twente is nu te spannend 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Zo zie je maar hoe dezelfde woorden zo verschillend kunnen worden geïnterpreteerd. 
 Soms gebeurt dit echter moedwillig om de aanzet tot een discussie te verdraaien en een andere (of eigen) kant op te sturen. Hiermee zeg ik niet dat er bij drama sprake is van kwade opzet, maar ik ken onderhand mijn pappenheimers wel op dit politiek log. 
 De werkelijke waarden in het leven zijn naar mijn mening niet van materiële aard, maar veeleer immaterieel. Ik spreek in dit verband vaak over waardeloze politiek, politiek die alleen maar draait om de (financiële) middelen en de doelen uit het oog verliest of uiterst dubieuze doelen nastreeft. 
 Toch heb ik hoop omdat zowel de peilingen als onderzoeken door bijvoorbeeld het Sociaal Cultureel Planbureau aangeven dat politieke partijen die waardeloze politiek bedrijven hun krediet in de samenleving verspelen. 
 Helaas heeft dit kabinet inmiddels ook een hoop krediet verspeeld in de internationale gemeenschap. Hierdoor is grote schade toegebracht aan het imago van Nederland. Onze economie onderdeel van een geglobaliseerde wereldeconomie waardoor er ook schade is toegebracht aan onze export, economie en werkgelegenheid. De stelling dat onder dit kabinet de crisis is verlengd en verergert is niet zo’n vreemde. Topeconomen hebben hier voor het aantreden van het kabinet ook al voor gewaarschuwd. Gelukkig zijn ook nu de geluiden nog niet verstomd. Die geluiden komen zowel van linker- als rechterzijde. 
 Domheid komt in mijn woordenboek niet voor. Wel onwetendheid waarbij zelfverkozen onwetendheid de bodem onder onze democratie wegslaat en het perspectief op een betere toekomst wegneemt. Zelfverkozen onwetendheid geeft vrij spel aan krachten en machten die een bedreiging vormen voor de democratische samenleving die wij in Nederland kennen. 
 Gelukkig zijn er nog steeds meerdere opvattingen mogelijk al heeft de PVV in het verleden ookal de aanval ingezet op de ‘linkse media’, media waar ruimte is voor meerdere opvattingen dan alleen de eigen opvatting. Wat dat betreft, vind ik het zorgwekkend dat dit kabinet verder wil bezuinigen op de publieke omroep… 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Wat jij spannend noemt. Ik durf niet te kijken. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Over de Nederlandse positie en de daarmee samenhangende kracht van de Nederlandse stem in Europa maak ik me ook zorgen. Het kabinet dat dit opvolgt zal (als het van andere samenstelling is) veel werk moeten verrichten om de ergernissen over de Nederlandse houding in Europa weg te nemen. Het is begonnen met Zalm die alleen het riedeltje zong van de nettobetaler, waarbij hij niet meenam dat Nederland als geheel financieel-economisch voordeel had van het EU-lidmaatschap. Dit kabinet is helemaal op ramkoers richting Europa. Niet alleen het (niet)standpunt over het MOE-meldpunt, maar ook de opstelling van Rosenthal tav Israël, Bleker over de Hedwigepolder en De Jager over Griekenland. Op een bepaald moment wordt je niet meer serieus genomen en daar hebben we allemaal last van, omdat we Europa nodig hebben of je nu voor- of tegenstander van de EU bent. We zijn nu eenmaal lid en dan is het wel fijn wanneer je ook invloed kunt uitoefenen op wetgeving. Eerlijk gezegd, is de anti-Europese opstelling van dit kabinet een nare verrassing voor mij. Dat had ik niet verwacht van CDA en VVD. Zelfs de eigen diplomaten en Europarlementairërs keren zich nu tegen deze opstelling. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 ELRey 
 Amusant, jouw aantijging van persoonlijken, er wordt namelijk op het log niet anders gedaan dan met “elkaar” in discussie gaan, anders zou het een “verhandeling” log worden, nietwaar? Dat ik mijn latente behoefte zou bevredigen om “heerser” te zijn op het log, wordt wel erg gelogenstraft door het feit dat jij hier doormiddel van je “linkse verhandelingen” de meest prominente plaats inneemt. 
 M`n beste dit is en politiek log, waar tegenstellingen verwoord worden die lijnrecht tegenover over elkaar staan, dat is nu juist ook de charme van het politiek theater, waarin tegenstelling tot jou oraties juist jouw bloedgroep het vijanddenken als het hoogste goed aanmerkt. Maar doormiddel van het traditionele linkse (calimero?) gedachtegoed altijd een ander aangemerkt wordt als de “vijand”, wanneer ze hun “goddelijke” gelijk niet kunnen halen. 
 Op je Domela Nieuwenhuis oraties ga ik verder maar niet in, omdat mij dat totaal niet boeit. Niemand (ook ik niet) kan jou de wens dat dit kabinet voor jou niet de moeite van behouden waard is ontnemen, we leven nu eenmaal niet in een totalitaire staat, ondanks (volgens jou) mijn “totalitaire” ideeën. 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Ik denk dat onderstaande europarlementariër binnenkort ook op het inmiddels beruchte matje van Brussel wordt geroepen. Het matje zal zo onderhand wel versleten zijn en aan vervanging toe zijn. 
 Europarlementariër en Nederbelg Derk-Jan Eppink neemt afstand van de anti-Rutte-resolutie. 
 Publiekelijk heb ik de PVV-website veroordeeld, zowel op de Nederlandse televisie als via een petitie die zich tegen het meldpunt keert. Ik ben voorstander van arbeidsimmigratie en heb, samen met Eurocommissaris Bolkestein, aan de basis gestaan van een richtlijn die toegang gaf tot Poolse loodgieters. De linkse partijen in Europa verguisden ons. 
 De reden dat ik de resolutie niet kan steunen, is het debat van gisteren waarbij de Nederlandse oppositie de resolutie misbruikt om te keer te gaan tegen premier Rutte, een goede vriend van mij. 
 Tijdens het debat bekritiseerden alle pro-Europese fracties Rutte omdat hij niet in het Parlement is verschenen. Ik heb een staatsrechtelijk bezwaar tegen deze eis. Het maakt van het Europees Parlement een morele autoriteit die beslist over de intenties van regeringsleiders die alleen verantwoording verschuldigd zijn aan hun nationale parlement. De laatste keer werd de Hongaarse premier Orbán naar het EP gehaald. Hij kwam, maar kreeg geen eerlijke kans en diende enkel als zondebok voor links. 
 De volgende keer zou de pro-Europese meerderheid de Britse premier David Cameron kunnen oproepen om uit te leggen waarom het Verenigd Koninkrijk aan zijn korting vasthoudt. Hoewel de resolutie Rutte niet expliciet oproept om hier te verschijnen, roept het wel die sfeer en intentie op. Links wil deze plenaire zaal in een volksgericht veranderen en gebruikt deze resolutie daarvoor. Dit is niet in lijn met het idee van een Europese Unie van soevereine naties. 
 Waarom gaan we de Franse president Sarkozy niet optrommelen, zoals mijnheer Verhofstadt deed? De eerste daad van Verhofstadt als Belgische premier was het verbannen van Roma uit België. Hij deed dit omdat ze in zijn thuisstad Gent verbleven. Voor het gemak vergeet Verhofstadt dit eventjes. 
 Hoewel ik de formulering van de resolutie begrijp, vrees ik dat het gevolg zal zijn dat er steeds meer regeringsleiders moeten verschijnen voor de rechters van het EU-volksgericht in Straatsburg, die zichzelf morele superioriteit achten. 
 Daarom steun ik Mark Rutte. 
 De bron is DDS en deze bron is heus niet altijd rechts. 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Dit kabinet heeft sinds zijn aantreden in oktober   veel krediet en dus invloed verspeeld in de internationale gemeenschap. Geen enkel land kan zich een isolationistische opstelling permitteren. Nederland is geen Noord-Korea of Venezuela. Deze opstelling had ik ook van de VVD niet verwacht gelet op onze exportbelangen en ook niet van het CDA waarvan de agrarische achterban voor een substantieel deel afhankelijk is van zijn inkomen. Het is veelzeggend dat de kritiek in zowel VVD- als CDA-kringen toeneemt omdat ook daar wordt ingezien dat dit kabinet een doodlopende weg is ingeslagen. 
 Het minderheidskabinet van VVD en CDA wordt niet gedoogd door de PVV, maar erdoor gegijzeld en de effecten doen zich op internationaal vlak momenteel nog veel sterker voelen dan op het nationale vlak. Ik krijg zo langzamerhand de indruk dat Mark Rutte lijdt aan het Stockholmsyndroom. Ik ontleen deze indruk aan zijn reactie op de veroordeling van het PVV-meldpunt als een discriminerend en kwaadwillend initiatief. Rutte herhaalt dat het meldpunt een initiatief is van één politieke partij, de PVV, en de website geenszins de gedachten of het beleid van de regering over arbeidsmigratie uit Midden- en Oost-Europese landen reflecteert. Zolang de regering daar echter niet luid en duidelijk afstand van neemt, komt Mark Rutte uiterst ongeloofwaardig over. 
 Aan de eerste eis van Geert Wilders lijkt al niet te kunnen worden voldaan: Gerd Leers kan op weinig steun in de EU rekenen voor strengere eisen aan gezinsmigratie. Ook aan de tweede eis van Geert Wilders: verder bezuinigen op ontwikkelingssamenwerking kan het kabinet slechts voldoen door internationale afspraken te schenden. Beide waren onderhandelingseisen van Geert Wilders voor steun aan zwaardere bezuinigingen. Ondertussen neemt zowel binnen VVD- als CDA-kringen de kritiek toe. Tenslotte heeft Nederland ook zijn eigen manoeuvreerruimte beperkt door aan te dringen op een strakkere begrotingsdiscipline in de Eurozone ( %) en de cijfers van het CPB nu uitwijzen dat ons begrotingstekort inmiddels  , % bedraagt. Binnen de Eurozone zal ons nog maar weinig ‘afwijkruimte’ worden gegund. 
 Sinds oktober   is er in amper  ,  jaar veel van het krediet verspeeld dat in decennia daarvoor is opgebouwd. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Ach Elrey, heeft het zin de discussie aan te gaan met iemand die het een zegen vindt wanneer er alleen rechtse mensen/partijen zijn? En die alle daarvan afwijkend denkende mensen wil "deprogrammeren"? Zacht uitgedrukt, komt dat niet over als iemand die bereid is de discussie aan te gaan met andersdenkenden. In een eerdere discussie met VVDer heb ik zijn invulling van het democratieconcept "beperkt" genoemd, omdat democatie voor hem enkel de wil van de meerderheid is. De posting van  .  uur werpt weer een nieuw licht op deze visie. 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Ik probeer net een reactie te plaatsen en die komt er niet op. Deze wel? 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Ja, die wel en vraag me af waarom mijn vorige niet verschijnt. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Assie, dat standpunt van Eppink is natuurlijk minder verrassend dan het gebrek aan steun uit eigen kring. Vind het wel schattig dat hij als argument noemt dat Rutte een vriend van hem is. Hoe je het ook wendt of keert je kunt niet ontkennen dat de opstelling van Nederland door de andere EU-landen niet wordt begrepen en zelfs vaak wordt afgekeurd. Natuurlijk moet Nederland een eigen geluid kunnen laten horen in Europa, maar graag wel op onderwerpen die ertoe doen. Het niet willen afwijzen van geweld door orthodoxe joden tegen Palestijnen (en tegenwoordig ook tegen niet-orthodoxe joden) is toch heel vreemd. Geweld hoort te allen tijde te worden afgekeurd van welke kant het ook komt. Onbegrijpelijk. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Misschien verkeerde woorden gebruikt, Assie? 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Bericht door Dame, op   maart   om  :  Misschien verkeerde woorden gebruikt, Assie? 
 Ik denk het wel Dame. Ze waren kennelijk niet links genoeg. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Hmm, ben je nu ook paranoia richting Admin geworden? 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 We mogen hopelijk toch zelf wel uitmaken welke geluiden we willen laten horen in Europa of is het al zo erg dat we dat niet meer mogen? Zitten we al zo onder de plak van Brussel? Dus Brussel mag bepalen wat wij mogen zeggen? Als dat zo is dan kan Brussel wat mij betreft de pot op. We slaan echt een pleefiguur als we niet meer mogen zeggen wat wij willen. Sinds wanneer staan we onder curatele? 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Assie, dat zeg ik toch ook? Natuurlijk moet je een eigen geluid kunnen laten horen. De andere kant van dat verhaal is dat je je wel moet afvragen als dat een geluid is waarmee je je eigen glazen ingooit, of dat het je waard is. Zeg jij altijd alles wat je voor in de mond ligt, omgeacht de gevoelens van anderen en de gevolgen voor de relatie? Mijn stelling is, hard op de inhoud, zacht op de relatie. Je bent wel onderdeel van een geheel en zult dus bij je stellingnamen ok rekening moete houden met de effecten daarvan. Tenzij uiteraard je de methode van de verschroeide aarde voorstaat. Zijn dit de onderwerpen waarvan jij het belangrijk vind dat we de opstelling kiezen zoals dit kabinet dat doet? 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart om  :  
 Ach Elrey, heeft het zin de discussie aan te gaan met iemand die het een zegen vindt wanneer er alleen rechtse mensen/partijen zijn? En die alle daarvan afwijkend denkende mensen wil "deprogrammeren"? 
 NEE! 
 Mijn volmondig nee vloeit niet voort uit een inhoudelijk verschil van mening, maar puur en alleen omdat de stijl van discussiëren van de VVD’er niet de mijne is. 
 Ik vind een discussie niet amusant als die niet op de inhoud wordt gevoerd, maar op de persoon. Zacht op de inhoud, hard op de man is niet mijn manier van discussiëren. 
 Ik vind ook niet dat er een discussie ontstaat als er geen bereidheid en (geestelijke) ruimte is om elkaars standpunten te lezen en daarop te reageren, maar een discussiepartner louter zijn zelfbeleefde werkelijkheid van de wereld herhaalt volgens een vast stramien: iedereen die het niet met mij eens is, is links, links is fout en moet worden gedeprogrammeerd. 
 Maar als iedereen is gelijkgeschakeld naar de eigen mening dan kan er ook niet meer worden gediscussieerd. 
 Het leuke aan een discussie is het ontstijgen van (aanvankelijke) tegenstellingen die lijnrecht tegenover elkaar staan om te komen tot gedeelde nieuwe inzichten. 
 Het huidige politieke theater is een eindeloze serie van vechtpolitiek die ik verre van charmant vindt. 
 Vijanddenken staat haaks op mijn besef van wederzijdse afhankelijkheid vandaar dat ik ook altijd refereer aan een verhouding tussen een individu en de samenleving als geheel. 
 Gelukkig kan ik zelf bepalen op wie (of beter gezegd welke inhoud) ik reageer, we leven immers (nog) niet in een totalitaire staat. 
 Tenslotte verklaren bovenstaande argumenten ook goeddeels waarom dit kabinet amper nog krediet heeft in Brussel. De stijl van het huidige kabinet is verre van diplomatiek. Vanuit een totaal gebrek aan omgevingsbewustzijn of reflectie worden op de korte termijn voor ‘minor issues’ de Nederlandse onderhandelingsruimte op de langere termijn voor ‘major issues’ ingeperkt. Maar het is natuurlijk wel erg belangrijk dat je altijd kunt zeggen wat je vindt, alleen jammer dat er op een gegeven moment niemand meer luistert… 
 Leers krijgt geen Europese steun voor migratiebeperking ... PVV-belofte gaat in rook op ... GroenLinks: Gedoogakkoord nu rijp voor prullenbak 
 Maar toch ook Minister van slaafse Handen? Wat heeft deze afgang ons wel niet gekost 
 Minister Leers probeert al maanden zijn Europese collegas te overtuigen van strengere regels voor gezinshereniging, maar krijgt in Europa weinig steun. (...) De regels kunnen echter alleen worden veranderd via de aanpassing van de Europese richtlijn gezinshereniging. 
 Behalve véél verspeelde goodwill? Maanden lang op onze kosten door Europa reizen ...incl alle onkosten... tegen een ministerssalaris. Omdat Geert ut wil. 
 Bericht door drama, op   maart    :  
 nog even over gisteren.        :  ; jouw betoog gaat over de PVV, (als reactie op een posting van Bernard). Het is de inmiddels beroemde laatste zin van jouw verhaal, waarin je een aantal medeloggers uitmaakt voor lieden die onze democratische samenleving ondermijnen c.q. willen ontmantelen, die mij fundamenteel in het verkeerde keelgat schoot, en dat heb ik hier op t log gemeld. Voor de goede orde: jouw hele posting ging over de PVV, behalve die laatste zin, die ging in mijn visie duidelijk ergens anders over. 
 Jij hebt o.a. gereageerd met ellenlange referaten. Wat ik tot nu toe van jou gemist heb: dat je afstand neemt van die beschuldiging. 
 Je kunt ook volkomen belangeloos lid worden van de NZB-club (niet zo bedoeld). Vele grote politici gingen je al voor 
   ; de discussie die nu ontstaat: we kunnen hier allemaal onze voor- en afkeuren uitspreken, ieder op haar/zijn eigen wijs. Ik heb niet de idee dat er daardoor veel verandert (iemands opinie). Ik ken ook plenty sociaal liberalen en cda-ers, die zich tot nu toe inhouden met reageren op "hun" gedoogkabinet, en afwachten waar het nieuwe overleg op uitdraait. Ik hoop dat die bom binnenkort barst, en dat we nieuwe verkiezingen krijgen. Maar mijn vraag zal altijd blijven: hoe kun je de enorme problemen waar we momenteel mee worden geconfronteerd naar ieders tevredenheid oplossen? Dat kan volgens mij niet. Zeker niet binnen het huidige politieke systeem zonder kiesdrempel, en verkiezingen om de vier jaar, waarbij alle egos weer worden opgepoetst, en van meerjarenbeleid geen sprake is, en een invloed van de media, die de volkssport "politici bashen" steeds uitgebreider voor het voetlicht brengt. En dat in een land waar steeds meer mensen voor het eigen ik gaan, zoveel mogelijk profiteren van subsidies en regelingen, waardoor premies en benodige budgetten weer stijgen. En maar klagen.... 
 Verder? Geen enkel zicht op baan voor arbeidsgehandicapte 
 Morgen: actie tegen megastal...zal Youp misschien ook wel aandacht aan besteden in zijn stukje. 
 EN: GEEN cent koopkrachtverbetering voor ons....toch gaat de rechtsevingersaflikkende troika waarschijnlijk beslissen ALLE BTW TE VERHOGEN (gister in  -uur journaal). Dacht dat "economie" toch echt met consumentenvertrouwen en bestedingen te maken had 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 We zijn het er dus over eens dat de strekking van mijn betoog gisteren ging over de ontwrichtende invloed van de PVV op onze democratische samenleving. 
 Ik voel mij niet geroepen om excuses te maken voor een passage uit mijn betoog die door jou wordt geïnterpreteerd, gepresenteerd als een beschuldiging. Ik heb gisteren uit en te na aangegeven hoe ik deze passage wel bedoel. Ik ga dus niet in eindeloze herhalingen vervallen. 
 Het kan best dat jij een andere interpretatie geeft aan een bepaalde passage uit mijn betoog, mag ik daaruit concluderen dat je het wel eens bent met de andere passages die ik gisteren om  :  nog even kort heb samengevat en op onderdelen aangescherpt om verdere misverstanden te voorkomen? 
 Bericht door drama, op   maart    :  
 nee ElRey, wij zijn het niet eens. Punt! 
 Bericht door drama, op   maart    :  
 als vanmiddag de stemmen staken, wordt het dan een duobaan Plasterk/Samsom 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart om  :  
 Dus jij hoopt ook dat VVD, CDA en PVV niet tot een akkoord komen en dat we nieuwe verkiezingen krijgen?! 
 Je vraagt: “hoe kun je de enorme problemen waar we momenteel mee worden geconfronteerd naar ieders tevredenheid oplossen?” 
 Het is inderdaad onmogelijk om de huidige problemen naar ieders tevredenheid op te lossen. Toch hebben de meeste mensen hebben onderhand wel door dat er iets moet veranderen aan de woningmarkt, de arbeidsmarkt etc. Persoonlijk denk ik dat door de lasten en de baten anders te verdelen dan dit kabinet doer, er een breder draagvlak zal zijn voor de hervormingen, bezuinigingen én investeringen. 
 Het afwegingskader van dit kabinet is te beperkt, het richt zich alleen op bezuinigingen en het begrotingstekort. Door het afwegingskader te verbreden naar hervormingen en ook te investeren kan de crisis effectiever worden bestreden dan tot nu toe het geval is. 
 Persoonlijk denk ik niet dat ons democratisch systeem veranderingen in de weg staan. Ik ben het met je eens dat de uitvoering binnen dit systeem beter kan en dat burgers/kiezers ook eens in de spiegel moeten kijken naar hun rol als consument/belegger. 
 Het zou wat dat betreft heel erg helpen als politici elkaar niet meer de tent uit vochten maar de kiezers duidelijk zouden maken waarom bepaalde ingrepen onontkoombaar zijn, wat de speelruimte van de nationale overheid is, wat de macro-context is waarbinnen zij opereren en tegelijkertijd de kiezers een spiegel voorhielden. 
 Dat is knap ingewikkeld en electoraal niet zonder risico, maar voor Nederland als geheel effectiever dan de huidige waardeloze politiek. 
 Het vraagt om politici die een overtuigend verhaal kunnen vertellen en daar ook naar handelen. Dat is moeilijk maar mag wel worden verwacht van politici die in essentie gekozen volksvertegenwoordigers zijn. 
 Of denk jij dat een ander systeem meer geschikt is? Zo ja, aan wat voor soort systeem denk jij dan? 
 Het duo Plasterk/Samsom zou niet zo verkeerd zijn, ze vullen elkaar uitstekend aan. 
 Of beide berichten vandaag iets met dit Rechtsevingersaflikkende beleid te maken heeft? Lijkt me duidelijk......ook met " "de zwaksten in de samenleving" 
 En de winst bij  % minder deelname? En het verlies voor veiligheid/maatschappij/politie en justitie/ En de gezondheidstoestant van de patiënten? Ook hier wordt er naar verwezen. 
 In januari pleegde een  -jarig meisje nog zelfmoord omdat ze de eigen bijdrage voor psychiatrische hulp niet betalen kon. 
 Beide berichten HEBBEN...weer meervoud weer op   dag 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   
 En dit zijn nog maar de effecten van dit kabinetsbeleid na  ,  jaar. Moet je nagaan wat de effecten zijn als dit kabinet zijn termijn van   jaar volmaakt en wat de effecten daarvan op de langere termijn zijn. Dit kabinet bezuinigt niet alleen de economie maar ook de samenleving kapot. 
 Wil er niet aan denken El; wat een egocentrische ten koste van alles aan elkaarklevende marktwerkers...in dienst van Greet. Nou ja, ik ben weg: veel plezier allen! 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Bericht door Dame, op   maart   om  :  
 Wat zeg je Dame? Ik kan je niet goed verstaan. Meestal zeg ik alles wat voor in mijn mond ligt. Soms valt dat verkeerd en soms valt het goed. Af en toe een glaasje ingooien vind ik niet zo erg want zo hou je de boel goed wakker. Ik heb mijn kop letterlijk en figuurlijk vaak genoeg gestoten en heb er een harde kop van gekregen. Ik maak me niet zo druk over wat dit kabinet allemaal doet en heb me ook nooit druk gemaakt over datgene wat de vorige kabinetten allemaal hebben gedaan. 
 Ondanks de eindsprint van Ronald Plasterk werd het ruimschoots Diederik Samsom. Nadat de voorzitterspositie naar Hans Spekman ging, linkervleugel, is nu ook het fractievoorzitterschap ver verwijderd van het politieke midden terecht gekomen bij Diederik Samsom, de kernfysicus/actievoerder die politicus werd om Nederland groener en roder te maken. De realo-vleugel van de PvdA werd - zie het resultaat van Albayrak en Plasterk - royaal verslagen. Maar de belangrijkste realo deed niet mee: het spook van Lodewijk Asscher schemert voor Samsom aan de horizon 
 Wel een beetje oneerbiedig voor zon topper "spook". Diederik kende precies de procedure die de partij voor ogen heeft. Bovendien heeft Asscher nog helemaal geen "ja" gezegd. 
 Alle succes Diederik! En de victorie begon in .... Zwolle, wie waren er ook alweer bij? 
 Grote consternatie binnen de PVV-fractie over het Polenmeldpunt dat de partij onlangs oprichtte. Uit een interne mail die Kamerlid Hero Brinkman naar Geert Wilders stuurde, blijkt dat eerstgenoemde een groot tegenstander is van de discutabele website. 
 "De hele uitvoering kwam mij nogal rauw op mijn dak", schreef Brinkman volgens EenVandaag. "Arbeidsverdringing is compleet iets anders dan criminaliteit, overlast door vervuiling of alcoholisme. Je kunt het één niet met het ander vergelijken." 
 Brinkman vindt dat alle MOE-landers op één hoop worden gegooid. Lees hier de complete mail. 
 Gisteren weigerde premier Rutte het meldpunt nog te veroordelen, ondanks druk van het Europees Parlement. 
 Toen Brinkman die barman mepte Toen Brinkman wél persé een jeugdafdeling wou 
 en intussen werd Fleurke de nummer   
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
 Diederik Samsom! 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Maar mijn vraag zal altijd blijven: hoe kun je de enorme problemen waar we momenteel mee worden geconfronteerd naar ieders tevredenheid oplossen? Dat kan volgens mij niet. Zeker niet binnen het huidige politieke systeem zonder kiesdrempel, en verkiezingen om de vier jaar, waarbij alle egos weer worden opgepoetst, en van meerjarenbeleid geen sprake is, en een invloed van de media, die de volkssport "politici bashen" steeds uitgebreider voor het voetlicht brengt. En dat in een land waar steeds meer mensen voor het eigen ik gaan, zoveel mogelijk profiteren van subsidies en regelingen, waardoor premies en benodige budgetten weer stijgen. 
 Drama, je hebt gelijk dat de problemen giga zijn. Daarom is het ook van belang dat er een stabiel kabinet zit dat een consistent beleid voert. Het vorige kabinet was verlamd door interne tegenstellingen. Toch was die club heilig bij dit kabinet dat teveel tegenstrijdige belangen moet zien te verenigen in beleid. Natuurlijk kun je nooit bezuinigen en iedereen te vriend houden. Een kabinet moet dan leiderschap laten zien. Nu wordt iedereen in de gordijnen gejaagd doordat er zonder heldere visie, zonder overtuigende motivering fors gehakt wordt. Dat kan echt anders, zoals in het verleden vaker is gebeurd. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Diederik Samsom politiek leider op   maart   
 Onze leden hebben Diederik Samsom gekozen als beoogd politiek leider van de Partij van de Arbeid. Na één stemronde had Diederik een absolute meerderheid van   procent van de stemmen. Het opkomstpercentage is  ,  procent, een record. Het Congres bekrachtigt de uitslag van de ledenraadpleging op zaterdag   maart in Rotterdam. 
 Uitslag Na één stemronde heeft Diederik Samsom een absolute meerderheid van  % met   stemmen. De nummer twee is Ronald Plasterk met   stemmen ( , %). De nummer drie is Nebahat Albayrak met   stemmen ( , %). De nummer vier is Martijn van Dam met   stemmen ( , %). De nummer vijf is Lutz Jacobi met   stemmen ( , %). 
 Er is   keer blanco gestemd, wat een percentage van  ,  % van het aantal geldige stemmen is. Blanco stemmen tellen niet mee bij het bepalen van de uitslag. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Assie, als individu onderga jijzelf alleen de gevolgen van wat je doet, als kabinet drukken de gevolgen op het land. Een goede strateeg, een goede onderhandelaar houdt altijd rekening met de belangen van andere partijen, behalve misschien wanneer je zeker weet dat je de anderen nooit meer nodig hebt. In een samenwerkingsverband als de EU heb je elkaar altijd weer nodig. Wanneer je systematisch kiest voor een lijn die de belangen van anderen hard raakt of waarmee je anderen schoffeert of waarmee je jezelf isoleert, dan maak je fijn gebruik van je rechten, maar kom je ooit op de koffie. En helaas zullen wij dat in negatieve zin gaan merken. Nederland heeft als een van de Founding Fathers van de EU haar krediet voor een groot deel verspeeld. En waarvoor? Een discriminerend meldpunt, steun aan geweld in Israel, emoties die boven verstand gaan, niet naleven wetgeving etc. 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   
 Wij waren erbij in Zwolle waar in Hotel Wientjes de sociaal-democratie weder opstond. Ik vind het geweldig dat Diederik Samsom als nieuwe poltieke leider van de PvdA is gekozen. Roodnodig 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
 Diederik Samsom !!!!!! 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Je bent echt blij, Elrey zo te zien. Ik ben wat terughoudender: eerst afwachten hoe hij het doet als fractievoorzitter en in de debatten. Ik merk in mijn omgeving wel dat hij aanspreekt, ook bij mensen met een andere politieke voorkeur. Enfin, er speelt genoeg waar hij meteen zijn tanden in kan zetten. Genoeg kansen voor profilering. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Met een opkomst van van  . % van de leden,geeft aan dat er weer een vooruitgang en vertrouwen in de partij zit. 
 Inderdaad ElRye wij hebben mogen aanschouwen het duidelijk en vlammende betoog wat Diederiek Samson presenteerde. 
 Heb er het volste vertrouwen in,dat er nog meer aan en uit zal komen de aankomende tijd. 
 Een goede winnaar. PvdA zal met Diederik zeker een (groot) aantal zetels terugwinnen. Maar de meeste moeten bij de SP weg komen. Of Roemer die zomaar zal laten gaan, moet ik nog zien. 
 Albayrak: Meer verbindend, maar ja (op korte termijn) wel minder stemmen trekkend. En daar gaat het natuurlijk om. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 ong.  .  leden dus voor de PvdA, waarvan tweederde heeft gestemd. Bij de verkiezingen van   ruim  ,  miljoen kiezers. Er heeft dus een kleine  % van de kiezers kunnen stemmen. Belangrijker dan de persoon, vind ik de visie die de PvdA moet gaan uitdragen. Dat is mi de beste basis om mensen te binden. Dat zal de eerste en grootste opgave worden voor Samsom. De aanzet is al gegeven in de diverse debatten en presentaties. 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Ik ben dolgelukkig dat Diederik Samson door de leden tot leider is verkozen. De visie was bij alle personen gelijk, maar ik acht hem het best in staat om de sociaal-democratische waarden uit te dragen en de beste oppositieleider. Ik heb vertrouwen in Samsom omdat hij mij in Zwolle raakte. Politiek is niet dood, stelliger nog mag niet dood gaan. Helemaal niet in deze tijd waar juist immateriële waarden duidelijk onder het voetlicht moeten worden gebracht. Ik geloof in Samsom omdat zijn kracht van binnenuit komt, hij is echt, zoiets kun je niet spelen. Hij verenigt de PvdA al door als   van   kandidaten  % van de PvdA leden achter zich te krijgen, de rest van immaterieel Nederland zal volgen. Diederik Samsom is oprecht en daarom een verademing in een tijd van spindoctors en acteurs. Tenslotte waardeer ik nog het meest aan hem dat hij middenin de samenleving staat door zijn ervaring als straatcoach en bij de schuldhulpverlening weet hij als geen ander dat er een balans moet worden bewaard tussen het individu en de samenleving. Ik ben helemaal hyper sorry het is best apart om weer eens echt in een politicus te kunnen geloven. Diederik Samsom is de juiste man op het juiste moment in de juiste rol! 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Eens, Elrey, dat het belangrijk is voor een politicus om authentiek te zijn. Dat was de grote kracht van Den Uyl. Ik waardeer Plasterk om zijn intellectuele gaven, maar vind hem ook een elitaire onechte uitstraling hebben. Samsom idd niet. Ik hoop echt dat hij voldoende bindend vermogen zal blijken te hebben en realisme met hoop en verwachting zal kunnen combineren. Dat heeft Nederland nodig: politieke leiders die er niet omheen draaien, maar die een heldere toekomstvisie hebben en die weten te realiseren. Nu nog de oppositiebankjes verruilen voor het regeringspluche en het land door de crisis loodsen. Dat zie ik deze club niet voor elkaar krijgen. Integendeel. 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Nederland heeft nu behoefte aan politieke leiders die oprecht begaan zijn met het lot van Nederland, weten wat er speelt in de samenleving en die vanuit een besef van wederzijdse afhankelijkheid werken aan een goede toekomst voor HEEL Nederland. Weg van de middelendiscussies op naar de doelendiscussies waarbij waarden er wel degelijk toe doen! 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
 Volmondig zing ik: 
 De Internationale 
 Ontwaakt, verworpenen der aarde! 
 Ontwaakt, verdoemd in hongers sfeer! 
 Reedlijk willen stroomt over daarde 
 En die stroom rijst al meer en meer. 
 Sterft, gij oude vormen en gedachten! 
 Slaafgeboornen,ontwaakt,ontwaakt! 
 De wereld steunt op nieuwe krachten, 
 Begeerte heeft ons aangeraakt! 
 Makkers, ten laatste male, 
 Tot den strijd ons geschaard, 
 En dInternationale Zal morgen heersen op aard. 
 akkers, ten laatste male, 
 Tot den strijd ons geschaard, 
 En dInternationale Zal morgen heersen op aard. 
 De staat verdrukt, de wet is logen, 
 De rijkaard leeft zelfzuchtig voort; 
 Tot t merg en been wordt d arme uitgezogen 
 En zijn recht is een ijdel woord 
 Wij zijn het moe naar andrer wil te leven; 
 Broeders hoort hoe gelijkheid spreekt: 
 Geen recht, waar plicht is opgeheven, 
 Geen plicht, leert zij, waar recht ontbreekt. 
 Makkers, ten laatste male, 
 Tot den strijd ons geschaard, 
 En dInternationale Zal morgen heersen op aard. 
 akkers, ten laatste male, 
 Tot den strijd ons geschaard, 
 En dInternationale Zal morgen heersen op aard. 
 De heerschers door duivelse listen 
 Bedwelmen ons met bloedigen damp. 
 Broeders, strijdt niet meer voor andrer twisten, 
 Breekt de rijen! Hier is uw kamp! 
 Gij die ons tot helden wilt maken, 
 O, barbaren, denkt wat ge doet; 
 Wij hebben waapnen hen te raken, 
 Die dorstig schijnen naar ons bloed. 
 Makkers, ten laatste male, 
 Tot den strijd ons geschaard, 
 En dInternationale Zal morgen heersen op aard. 
 akkers, ten laatste male, 
 Tot den strijd ons geschaard, 
 En dInternationale Zal morgen heersen op aard. 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
 Met dank aan Zwolse omdat zij niet alleen staat. Voor een wereld van gelijke kansen ongeacht waar de geboortwieg staat. Vooruitgang is niet te stoppen! 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Heb er gisteren niks van meegekregen en lees nu pas dat Diederijk het nieuwe opperhoofd wordt van de PvdA. Weinig vernieuwend dus, want hij gaat gewoon verder op de reeds ingeslagen weg dat alles eerlijker MOET. Betekent dit dat ik die   euro die ik van meneer Rutten vanaf januari   erbij heb gekregen weer kwijtraak of mag ik ze houden en kan ik ook eindelijk een keer een greep gaan doen in de vele subsidiepotjes die er ongetwijfeld weer zullen komen als Diederijk het voor het zeggen krijgt? Ik moet nu overal het volle pond betalen en dat vind ik ook niet eerlijk. 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Bericht door Dame, op   maart   om  :  
 Ik heb toch gezegd dat ik me niet zo druk maak over wat dit kabinet allemaal doet? Als Nederland haar krediet voor een groot deel in de EU heeft verspeeld dan moeten ze Nederland maar uit die EU schoppen. Ik denk dat veel Nederlanders dat helemaal niet erg vinden want er zijn steeds meer Nederlanders die het EU-lidmaatschap afwijzen. 
 Bericht door drama, op   maart    :  
 Juichend rond de samsomboom. Hij moet weer de oppositieleider worden, links van het midden. En voor de vorm roepen ze op tot samenwerking ter linkerkant (in mijn ogen de enige oplossing om bij de volgende verkiezing een kans te maken). Maar zolang Jan Marijnissen nog bij de SP de scepter zwaait, en Hans Spekman de dienst uitmaakt bij de PvdA, willen ze pas samenwerken als ze de grootste partij zijn; maw dus nooit. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Gek, Assie, dat je je wel druk maakt over € , maar tegelijkertijd er niet om maalt om uit de EU te stappen. Ongerijmd. Misschien een gevolg van je "niet zo druk" maken over dit kabinet (en andere?) in combinatie met "alles zeggen wat (je) voor in de mond ligt". 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 De Grieken lijden nu behoorlijk onder alle bezuinigingen. Ondanks vele protesten wil tweederde van de Griekse bevolking binnen de Eurozone blijven. Welbegrepen eigenbelang. Volgens Assie wil een meerderheid van de Nederlanders uit de EU stappen. Hoe valt dat te rijmen met de peiling waaruit blijkt dat tweederde de Euro wil behouden? Eveneens welbegrepen eigenbelang? 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Bericht door Assendörper, op   februari   om  :  Werk jij toevallig net als ik ook bij de WEZO? 
 Is dat niet hetzelfde als maandelijks uit de subsidie ruif ontvangen? 
 Voor kandidaten die door Wezo geplaatst zijn in een (gesubsidieerde) baan. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Op zich vind ik het best heilzaam om subsidies kritisch tegen het licht te houden. Er wordt soms al te gemakkelijk naar dit instrument gegrepen en de toekenning gebeurt ook weleens te mechanisch. Dit gezegd hebbende vind ik tegelijk de toon waarop er nu over "subsidieruif" wordt gesproken te hoog en te ongenuanceerd. Subsidies zijn een instrument voor de overheid om belangrijke maatschappelijke initiatieven en doelen te ondersteunen. Het is gewoon geld dat op bepaalde wijze wordt toegekend. Je kunt ook kritisch zijn op investeringen: dat is ook gewoon geld dat via een bepaalde methode wordt toegekend. Wat te denken van de asfaltdraaiers die vrijwel volledig afhankelijk zijn van de overheid voor hun inkomsten? Wat is het verschil met natuurorganisaties? De ene levert asfalt voor wegen, de andere ontwikkelt en beheert natuur. Beide zijn maatschappelijke doelstellingen. Dus waarom zo denigrerend over "subsidieruif" en zo kritiekloos op "investeringsruif"? 
 Bericht door drama, op   maart    :  
 asfaltdraaiers zijn zelfstandige, commerciele bedrijven die pas in actie komen als er een nieuwe weg wordt aangelegd en een bestaande moet worden onderhouden; maw, ze komen pas in actie als er de noodzaak voor is. Natuurorganisaties zijn niet-commerciele instellingen, volledig afhankelijk van (overheid)subsidies, lidmaatschapsgelden, sponsoring etc. waarbij de "noodzaak" arbitrair is. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Dat is het beeld, Drama. Net zoals sommigen het volstrekt vanzelfsprekend en natuurlijk vinden dat managers in het bedrijfsleven (al dan niet verzelfstandigde overheidstaak) mogen verdienen wat ze willen ("marktwaarde"), terwijl ze hoog van toren schreeuwen over salarissen binnen de (semi)overheid, zo worden investeringen niet onder hetzelfde vergrootglas gelegd als subsidies. M.a.w., de noodzaak tot bepaalde investeringen worden zonder veel nader onderzoek geaccepteerd. Misschien weleens interessant om de besluitvorming over weginfrastructuur, waterwerken en wat dies meer te onderzoeken op lobby en beïnvloeding vanuit de belanghebbende bedrijven. Voor mij is "geld", "geld", welk normatief etiketje je er ook opplakt. Waarom is overigens de noodzaak voor natuurontwikkeling en - beheer "arbitrair"? In een land als het onze gaat dat niet vanzelf. Als je de natuur laat voor wat het is, dan is het risico op overwoekering, verstikking, verzuring, verdroging, groot en onafwendbaar. Gevolg: verschraling van de natuur met effecten op luchtkwaliteit etcetc. Ik zou zeggen: een basisbehoefte voor het leven op aarde. Zonder geasfalteerde wegen kunnen we leven, zonder zuurstof niet. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Dame. 
 Dit was een reactie op onderstaand,jij weet als geen ander dat ik dit soort subsidies hoog in het vaandel heb staan. 
 Bericht door Assendörper, op   maart   om  :  Betekent dit dat ik die   euro die ik van meneer Rutten vanaf januari   erbij heb gekregen weer kwijtraak of mag ik ze houden en kan ik ook eindelijk een keer een greep gaan doen in de vele subsidiepotjes die er ongetwijfeld weer zullen komen als Diederijk het voor het zeggen krijgt? 
 Bericht door drama, op   maart    :  
   ; natuurlijk: geld is geld. En als het door een overheid wordt uitgegeven is nog maar de vraag wat een investering is, of een subsidie. Maar voor mijn begrip: jouw posting van  :  : "Ik vind de toon waarop er nu over "subsidieruif" wordt gesproken te hoog en te ongenuanceerd." 
 op welke subsidieruif-posting is dit een reactie? 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
   Assie  .  uur. Op zich puur willekeurig, want dit geluid hoor ik vaker op en buiten het log. Dus je mag mijn reactie ook beschouwen als opvatting die open staat voor een nieuwe discussie, die dan hopelijk niet binnen links-rechts frame gevoerd wordt. 
 Bericht door drama, op   maart    :  
 Dit is een zeer actueel item, Dame. Ik zou het willen verbreden naar de afschuw van het grote graaien (bonussen, vertrekpremies etc) die door iedereen wordt uitgesproken. Maar als wij Nederlanders de kans krijgen om dit op kleinere schaal te doen, door bijvoorbeeld gebruik te maken van subsidies waarvoor deze niet bedoeld zijn, dan wordt dat weer uitgelegd als "heb ik toch ook recht op?". Wat mij betreft zal er en knop ommoeten in het doen en laten. Dat zal in t geheel niet gemakkelijk zijn, maar misschien dat het inperken c.q. onmogelijk maken van het grote graaien als voorbeeld kan werken. Is dat een richting van de discussie die jij bedoelt? 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Zo zie je maar dat er veel aspecten aan zitten, Drama. Jij benadert het vanuit het individu. Helemaal eens met je stelling. Sommigen zoeken bewust de grenzen van regelgeving op, gedreven door hebberigheid. Vaak is het resultaat dat de regeling wordt afgeschaft of zo ingeperkt dat degenen die het écht nodig hebben er ook geen of nauwelijks gebruik van kunnen maken. Vb, aftrek dure brillen, kilometerbudget gehandicapten, PGB, passend onderwijs. Ergerniswekkend. Het grote graaien is zeker geen goed voorbeeld. Typisch is dat mensen met een goed inkomen er regelmatig ook nog eens een bijstandsuitkering bijjassen met onkostendeclaraties. Ook subsidies die afhankelijkheid stimuleren, moen wmb afgeschaft worden of onder andere voorwaarden verstrekt. Maar met subsidies iha is niets mis. Als de doelstelling goed is en de gesubsidieerde organisatie een bijdrage levert aan een maatschappelijke opgave, vind ik het prima. Natuurorganisties werken vaak met hulp vrijwilligers. Je brengt dus veel om zeep als je Staatsbosbeheer cs financieel afknijpt. Dat zal later weer veel investeringen vragen. In het bedrijfsleven noemen ze dat desinvesteren. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Over de wenselijkheid en/of noodzakelijkheid van subsidies zal altijd geredetwist worden, wat niet wegneemt dat de controle van dit fenomeen al jaren te wensen overlaat. 
 Als recent voorbeeld wil ik hier aanhalen, het “wanbeleid” van de Randstedelijke provincies die in   ruim  ,  miljard euro aan subsidie toegekend hebben zonder enige vorm van doeltreffende controle. Deze conclusie is getrokken door de Randstedelijke Rekenkamer (ook een overbodig instituut, want we hebben een landelijke Rekenkamer) Zuid-Holland was de gulste gever met   miljoen, op een paar neuslengten gevolgd door Noord-Holland met   miljoen. Als goede derde mocht op het podium Utrecht met  miljoen, die het teleurgestelde Flevoland met zijn “schamele”   miljoen ruimschoots voor bleef. 
 Laat we hier even de “winnaar” Zuid-Holland onder de loep nemen; Deze provincie presteert het om jaarlijks ruim  .  subsidies te verstrekken, dat betekent dus een subsidiebedrag van gemiddeld  .  euro per keer. Hierbij zijn uiteraard de milieuprojecten spekkoper. 
 Als “toegevoegde” waarde hier nog wat andere “zeer urgente” projecten: Herstel van vochtige duinvallei:  .  euro. Topsportnotitie Hockeyclub Bloemendaal:  .  euro. “Ruim baan voor vissen” in Waddengebied:  .  euro. Jeugdzorgwerker bij “stichting Parlan”:  .  miljoen (ja, dat leest u goed) Artis Amsterdam:   miljoen. En nog een toppertje, RTV Noord-Holland ruim   miljoen. En de provincie Noord-Holland is dol op kinderen, voor de jeugdhulpverlening tikken ze meer dan   miljoen af. In ons regeltjesland is afgesproken dat de provincies verplicht eens in de vijf deze subsidies moeten evalueren. Maar dat zijn “regeltjes”, daar doen ze bij de provincies niet aan. 
 In deze “subsidiedans” spelen niet alleen bovengenoemde provincies de eerste viool, maar het rijk speelt hierin vrolijk zijn deuntje mee. In oktober   melde de landelijke rekenkamer dat er ook geen enkele controle is op de   miljard euro die het rijk jaarlijks aan subsidie verstrekt. 
 Samengevat, als er in andere provincies op dezelfde ”gulle” wijze gewerkt wordt, mag geconcludeerd worden dat op het niveau van rijks en provinciaal bestuur per jaar bijna   miljard ongecontroleerd over de welbekende schutting gesmeten wordt, zeker wanneer al die ambtenaren die zich met deze subsidietoekenningen bemoeien erbij opgeteld worden. Of moeten we hierbij de gemeenten nog bijtellen. 
 Laten we eens uitgaan van   miljard “terechte” subsidies (nou vooruit   miljard), dan zou er   miljard bespaart kunnen worden, dat scheelt zeker een week onderhandelen in het Catshuis. 
 Maidenspeech van Diederik Samsom: http://nu.pvda.nl/berichten/ ...amsom.html Vond hem erg goed. Emotioneel zoals het hoort. Compleet met snik en aan het einde met de kinderen op het podium. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Bernhard. 
 Heb genoten van de toespraak,de strijdbaarheid,drijfveer,en ja met emotie zoals het hoort. 
 Het deed mij herinneren aan de speeches die Joop den Uyl in zijn tijd zijn achterban kon boeien. 
 Bericht door Opletter, op   maart    :  
 Straks krijgen we weer het domme gelul van Assie. Jammer, hij leeft ook in een klein wereldje, maar laat maar gaan. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Hee, BOTERLETTER, lukt het jou ook om meer dan twee zinnen op het scherm zetten? 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Eens dat de controle beter moet. Dat geldt niet alleen voor subsidies, maar ook voor andere uitgaven waaronder investeringen. Ook het bedrijfsleven is spekkoper met veel te dure producten. Een niet goed gecontroleerde subsidie is niet per se een onterechte subsidie. Er zijn vele enquêtes geweest naar miljoenenverspillingen bij grote infrastructurele en andere projecten. Dat is een probleem an sich en heeft weinig met het instrument te maken. Overigens hebben veel overheden dit wel redelijk voor elkaar. 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Bericht door Dame, op   maart   om  :  Volgens Assie wil een meerderheid van de Nederlanders uit de EU stappen. 
 Dame, dit heb ik geschreven: Ik denk dat veel Nederlanders dat helemaal niet erg vinden want er zijn steeds meer Nederlanders die het EU-lidmaatschap afwijzen. 
 Draagvlak voor lidmaatschap EU kent historisch dieptepunt   september   
 Het draagvlak voor het Nederlandse lidmaatschap aan de EU kent een historisch dieptepunt. Slechts  % van de Nederlanders verklaart zich momenteel sterk of enigszins voorstander. Nog nooit lag het draagvlak zo laag. Toch reageren Nederlanders pragmatisch op de Europese crisis. De groep die zich voorstander van meer bevoegdheden voor de EU verklaart om zo de financiële crisis te bestrijden, is groter ( %) dan de groep die minder bevoegdheden wenst ( %). Dat alles blijkt uit een politieke peiling uitgevoerd door TNS NIPO. 
 De eurocrisis laat diepe sporen achter, ook binnen de Nederlandse publieke opinie. Zelfs ten tijde van de vorige dip, in   – het jaar dat Nederland de Europese Grondwet afwees – was de Nederlandse steun voor het EU-lidmaatschap groter dan nu ( % toen,  % nu). 
 Uit het bovenstaand bericht blijkt toch dat er steeds meer Nederlanders zijn die het EU-lidmaatschap afwijzen? 
 Leesbrilletje nodig? 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Bericht door Dame, op   maart   om  :  
 Gek, Assie, dat je je wel druk maakt over € , maar tegelijkertijd er niet om maalt om uit de EU te stappen. Ongerijmd. Misschien een gevolg van je "niet zo druk" maken over dit kabinet (en andere?) 
 Hoe kom je erbij dat ik mij druk maak over die   euro. Ik heb me alleen maar afgevraagd of ik ze van Die de Rijk mag houden. 
 En of ik mij druk maak over andere kabinetten? Lees mijn onderstaande reactie nog maar eens. 
 Bericht door Assendörper, op   maart   om  :  Ik maak me niet zo druk over wat dit kabinet allemaal doet en heb me ook nooit druk gemaakt over datgene wat de vorige kabinetten allemaal hebben gedaan. 
 Een leesbrilletje doet echt wonderen hoor. 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Bericht door Zwolse, op   maart   om  :  Is dat niet hetzelfde als maandelijks uit de subsidie ruif ontvangen? 
 Dat zie ik niet als subsidie Zwolse want ik ben er gewoon in loondienst en moet voor die centen elke dag nog keihard werken ook. 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Bericht door de VVD`er, op   maart   om  :  
 Hee, BOTERLETTER, lukt het jou ook om meer dan twee zinnen op het scherm zetten? 
 Dat lukt hem niet VVDer want daar is zijn beeldschermpje te klein voor. 
 Crisis of geen crisis, ik ga nu op stap. Tot later allemaal. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Zou het Assie?  .  stelde jij jezelf die vraag om dat klagerig te vervolgen met de of jij dan "eindelijk" ook een greep in subsidiepotjes zou kunnen doen. Heeft Dick je aangestoken met die naamsverbasteringen? 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Assie  . . Dat had ik al gezien na versturen van mijn reactie. Had geen zin om te corrigeren, omdat dat punt (veel of meerderheid) niet zoveel uitmaakt voor mijn betoog. Dat ging in essentie er om dat de meeste mensen als het er echt op aankomt wel weten waar het belang ligt. Wellicht veroorzaakt doordat er dan meer zinnige informatie wordt gegeven of doordat ze zich er meer in gaan verdiepen. Als een kwestie niet echt aan de orde is, baseren veel mensen hun mening op de niet relevante feiten (zoals bv het EU-besluit over de kromming van bananen) of op halve feiten (het Rijk verschuilt zich soms achter de EU bij eigen beslissingen, zoals het max inkomen bij sociale woningbouw). 
 Mensen hebben niks tegen hoogdravende doelen en mooie vergezichten. Maar ze hebben - zoals wij allen - vooral ándere zorgen: over hun baan, over de school van hun kinderen, de veiligheid van hun straat. En let wel: ze zijn niet uit op hulp: van de overheid, laat staan van de PvdA. De meeste mensen klimmen op eigen kracht langs de maatschappelijke ladder omhoog. Maar dan moet die ladder daar wel staan en goed worden onderhouden. 
 en ook: 
 De straat, de school en al die andere voorzieningen vormen de verheffende en verbindende kracht in Nederland. En ik kies daarbij onverkort voor de werkers in de frontlinie. De agent, de onderwijzer en verpleger zijn onze geluksmachines. Die zet je niet uit, Mark. Die maak je sterker! 
 Het eerste punt is trouwens een heel liberaal standpunt. Het tweede wel heel erg PvdA. Maar volledig mee eens overigens. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Las vanmiddag een kop over castratie vanwege h*mosexuele gevoelens. Mijn eerste associatie was Iran, maar blijkt een nieuwe schokkende misstand binnen de katholieke kerk te zijn. Er komt geen eind aan de onthullingen. Die fijne jaren  ,   en   hadden vele goed bewaarde geheimen. Wat zouden Iraniërs van ons denken als ze dit zouden lezen? 
 Ik heb hier echt geen woorden voor. Wat is het verschil met een criminele organisatie? In ieder geval blijkt het steeds meer boosaardige sekte met gruwelrituelen te zijn. 
 Door Deetman "niet onderzoekbaar" bevonden. De kamer zal het nu toch echt zelf moeten gaan onderzoeken. 
 Subsidies zijn vaak terecht, vaak ook niet. Maar de meest onterechte vind ik de 
 villasubsidie/ook wel rijkensubsidie 
 Belasting hef je, subsidie keer je uit...van een gemeente/waterschap/provincie/rijk tot Europa. Gelieve niet alles over   kam te scheren, das te makkelijk. Persoonlijk vind ik "een betere verdeling van de welvaart" voor zowel belastingen als subsidies een mooi uitgangspunt. 
 en van Wit Licht (de Engelse versie) vannacht....wat een problematiek met die kindsoldaten in "het leger van de heer". Hoe lang is het alweer geleden dat we er met elkaar ff ontroerd van waren. Waarom is die Kony nog niet gepakt en waarom krijgt WARCHILD zo weinig aandacht? Oeganda gaat de jacht aanvoeren....misschien nu? met een héél buurland? 
 Oh en ook zo heerlijk politiek gister:   man op   cel Kees van Kooten en Wim de Bie...wat kreeg de heer KHA er van langs! 
 Door Deetman "niet onderzoekbaar" bevonden. De kamer zal het nu toch echt zelf moeten gaan onderzoeken. 
 De man kreeg eerst alle lof toegezwaaid. Maar dit geval is hem toch echt voorgelegd! Bron: Nieuwsuur net. 
 Tik er nog ff iene open, wel geweldig om alleen thuis te zijn, terwijl de andere   aan het feest vieren zijn op   verschillende feestjes. Wil die film op   nog zien om iets van  : . Het Debat was ook weer boeiend trouwens 
 Als ik aan de jaren   denk (of was het vroeg  ) en katholicisme, denk ik aan "Het dagboek van een Herdershond". En kapelaan Eric Odekerke.... 
 Kostbare herinneringen. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Ik denk aan verplicht kerkbezoek op de zondagochtend of bij uitslapen -middag... En aan mijn eliteschool waarvan de meest populaire pater later ook hoofdstukje in het rapport Deetman kreeg. 
 Ja goed dat je ook nog aan die "herdershond" herinnerd. Genoot ik ook van. Ik geloof ook dat er in dat katholicisme, meerdere werelden waren. Ik geloof echt dat zon "Eric Odekerke" echt bestaan kan hebben. De meerdere gezichten van de RK-kerk. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 De goede naam van Deetman is nu weg. Wat zou die man bezield hebben om niet alles te openbaren. Volgens mij les   in de communicatie: nooit liegen en als verborgen zaken uitkomen, meteen alles openbaren. Daarmee wordt de schade beperkt, want mensen vergeten snel. Doe je dat niet, dan komt alles stukje bij beetje en hou je het publieke debat levend. Maar buiten dat, wat een gruwel. In Zweden zijn tot in de jaren   verstandelijk gehandicapten (en iedereen die daarvoor doorging) gesteriliseerd. Vond ik ook zo shocking, maar in eigen land gebeurde dat dus ook. En welke arts werkt aan dit soort praktijken mee? 
 "Macht corrumpeert". Ik denk dat deze stelling vaak opgaat, maar weinigen kunnen de weelde van macht dragen. In de katholieke kerk hebben de meeste priesters niets met dit soort zaken van doen. Ik denk dat het in zoverre met de kerk zelf te maken had, dat ze de macht die ze hadden op geen enkele manier wilden inleveren door zich kwetsbaar op te stellen. Het zegt ook iets over het beeld dat ze van kinderen hadden: willoze gebruiksobjecten. 
 én op de zondagavond....om daarna stiekum toch Sjef van Oekel + Kees & Wim mee te krijgen. Weliswaar een andere kerk, toch vermaakte ik me er wel. Het was zo "verplicht" dat je al was je zo brak als een lucifer, toch moest komen. Niet vreemd dat iemand de al kotsend over "de vloer van graven" de Broerenkerk binnenkwam. 
 s Middags veel met maat of voetballen of (meer) met muziek bezig geweest. (Jeanne Kooymans en het Weeshuis van de hist...Gedrukte Top  s, onze favo muziek enzo.....) die maat draait nu gewoon weer een groot feest.....voor dames, in  e instantie, de slimmerik. Overeenkomst? 
 Locatie WRZV-hallen....moet daarna weer als de bliksem omgebouwd worden (voor de kerkdienst van de "booming" Evangilisten). 
 meest populaire pater later ook hoofdstukje in het rapport Deetman kreeg. 
 Wat was dat voor kerel (vast geen keerl zonder kloten). 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Twee keer naar de kerk op zondag? Toen we hier net woonden kwamen we een keer om een uur of  ,   Zwolle in en zagen toen allemaal mensen fietsen. In mijn naieviteit dacht ik dat er een evenement was, maar het bleken ook kerkgangers te zij met een bijbeltje onder de snelbinders. 
 Het zegt ook iets over het beeld dat ze van kinderen hadden: willoze gebruiksobjecten. 
 onze kerk heb ik toch heel anders ervaren. Streng maar met respect. Mooie discussies gehad ook en geweldige extra-vakanties met "de   uit Zwolle"....waar men weliswaar op gezette tijden probeerde te indoctrineren 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Dat heb ik hier al eens verteld, Dick, nog voordat je meende dat ik een discussie over misbruik in de katholieke kerk uit de weg ging. Was een autoritaire man, maar heel actief in allerlei buitenschoolse activiteiten. Meisjes zag ie niet staan en had altijd een kring van bepaalde jongens om zich heen. Destijds meende ik (en anderen) dat het om kinderen uit de katholieke elite ging. Later bleek dat ze minder bevoorrecht waren dan toen vermoed. Ik heb nog een kaart van hem gehad bij de geboorte van mijn oudste zoon. Vond ik toen heel aardig, nu denk ik daar anders over. Dat was er een. Er waren een heel aantal anderen die écht aardig waren. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Juich niet te vroeg, Dick, want dat hebben vele katholieken ook gedacht. De protestantse kerken hebben ook een onderzoek gedaan naar misbruik. Daar kwam een behoorlijk aantal gevallen van de laatste tien jaar naar boven. En wat te denken van kinderen in jeugdinrichtingen. Wie herinnert zich niet de aanklachten tegen een psychiater die uit Rekken? Werd toen ontkend door de de leiding. Ook dat is een vast patroon. 
 @ Dame, vond het wel een beetje vreemd dat je steeds met andere voorbeelden kwam wanneer het over de Katholieke kerk ging. Maar het zal wel, net als 
 hier al eens verteld 
 . Film op   Requim....net precies begonnen, heeft volgens mij ook een godsdienstig sausje. 
 Lees nu toch (wilde ff het begin van de film meekrijgen) 
 autoritaire man 
 Walgelijke hufter zeg! Hmmm t is weer gedaan met de rust....de  e is binnen (met zn drieen) gelukkig wel met smakelijke anekdotes. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Klopt, Dick, dat is mijn hang naar nuance en zoeken naar echte verklaringen ipv gemakkelijke voor de hand liggende (celibaat). Je kunt dat soort zaken niet beoordelen zonder meer te weten van de tijd en de organisaties/instellingen waarin/-binnen het zich afspreelde. Ik gaf voorbeelden uit andere kring, waar ik het gevoel had dat sommigen zelfgenoegzaam wet de vinger maar een kant op wezen. Ik vermoedde antipapistische sentimenten. Vreemd? 
 Vrees dat "macht" wat heel fouts in sommige mensen oproept. Debat op   vandaag (sexverslaging met onderdeel SM) ging er ook ff over. Jammerlijke types die al het gevoel met de omgeving kwijt zijn. 
 Dame, ik ben wel de laatste die zal skreeuwen: "zie je wel, alleen bij hullie"....Heb je al eens een anekdote verteld. Die man schijnt hier vorige week gewoon weer (nogsteeds namens die SGP-bloedgroep) gepreekt te hebben. Sterker nog...het schijnt overal voor te komen bij gelovigen en bij niet gelovigen. Bij zwart bij wit bij lelijk en bij mooi. Opvallend vaak speel die machtsfactor een rol. Nu wordt er zelfs gesproken over de betrokkenheid van KVP-premier Marijnen. 
 Zie echter niet in waarom ik zou moeten "juichen". Mooie zin 
 Ik heb nog een kaart van hem gehad 
 Ken je em nog? 
 Henk Westbroek: Vriendschap ............. Als kind had ik een vriend waarmee ik alles deed Als hij begon te vechten, dan vocht ik met hem mee Als ik in het water sprong, dook hij er achteraan Een mooiere vriendschap, kon er in mn ogen niet bestaan Totdat hij verhuisde naar een andere stad Ik heb als ik het goed heb nog een kaart van hem gehad 
 Een keer trek je de conclusie Vriendschap is een illusie Vriendschap is een droom Een pakketje schroot, met een dun laagje chroom 
 Ik kreeg toen een vriendin waarmee ik alles deed Als zij begon te zoenen, dan vree ik met haar mee Als ik begon te janken, kwam ze naast me staan Een mooiere vriendschap, kon er in mn ogen niet bestaan Tot het moment dat ze spontaan mijn naam vergat En bleek dat ze een ander vriendje had 
 Een keer trek je de conclusie Vriendschap is een illusie Vriendschap is een droom Een pakketje schroot, met een dun laagje chroom 
 Als het gaat om geld Als het gaat om vrouwen Als het gaat om alles wat je lief hebt Wie kun je dan vertrouwen? 
 Een keer trek je de conclusie Vriendschap is een illusie Vriendschap is een droom Een pakketje schroot, met een dun laagje chroom 
 -Vriendschap Een keer trek je de conclusie -Gaat nooit voorbij Vriendschap is een illusie -Dat geldt voor mij Vriendschap is een droom Een pakketje schroot, met een dun laagje chroom 
 Gelukkig zijn mijn ervaringen over "Vriendschap" totaal anders. Zou ook te maken kunnen hebben met de "nogal materialistische inslag van die ene tekstschrijver Henk (die goeie kennis van Derk)" 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Misschien was dat de reden van het zwijgen van Deetman. Is toch een van de bloedgroepen uit de eigen partij. Toch heeft de houding tegenover kinderen er ook mee te maken. Ken veel verhalen uit dejaren   over particuliere kindertehuizen waar kinderen mishandeld werden en als goedkope arbeidskracht ingezet werden. Dat was destijds de reden voor de overheid om deze taak naar zich toe te trekken. Ook de verhalen over de katholieke kerk zijn natuurlijk al een eeuwigheid bekend (zijn ook diverse films over). Het bleef bij verhalen en zelden hoorde je over de gevolgen voor de kinderen. In Nederland hadden kinderen lange tijd niets in te brengen dan "lege briefjes". Ze werden niet serieus genomen en moesten zich voroal schikken naar de macht (onderwijzer, priester, elke volwassene eigenlijk). Die tijd is gelukkig voorbij. Ik zal de jaren   ook nooit romantiseren zoals je weleens hoort (Balkenende). 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Nou die kaart was er niet een uit vriendschap: was meer een bedelbrief voor een Stichting die kinderen in Latijns Amerika hielp. 
 particuliere kindertehuizen waar kinderen mishandeld werden en als goedkope arbeidskracht ingezet werden. 
 wat erg! 
 Dat meisje in de film wordt ook al niet serieus genomen door de geestelijke. Wij ervaarden dat vroeger ook, tot bij die dominee die plots moest stoppen. Maar wat een bevrijding was dat "alle vragen te mogen stellen die in je opkwamen en ze werden nog beantwoord ook". Schikken na de macht, gebeurde dus ook bij situaties die niets met wat voor kerk dan ook te maken hebben. Het is allemaal wel weer voor voor "hullie-wijzers": zie je wel dat het geloof nergens goed voor is. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Ik kijk ook, maar vind het een nare film. Kan daar niet goed tegen. Religie vind ik wel mooi, omdat er regelmatig bij allerlei zingevingsvraagstukken wordt stilgestaan. Dat zijn we als samenleving wel een beetje kwijtgeraakt. En dan heb ik het niet overreligie in zijn beperkende vorm, met regeltjes en ge- en verboden. 
 Hier vind ook niemand wat aan die films op  . Meestal wel een aardig verhaal, vind ik. Beter dan de meeste gelikte altijd positief aflopende Amerikaanse films. Moet nodig weer eens een goed film ziem van een uurtje of  . Ze maakten net reclame voor een nieuwe film. Owww comedy in de kerk, het meisje gaat ervandoor. 
 Inderdaad  : , vind het eigenlijk wel een heel positief en aanstekelijk verhaal. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Dat had ik nooit gedurfd. Wel mooi, die rituelen allemaal. 
 Volgens mij ben je op tijd (te negatief) afgehaakt Dame. Het ging net richting een "uitdrijving" maar pa hield het tegen. Nu moet ze worden opgenomen. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Heb de uitzending gezien van Sybe Schaap in de halve maan.met daar in een heldere uiteenzetting van het huidigepolitieke klimaat in Nederland. 
 Schaap zijn boek Het rancuneuze gif, de opmars van het onbehagen sloeg in als een bom. Een studie naar de vraag waarom de Nederlander zo boos is. "De Nederlander is boos, verontwaardigd, wrokkig en rancuneus. Deze boosheid is ziekelijk en gevaarlijk", meent hoogleraar, filosoof en VVD-senator Sybe Schaap. 
 Sinds wanneer is de Nederlander boos? 
 "Boosheid is van alle tijden. Op zichzelf is dat niet zo bijzonder. Mensen zien zich vaak als slachtoffer van de omstandigheden. 
 ------------------------------------------ Die boosheid is dus altijd aanwezig. Vraag is dus waarom die boosheid decennia niet wordt geuit, en dan ineens weer wel. Voorbeeld (volgens mij): tijdens de stiltedecennia mocht je wel denken dat je buurman een profiteur was, als die met een uitkering wegens afgekeurd, er zwart in de bouw flink bijbeunde, maar op één of andere manier voelde je op je klompen aan dat je dat niet mocht zeggen. Totdat een Fortuyn dat soort zaken erg hardop ging benoemen, en vele zwijgers vanaf dat moment hun kans schoon zagen om de situatie van de buurman uit ten treure gingen verwoorden, want dat mocht, want Fortuyn zei het ook... En na hem speelde Wilders nog effectiever in op die boosheid. 
 In het stukje in Trouw schrijft Schaap niet hoe je met deze manipulatie kunt omgaan, c.q. deze aanpakken.(of dat in zijn boek wel wordt genoemd weet ik niet) Want de boosheid is van alle tijden, en diegenen die deze in zetels kan kanaliseren, krijgt een vinger in de machtspot. Het is al eerder gezegd: met de opkomst van Fortuyn is die geest uit de fles. En met de komende jaren van bezuinigingen en stijgende werkloosheid, zie ik die populisten alen maar meer invloed krijgen.. 
 En een echte oplossing hoe hiermee om te gaan, heb ik nog niet gehoord vanuit de politieke arena of elders. 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Drama, ben het met je eens. 
 Voordat Wilders met zijn partij begon had je volgens mij al een hele grote groep kiezers die zich niet meer thuis voelde bij de traditionele partijen. Ik vergeet nooit weer dat met name Links Nederland de schrik goed te pakken kreeg toen Pim Fortuyn op het toneel verscheen. Hij wist een electoraat op te bouwen waar ze hevig van schrokken en als die idioot hem niet had doodgeschoten dan had hij ongetwijfeld de verkiezingen gewonnen. Ik kan me ook nog herinneren dat Links Nederland toen erg haar best deed om om ons ervan te proberen te overtuigen dat Fortuyn er niet voor de gewone Nederlander was maar een nieuw soort facisme vertegenwoordigde. Na de moord op Fortuyn is die onvrede bij een deel van de kiezers blijven bestaan en daar hebben de SP en PVV uitstekend van weten te profiteren. Dat Wilders inmiddels op   zetels staat, heeft hij volgens mij niet te danken aan het vijanddenken. Ik denk eerder dat het heel veel proteststemmen zijn. 
 Na een dag van euforie is er altijd “the day after.” Nadat het sociaaldemocratische hart overgeslagen is van aanbidding voor de nieuwe “verlosser” moeten ook zij weer over naar de realiteit van dag. Onwillekeurig vragen niet sociaaldemocraten zich af: “hoelang laten de farizeeërs binnen de PvdA toe dat Samsom zijn werk doet?” Naar de goegemeente toe waren het allemaal blije gezichten op het partijcongres, zelfs de verliezers waren blij met hun nederlaag. De “solidariteit” droop er van af, onder het motto: “juich of ik schiet” 
 Natuurlijk heeft de PvdA naar buiten toe baat bij virtuele rust in de tent na een turbulente periode van gekonkel en stoelpoten zagen, waar Cohen de dupe van is geworden. Maar het is allemaal schone schijn, de rijen zijn nog altijd niet gesloten. Het borrelt binnen de PvdA van ego`s en baantjesjagers die over lijken gaan om doel, de leiding van de partij koste wat het kost te bereiken. Melkert, afgeserveerd!, Bos, afgeserveerd!, Cohen, afgeserveerd! Naar buiten toe gelardeerd met de smaak van honing v.w.b. de reden, maar in werkelijkheid achteloos de tent uitgetrapt. 
 Ik verheug mij op de komende tijd, we zullen zien of Samsom wel zo goed is als er wordt gedacht. Natuurlijk zal hij door de niet bevooroordeelde media op zijn merites worden beoordeeld, en door de door een deel van de media de hemel in geprezen worden. Persoonlijk denk ik dat hij een paar maatjes te klein is voor het trio Rutte-Verhagen-Wilders, maar hier is natuurlijk de wens de vader van de gedachte. 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Ik heb ergens gelezen dat na het zingen van het clublied de zaal snel leeg was. De consumpties aan de bar waren voor eigen rekening. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Bij de PvdA is nog altijd het motto: samen delen, als het van een ander is. 
 Bericht door Opletter, op   maart    :  
 Bericht door Assendörper, op   maart   om  :  Ik heb ergens gelezen dat na het zingen van het clublied de zaal snel leeg was. De consumpties aan de bar waren voor eigen rekening Dat moet jij weten als adjudant van prins VVDertje. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Hee, daar hebben we onze BOTERLETTER, de lolly op? Toch wel je handjes gewassen, knul? 
 Bericht door Opletter, op   maart    :  
 Voelt u zich aangesproken VVDértje? Leuk 
 Bericht door Opletter, op   maart    :  
 Persoonlijk denk ik dat hij een paar maatjes te klein is voor het trio Rutte-Verhagen-Wilders, maar hier is natuurlijk de wens de vader van de gedachte. Persoonlijk denk ik dat Samson (de naam zegt het al) een paar maatjes te groot is voor het cocktail trio. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Of ik mij aangesproken voel door jou, in het geheel niet. Ik kijk alleen elke keer weer geamuseerd naar je krampachtige pogingen hoe je uit je telegramstijl van praten (schrijven) probeert te geraken. Het vocabulaire van een normaal iemand bestaat uit meer dan oneliners, beste BOTERLETTER. 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Oplettertje, was jij een tijdje terug onder de naam van Tobias aan het posten? 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Boterlettertje, boterlettertje, boterlettertje…..als jij mee wil praten als sociaaldemocraat, moet jij wel de naam van je “verlosser” goed spellen. De naam is Samsom en niet Samson, maar dat zal wel liggen aan het feit dat je nog in de leer bent. Maar pas op, er is hier iemand van “linkse” huize op het log die dat niet tolereert. Dat kan nog wel eens strafpunten kosten. 
 Bericht door Opletter, op   maart    :  
 Bericht door Assendörper, op   maart   om  :  Oplettertje, was jij een tijdje terug onder de naam van Tobias aan het posten? Sjakie, is dat een vraag of is dat een bevel 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Nee Tobias, het was maar een simpele vraag van Sjakie. 
 Bericht door Tobias, op   november   om  :  
 Bericht door Derk, op   november   om  :  Lezen kun je ook niet maar azijn drink je genoeg zo te zien aan je postings. En ja als ik iemand kan helpen doe ik dat. Zo ziten mensen inelkaar Tobias maar bij jou dus niet. 
 Ja, dat verhaaltje kunnen we wel van u. Als het u niet uitkomt dan is de azijnfles aan de beurt. Zal mij verder een zorg zijn en wens u veel geluk. 
 Bericht door Tobias, op   november   om  :  Bericht door Derk, op   november   om  :  Lezen kun je ook niet maar azijn drink je genoeg zo te zien aan je postings. En ja als ik iemand kan helpen doe ik dat. Zo ziten mensen inelkaar Tobias maar bij jou dus niet. 
 Ach, mensen die mensen helpen doen het anoniem dat zijn pas mensen die mensen helpen. 
 Bericht door Admin.., op   november   om  :  Tobias, kunt u ook iets zinvols over politiek inbrengen? U becommentarieerd hier alleen maar mede- webloggers. Dat komt het debat niet ten goede! 
 Bericht door Opletter, op   maart    :  
 Mooi Assendorper wat ben jij een "OPLETTER" Maar je snapt er geen fuck van. 
 Oh sorry, dacht dat het er hier ergens over ging. Veel plezier bij Studio Sport en de artelijke groetn. 
 Toch ff illustratief voor de heerschende droevigheid 
 Assendörper, op   maart   om  :  Oplettertje, was jij een tijdje terug onder de naam van Tobias aan het posten? 
   nicks, hier opereren minstens nog   nicks. Het motief interesseert me niet, ben als zo eerlijk en open mogelijk persoon zelf wel gewend slechts onder eigen naam te posten. Ook voor de transparantie, maar als dan   bewust anonieme de ander al gaat verwijten wat die stiekum (en niet te controleren voor degene die dat al zou willen) voor stouts doet...dan gaat dat toch verder dan argwaan en verdachtmakingen....hebben we het dan niet over angst? Hoop toch echt dat achtervolgingswaanzin te ver gaat. Joh lekker belangrijk die anonieme persoonlijke dingetjes. En (nick)namen verkleinen om die persoon zogenaamd te kleineren? Zielig maar wel (uit)lachwekkend. 
 Goed de aandacht is weer lang genoem bij de egocentrische marktwerkers weggeweest. Hmmm,   lid van de coalitie en.... 
 gisteren 
   De Nederlander wordt steeds bozer t.co/ZXcG hsF   
 gisteren 
   RT     senator   waren het de Joden en de communisten, nu zijn het buitenlandse werknemers en moslims   t.co/nngsW UY 
 gisteren 
   RT     senator   waren het de Joden en de communisten, nu zijn het buitenlandse werknemers en moslims   t.co/nngsW UY 
 gisteren 
   Een VVDer die zijn bek opentrekt. Ze zijn er nog gelukkig.       
 gisteren 
     senator   waren het de Joden en de communisten, nu zijn het buitenlandse werknemers en moslims   t.co/nngsW UY 
   Geen familie. Echt niet. Dat die nitwits goed kunnen analyseren zouden ze bij mij thuis nooit zeggen   
 gisteren 
   "De PVV heeft geen oplossingen." En dan gaan lopen roepen over NSB, Breivik, wat niet al. Nee, dat is oplossingsgericht.   
 gisteren 
   We hebben in Nederland dringende behoefte aan mensen met inzichten.. echte inzichten.   
 gisteren 
   RT    /  VVD-senator   gaat in   vergelijking NSB/PVV niet uit de weg, keurt impliciet coalite met   af. Toch nog leven in VVD? 
 gisteren 
   RT    /  VVD-senator   gaat in   vergelijking NSB/PVV niet uit de weg, keurt impliciet coalite met   af. Toch nog leven in VVD? 
 gisteren 
   RT    /  VVD-senator   gaat in   vergelijking NSB/PVV niet uit de weg, keurt impliciet coalite met   af. Toch nog leven in VVD? 
 gisteren 
     een   in     
 gisteren "De Nederlander is boos, verontwaardigd, wrokkig en rancuneus. Deze boosheid is ziekelijk en gevaarlijk". Dat zegt hoogleraar, filosoof en VVD-senator Sybe Schaap tegen dagblad Trouw. 
 Hoe boos de Nederlander is, ondervond Schaap deze week zelf ook. "Je schrijft een boek over boosheid en de volkswoede keert zich tegen je persoonlijk. Geert Wilders zei dat ik niet goed bij mijn hoofd was en op internet kreeg ik een stroom negatieve reacties. Dat had ik eigenlijk niet verwacht en is exemplarisch voor de huidige situatie. Laatst hoorde ik een Duitse journalist over Nederlanders zeggen: Ze zeiden altijd dat ze zo tolerant waren. Maar in feite was het onverschilligheid, die zich nu vertaalt in intolerantie naar mensen van buiten." 
 "De overeenkomst is het etnocentrisme, de nadruk op het eigen volk dat bedreigd wordt, het authentieke Nederland en het sterk afzetten tegen anderen. Toen waren het de Joden en de communisten, nu zijn het buitenlandse werknemers en moslims. Ik maak me daar grote zorgen over. Het ressentiment, de boosheid, groeit. Het viel mij op toen wij in de senaat het wetsvoorstel tegen het onverdoofd slachten behandelden hoeveel negatieve reacties wij ontvingen over Joden. Het gaat van kwaad tot erger." aldus Schaap in het interview. 
 "In Noorwegen hebben we Breivik gehad. Hem afdoen als een psychopaat lijkt mij kort door de bocht. Je zult dat moeten onderzoeken. 
 Sorry, alleen de commentaren op Pownews, maar oa deze mag gelezen worden 
   Een VVDer die zijn bek opentrekt. Ze zijn er nog gelukkig.       
 Dit is het artikel: 
 "De Nederlander is boos, verontwaardigd, wrokkig en rancuneus. Deze boosheid is ziekelijk en gevaarlijk". Dat zegt hoogleraar, filosoof en VVD-senator Sybe Schaap tegen dagblad Trouw. 
 Hoe boos de Nederlander is, ondervond Schaap deze week zelf ook. "Je schrijft een boek over boosheid en de volkswoede keert zich tegen je persoonlijk. Geert Wilders zei dat ik niet goed bij mijn hoofd was en op internet kreeg ik een stroom negatieve reacties. Dat had ik eigenlijk niet verwacht en is exemplarisch voor de huidige situatie. Laatst hoorde ik een Duitse journalist over Nederlanders zeggen: Ze zeiden altijd dat ze zo tolerant waren. Maar in feite was het onverschilligheid, die zich nu vertaalt in intolerantie naar mensen van buiten." 
 "De overeenkomst is het etnocentrisme, de nadruk op het eigen volk dat bedreigd wordt, het authentieke Nederland en het sterk afzetten tegen anderen. Toen waren het de Joden en de communisten, nu zijn het buitenlandse werknemers en moslims. Ik maak me daar grote zorgen over. Het ressentiment, de boosheid, groeit. Het viel mij op toen wij in de senaat het wetsvoorstel tegen het onverdoofd slachten behandelden hoeveel negatieve reacties wij ontvingen over Joden. Het gaat van kwaad tot erger." aldus Schaap in het interview. 
 "In Noorwegen hebben we Breivik gehad. Hem afdoen als een psychopaat lijkt mij kort door de bocht. Je zult dat moeten onderzoeken. 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Bericht door dick, op   maart   om  :  
 Toch ff illustratief voor de heerschende droevigheid Assendörper, op   maart   om  :  Oplettertje, was jij een tijdje terug onder de naam van Tobias aan het posten? 
   nicks, hier opereren minstens nog   nicks. Het motief interesseert me niet, ben als zo eerlijk en open mogelijk persoon zelf wel gewend slechts onder eigen naam te posten. Ook voor de transparantie, maar als dan   bewust anonieme de ander al gaat verwijten wat die stiekum (en niet te controleren voor degene die dat al zou willen) voor stouts doet...dan gaat dat toch verder dan argwaan en verdachtmakingen....hebben we het dan niet over angst? Hoop toch echt dat achtervolgingswaanzin te ver gaat. Joh lekker belangrijk die anonieme persoonlijke dingetjes. En (nick)namen verkleinen om die persoon zogenaamd te kleineren? Zielig maar wel (uit)lachwekkend. 
 Hoepel toch op man met het verder gaan dan argwaan en verdachtmakingen. Ik vond de gelijkenissen nogal treffend. Als er een angst heeft dan ben jij het wel. Waarvoor zou ik angst moeten hebben? Achtervolgingswaanzin? Je bent niet goed snik. Jij bent niet lachwekkend maar gewoon zielig. 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Bericht door dick, op   maart   om  :  Sorry, alleen de commentaren op Pownews, maar oa deze mag gelezen worden   Een VVDer die zijn bek opentrekt. Ze zijn er nog gelukkig.       
 Jaja, daar gaat onze "bruggenbouwer" weer. Kennelijk kunnen ze bij de VVD de mond nog gewoon opentrekken. Toen Samsom kritiek leverde op Wolfsen wist hij niet hoe snel hij zijn keutel weer in moest trekken. De fractievoorzitter van de Pvda te Arnhem werd ook de mond gesnoerd toen hij kritiek had op het functioneren van Cohen. 
 Ik onderschrijf de stelling van Schaap over die boosheid die net onder de oppervlakte in ons land aanwezig is. Collectieve emotie die ook zo weer is weggeëbt. Iemand zegt iets waarover commotie ontstaat en wordt vervolgens bedreigd. Dat overkwam Kinneging & Tahir, Koelewijn & Tulleken, raadslid Democratisch Liberalen Wassenaar die vragen over de sexrel stelde en vele anderen. Wat is dat toch? Al die korte lontjes. 
 Ik hoorde gisteren op de radio een gedeelte van de speech van Samsom na de verkiezing. Ik begrijp goed dat Elrey en Zwolse onder de indruk zijn van hem. Hij heeft echt redenaarstalent: inhoudelijk, met kracht en energie en daarmee heel overtuigend. Hij straalt vooruitgangsdenken en optimisme uit. Precies wat velen nodig hebben in dezetijd waarin vooral beetje bij beetje doemberichten naar buiten komen. Als hij goed leiding weet te geven aan de fractie, de partijvisie helder weet uit te dragen en doorgaat met zijn stijl van contact leggen met burgers, dan kan hij heel ver komen, schat ik in. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 De z.g. boosheid wordt opgeklopt door de media, vaak aangewakkerd door een “slachtoffer” van “links” en/of rechts, die er belang bij hebben om permanent/tijdelijk in de belangstelling te staan. Vaak zijn het dezelfde repeterende figuren die via de sociale media, er een genoegen in scheppen om hierdoor in de publiciteit te komen. Soms echt bedreigend, maar in de meeste gevallen een storm in een glas water, wat dan ook in de meeste gevallen door justitie geseponeerd wordt. Maar het doel is bereikt, om een evt. boekje, voorstelling of zichzelf ect. te promoten. 
 Dat weet ik niet. Ik denk dat er eerst de rel is die breed uitgemeten wordt in de media, social media en fora ed en dat dit voor sommige halve zolen aanleiding is tot "actie". Uit onderzoek blijkt dat de bedreigers vaak figuren zijn waar je - als je ze op straat tegenkomt geen seconde bang voor zou zijn. Door de anonimiteit van internet laten sommigen de remmen los. Maar waarom boos op zon Kinneging. Ik kan daar met mijn verstand niet bij. 
 Ik denk dat weinigen het aangenaam vinden om voorwerp van collectieve woede te zijn. Persoonlijk zou ik niet graag onderwerp zjn van een raillerend artikeltje op Geenstijl en dat niet alleen vanwege het artikel maar vooral vanwege de reacties van de goegemeente daaronder. Dat laat slechts een enkeling koud. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 VVDer. 
 Dus jij bent van mening dat een man als Sybe Schaap,dit boek(wat jij alweer denigrerend boekje noemt) nodig heeft om zichzelf te promoten? 
 Sorry VVDer maar denk dat de Hr.Wybe Schaap heel wat meer kennis en wijsheid bezit,gezien wat hij op zijn conto heeft staan,hij geen promotie stunt nodig heeft 
 Sybe Schaap (Lemmer,   mei  ) is een Nederlands politicus 
 Of heb je het over Wilders, VVDer,  . ? Ik denk dat hij er ook geen persoonlijk genoegen in schept te leven hoe hij moet leven, terwijl het hem ook winst oplevert, maar dat lijkt mij ondergeschikt. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 VVDer. 
 Met onderstaande lijst lijkt het mij niet de persoon om de media zijn boek te laten promoten voor eigen gewin of aanzien. 
 Sybe Schaap Uit Wikipedia, de vrije encyclopedie Ga naar: navigatie, zoeken Sybe Schaap Afbeelding gewenst Naam Sybe Schaap Geboren   mei   Functie Lid Eerste Kamer Partij D , VVD Titulatuur Prof.Dr. ing. Politieke functies  -  Gemeenteraad Brederwiede  -heden Eerste Kamer Parlement & Politiek - biografie Portaal Politiek 
 Sybe Schaap (Lemmer,   mei  ) is een Nederlands politicus. Namens de Volkspartij voor Vrijheid en Democratie is hij lid van de Eerste Kamer. Schaap was daarnaast dijkgraaf van het waterschap Groot Salland. 
 Opleiding en loopbaanSchaap volgde van   tot   de Kweekschool voor onderwijzers in Zwolle en studeerde vanaf   aan de Hogere Landbouwschool Leeuwarden (thans Van Hall Instituut), waar hij in   zijn ingenieursdiploma behaalde. Na zijn studie ging Schaap werken in het familiebedrijf als landbouwer in de Noordoostpolder; dit deed hij van   tot  . Gedurende deze tijd behaalde hij in   zijn M.O.-akte (eerstegraads onderwijsbevoegdheid) in Economie. In   ging Schaap sociale wetenschappen studeren aan de Vrije Universiteit van Amsterdam, waar hij in   zijn doctoraalexamen behaalde. Vanaf   was Schaap universitair docent filosofie aan dezelfde universiteit. 
 Schaap werd medewerker van de fractie van D  in de Tweede Kamer (  tot  ) en lid van de gemeenteraad van Brederwiede (  tot  ). In   stapte Schaap uit D  en stopte als medewerker van de D -fractie in de Tweede Kamer. 
 Schaap werd dijkgraaf van het waterschap Noordoostpolder (thans Zuiderzeeland, Flevopolder) van   tot  , van   tot   voorzitter van het Zuiveringschap West-Overijssel en in   van waterschap Groot Salland (Overijssel). 
 Schaap promoveerde in   tot doctor in de wijsbegeerte aan de Vrije Universiteit te Amsterdam. Hierna kreeg hij een gastdocentschap in de filosofie aangeboden aan de Karel Universiteit te Praag, een functie die hij momenteel niet actief vervult. Schaap is sinds begin dit jaar buitengewoon hoogleraar water policy & governance aan de Technische Universiteit Delft en Wageningen Universiteit. 
 Sinds   is Schaap actief lid van de VVD, en sinds   juni   maakt hij deel uit van de Eerste Kamer der Staten-Generaal namens deze partij. 
 In zijn boek Het rancuneuze gif. De opmars van het onbehagen schrijft Schaap over de rol van rancune in de samenleving. Daarbij beschrijft hij dit effect voor Karl Marx en radicale dierenactvisten, maar ook de PVV. Over de PVV schrijft hij onder andere: "De PVV hanteert een formule die veel lijkt op die uit de jaren dertig van de vorige eeuw. Er worden vijandbeelden gecreëerd, beelden die duidelijk moeten maken hoezeer het eigen bestaan wordt bedreigd."[ ] 
 [bewerken] NevenfunctiesVoorzitter Unie van Waterschappen (sinds  ) Lid Raad van Toezicht Delft Cluster (sinds   ) Lid bestuur PSI Bouw (sinds  ) [bewerken] Publicaties  - Het rancuneuze gif, de opmars van het onbehagen   - Afscheid van de almachtige: herwaardering van de levenszin   - De mens als maat: Nietzsches worsteling met het ressentiment   - Het onvermogen te vergeten   - De verwerkelijking der filosofie: de metafysische pretentie in het denken van Th.W. Adorno (dissertatie) [bewerken] PersoonlijkSybe Schaap woont in Emmeloord, is getrouwd en heeft twee dochters en twee zoons. 
 Zwolse, volgens mij heb je het verkeerd gelezen. Zoals ik het begrijp meent VVDer dat slachtoffers van bedreigingen deze opkloppen omdat ze aandacht willen. Dat zal heus gebeuren, maar het merendeel van de gevallen zijn serieus te nemen. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Dame. 
 Hoop dat je gelijk hebt,en VVDer het wat duidelijker uiteen kan zetten,wat hij bedoeld. 
 Het is soms net de bijbel,je kunt het lezen naar eigen interpretatie. 
 @ Assie "hoepel op man blabla.." Kom op Assie, dat kunnen jochies van   nog beter 
 Tuurlijk VVD-er jij wordt in je ressentiment gevoed door de media: Die kloterige hullie toch! 
 @ Zwolse  : , heb hem wel eens gevraagd wat toegankelijker te schrijven. Zeg maar "populaire versies", daar lachte hij om...en we hadden weer een ander onderwerp bij de poot. 
 Zo vroeg ik trouwens ook (ex? te lang niet gezien) maat Eric S. of ie na zijn boek over "Timesharing" waarmee hij bij Paul Witteman in de studio was, eens toegankelijker kon schrijven. Hij zei dat ie het erom deed: die stijl wond de doelgroep het meest op. Dat ie ook anders kan, blijkt wel uit zijn reisverslagen van zijn al jaren durende wereldreis....zal jullie een link besparen. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Dick. 
 Vanochtend Hans Biesheuvel (voorzitter MKB) bij Harry Mens gehoord,en die was nou niet erg hoopvol op de uitkomst van het Catshuisberaad ,liet een beetje doorschemeren dat het niet zo soepeltjes liep, met name de grote hervormingen liepen nogal stroef volgens hem. 
 @ Zwolse, mis in  :  dat ie   van de founders van Charta   is. Wat wel jammer was? Dat we bij een bezoek aan zijn hoeve geen koekje bij de koffie kregen. Maar die caloriën heeft ie bij mijn afscheid in De Barones dubbel en dwars terug gekregen. Ook de filosofie-avonden in Theehuis De Agnietenberg, waren uitstekend verzorgd. Kniesoor die op een koekje let 
 Niet zo verwonderlijk. De PVV wil op ontwikkelingssamenwerking bezuinigen: onverteerbaar voor CDA. CDA is bereid de hypotheekrente aan te pakken: harde verkiezingsbelofte VVD. En de VVD wil nog verder snijden in de zorg: te groot electoraal risico voor de VVD. 
 Je hebt gelijk Dame, jochies van   zijn een stuk bijdehanter en verder in hun algemeen maatschappelijke ontwikkeling....Wel weer teveel letters besteed aan steekloze mug-Assie. 
 Dat je het op kunt brengen om naar Harry Mens te kijken! Doe Suze ook nog mee? Zit ie nog niet vast? Heeft ie nog een lijntje met Pim (Studeerde overigens gelijk met Sybe. De laatste vertelde me dat Pim toen......Marxist was). 
 Misschien kunnen ze beter met kleine hervormingen beginnen? Of Gerd Leers nog een "goodwill-tour" van   maand door Europa laten maken? Vanzelfsprekend dondert ut niet wat het kost.....als de gedoger maar wordt gerieft. Wanneer heeft Hero eigenlijk ruggenspraak met de PVV over zijn mening? 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
   Natuurlijk vindt niemand het leuk als er een collectieve woede van een deel van de bevolking tegen hem gericht is, dat zijn ook juist de serieuze bedreigingen, die kunnen escaleren. Hier kan niet streng genoeg tegen opgetreden worden. Daarnaast is er percentage dilettanten die de sociale media misbruiken doormiddel van fake bedreigingen te uiten naar z.g. “slachtoffers”, die dat op het moment zeer goed uitkomt i.v.m. het promoten van een boekje, voorstelling en/of zelfbevrediging van hun eigen ego. Zelftrippers die de z.g. boosheid onder het “volk” uitbuiten voor eigen gewin. In de meeste gevallen wordt er door deze “slachtoffers” ook geen aangifte gedaan, indien dat wel het geval is wordt er door justitie geen/of weinig aandacht aan besteed, omdat de sop de kool niet waard is. Of dat de “bedreigingen” te vaak bestaan uit twee, (hooguit drie) mailtjes waarin ze voor rotte vis zijn uitgemaakt. Maar ze hebben hun doel bereikt om via de media de publiciteit te genereren die ze op dat moment nodig hadden, om de belangstelling voor hun persoontje te wekken. 
 Nee ik heb het in mijn reactie van  :  niet over Wilders, maar over het bovenstaande. Hoewel anderen er mogelijk anders denken, ben ik er nog altijd van overtuigd dat de bedreiging van Wilders nog altijd zeer urgent is, daar anders de AIVD de bewaking wel had terug geschroefd. Maar ik wil zeker niet ontkennen dat hij hier (misschien tegen zijn zin) effectbejag uit trekt. 
 Dat laatste lijkt mij dus ook. Hij is niet de enige bedreigde politicus, maar misschien wel de meest serieus bedreigde. Heb je voorbeelden van je stelling? 
 Niet zo verwonderlijk. De PVV wil op ontwikkelingssamenwerking bezuinigen: onverteerbaar voor CDA. CDA is bereid de hypotheekrente aan te pakken: harde verkiezingsbelofte VVD. En de VVD wil nog verder snijden in de zorg: te groot electoraal risico voor de VVD. 
 Toch willen ze geen van   om electorale (rechtsevingersaflikkende) reden breken. Dus komen ze eruit. Bezuinigingen heten dan ineens "ombuigingen of hervormingen". Harde verkiezingsbeloften: PVV liet er al   vallen een dag na het bekendmaken van de uitslag. Natuurlijk zullen ze, maar vooral KUNNEN ze, niet de woningmarkt hervormen....denk dat er een kleine opstap naar de uitkomt van dat economenoverleg komt. 
 Zwolse  :  Allereerst nog gefeliciteerd met de nieuwe “boreling” binnen jou partij, ik hoop dat hij mag uit groeien tot een waardig representant van het sociaaldemocratische gedachtegoed. 
 Zoals je in en vorige reactie al aangaf, de bijbel is inderdaad op allerlei manieren te interpreteren. Zoals je in mijn reactie aan Dame hebt kunnen lezen, heb in deze mijn reactie ook verkeerd geïnterpreteerd. Wat voor mij wel opvallend is dat je een lans breekt voor iemand van de VVD, dat komt normaal in je vocabulaire niet voor, maar nu het TEGEN de PVV is vindt je het geoorloofd, niet waar? Of is het: Zoals de waard is, vertrouwd hij zijn gasten? 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Dick 
 Het is niet mijn favoriete type ,maar de eerlijkheid gebied,vindt haar wel een goede intervieuwster,en over het algemeen heeft ze wel interresante gasten. 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Bericht door dick, op   maart   om  :  @ Assie "hoepel op man blabla.." Kom op Assie, dat kunnen jochies van   nog beter 
 Is dat het enige antwoord dat het PvdApie op mijn vraag kan geven? 
 @ Zwolse, moeten die gasten ook nog grof dokken voor die reclame? 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Bericht door dick, op   maart   om  :  Sorry As maar aan  :  kan ik nog geen veter vastknopen. 
 Dat neem ik jou ook niet kwalijk. Op Jooppuntnl zul je die dingen niet lezen. 
 Helaas Assie: hij gaat weer in de negeerstatus. Al was het maar om (altijd kostbare) nutteloze tijd te verspillen. Maar dat is het niet alleen en dat weet jij ook wel na zoveel jaren 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Lekker makkelijk hè, die negeerstatus. Nutteloze tijd verspil jij hier al jaren op het log. 
 Je leest wel vaker bewust of onbewust zaken in mijn vocubulair,maar dat terzijde. Het ging er mij meer om dat de Hr.Sybe Schaap een gerespecteerd persoon is,en wat voor politieke signatuur eraan hangt maakt in deze niet uit.Heb in ieder geval boeiend naar zijn gesprek in het programma ,,de halve maan,, gekeken,waar hij een duidelijke uiteenzetting van zijn visie gaf,los van zijn politieke kleur,en dat respecteer ik. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Bericht door dick, op   maart   om  :  @ Zwolse, moeten die gasten ook nog grof dokken voor die reclame? 
 Ja Dick,zelfs moeten ze betalen om in het programma te komen om zijn/haar product aan de man te brengen. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Bericht door dick, op   maart   om  :  Tuurlijk VVD-er jij wordt in je ressentiment gevoed door de media: Die kloterige hullie toch! 
 Oei, die Dick. Dat staat goed op je CV, ressentiment, dat doet hij in jou omgeving altijd goed, niet waar? Je had er ook wel gewoon haatgevoel neer mogen kalken hoor, daar is voor mij, in tegen stelling tot jou niet SCHOKKEND! Ja die media, die hebben het ook altijd gedaan, zijn ze niet tegen de PvdA, dan kloppen ze wel andere ongein op, niet waar? En het is verdulleme ook nog niet altijd die kloterige Telegraaf. Oh sorry, in jou creatieve bewoording de TeleTroepToeter! 
 Natuurlijk in de achterkamertje: het meningsverschil over diverse zaken tussen Hero en Geert. 
    .  In wezen hebben ze elkaar gegijzeld: met elkaar komen ze waarschijnlijk niet tot een hervormingsagenda, maar voor geen van drieën is verkiezingen wenselijk. Doormodderen levert echter wel een diepere crisis op, maar ook geen electoraal gewin. Nederland doet het economisch slechter dan vergelijkbare andere landen: geen industrie van betekenis, te hoge lonen in vergelijking met bv Duitsland, een hoge schuldenlast door de hypotheekschuld, continu afnemend consumentenvertrouwen, verslechterende relatie met partners. 
 @ Zwolse  :  Zo komt het op mij over: Uberijdele selfkickers onder elkaar. Doen alsof het hele leven om macht, manipulatie, status, aanzien, de mammon en hun eigen ego gaat. Koud zeg! 
 Hoi VVD-er. Sorry hoor, maar als jij constateert dat het woord ressentiment voor mij nieuw is....zegt dat a. dat je op zijn minst zeer selectief leest (al jaren terug kwam ik er hier mee, opgevangen aan een bureau of in De Agnietenberg)....echt vaak gebruikt. b. Je beschikt over zorgwekkend weinig empatisch vermorgen. c., d en e zijn niet meer nodig om verder te lezen. Sterkte! 
 Dick  .  In wezen hebben ze elkaar gegijzeld: met elkaar komen ze waarschijnlijk niet tot een hervormingsagenda, maar voor geen van drieën is verkiezingen wenselijk. Doormodderen levert echter wel een diepere crisis op, maar ook geen electoraal gewin. Nederland doet het economisch slechter dan vergelijkbare andere landen: geen industrie van betekenis, te hoge lonen in vergelijking met bv Duitsland, een hoge schuldenlast door de hypotheekschuld, continu afnemend consumentenvertrouwen, verslechterende relatie met partners. 
 Klopt: ze gijzelen elkaar. En als ze dat nou lekker en leuk vinden, moeten ze er vooral mee doorgaan. Maar waarom moet een heel land daar de dupe van worden? Vooral de kansarmsten als al die mensen tot zover in de schulden zitten (maar niet meer geholpen kunnen worden omdat de gemeente geen geld meer heeft), werkelozen, psychiatrisch patiënten, mensen die bijzonder onderwijs hebben etc. etc. 
 En idd dalend consumentenvertrouwen. 
 Hier heb je ook een punt: verslechterende relatie met partners. Tjongje jonge, vast nog nooit zo snel door   Kabinet zoveel goodwill verspeelt! 
 Misschien grijpt Ruth Peetoom in, die voor een heel andere koers van het CDA staat. Tot hier en niet verder: hier kunnen wij niet achter staan meneer Verhagen....uw laatste kunstje is mislukt. 
 VVD en PVV hebben geen terugfluiters in de fractie volgens mij. 
 VVD-er, toch ff uitgelezen maar als je wat probeert na te doen, doe het dan wel goed....het gaat verdorie om het karakteristieke van het woord! 
 TeleTroepToeter! 
 TeleTroepToeterT 
 En ja, ik hou van synoniemen.....ook van synoniemen 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Zo we hebben weer eens een ADH reactie van onze creatieve schrijverT Dick mogen aanschouwen, maar dat is voor mij dan ook de laatste keer, ik zet je bij deze in de door jou aangehangen “negeercode.” Je bent voor mij geen representatieve “tegenstander”, met je warrige schrijfstijl, en geloof me maar op mijn woord, juist door mijn inlevingsvermogen krijg ik hoofdpijn als ik die warrige stukjes van jou lees. Toedeledokie! 
 ADH = ? = ook gerelateerd aan mij (of eigen ik mezelf té gulzig deze titel toe "creatieve schrijverT"...Mooi, niet hoeven te reageren levert meer tijd op voor andere dingen. Lezen bijvoorbeeld. Probeer nog ff wat aan je eigen (is écht véél te hoog ingeschat) beoordelingsvermogen te doen. Zeker ook aan dat beoordelingsvermogen van "hullie" waar je schijnbaar nogal hufterig en angstig over baggataliseerd. Proberen kan altijd toch? Het zal je veel opleveren...misschien heb je wel belang bij meer sociaal maatschappelijke acceptatie....Zie maar of je er wat mee doet * 
 De VVD zal binnenkort nog spijt als haren op haar hoofd krijgen voor anderhalf jaar gemakzuchtige en principeloze bangigheid die in de naoorlogse Nederlandse parlementaire geschiedenis haar gelijke niet kent. 
 Elke liberale waarde wordt gaandeweg opgegeven om maar op het pluche te blijven. Waar er bij de komende onderhandelingen met de gedoogpartners immers geen materieel wisselgeld voorhanden is, kan er slechts op immateriële waarden ingeleverd worden: met de ondermijning van de rechtsstaat, van minimumstraffen tot onbetaalbare griffierechten en capitulatie voor populistische chantage bij benoemingen in de Hoge Raad. 
 Zembla over woningcorporaties. Een uitspraak: mensen die publieke taken behartigen moeten ook publieke verantwoording afleggen. Voor  % mee eens. Dat is een van de grootste feilen van verzelfstandiging en uitbesteding. De Regering verliest steeds meer zeggenschap op belangrijke gebieden door de mondialisering en verknoping van bedrijfsleven en bancaire sector, door uitbesteding en verzelfstandiging, door Europese wetgeving en door toenemende macht burgers die elkaar in horizontale verbanden (via internet, sociale media) vinden. Dat is een vraagstuk dat vraagt om een nieuwe visie op de overheid. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 VVDer. 
 Mag ik je toch vriendelijk verzoeken om geen aangeboren aandoeningen te gaan gebruiken om iemand op die manier te kleineren A,Het getuigt niet van respect en fatsoen. B. Je kwets er ook mensen mee die kinderen hebben die met deze aandoening te doen hebben. 
 Je presenteerd jezelf vele malen als ondernemer,dan neem ik aan dat je verbaal zulke woorden niet hoeft/kunt gebruiken. 
 Dat vind ik nu net een van de weinige goede acties van de PVV: dat ze het stelsel van politieke benoemingen heeft blootgelegd en de vanzelfsprekendheid van vooral VVD, PvdA en CDA om de banen te verdelen een halt toe heeft geroepen. Helaas geen vuist gemaakt bij de partijpolitieke benoeming van Donner bij de RvS, maar het is wel zichtbaar geworden. 
 Als we elkaar nu allemaal negeren, dan kunnen we lekker ieder voor zich voor ons uit l*llen. Nog een correctie: niet Zembla maar Brandpunt, goedenavond. 
 @ Dame, was nog een optie, gister ff op Zembla.nl gekeken. Sprak vorige week zaterdag iemand van een Zwolse cooperatie: "laat maar komen dat onderzoek. Vind ik ook nodig, verwacht eerlijk dat er hier niets mis is". Hij had zich ook doodgeergerd aan dat Erik Staal-Vestia-verhaal. Verwachtten ze bij Zembla iets van een parlementair-onderzoek? 
 Bedankt Zwolse,  : . We leerden onze kinderen al op de basisschool dat je niet met ziekten mag spotten: doe je gewoon niet! 
 VVD-er heeft schijnbaar andere normen en waarden. Maar ook dat is niet nieuw voor me. Schijnbaar teveel geprobeerd "in te leven" dat ik er overheen las. 
 Item woningcorporaties was van Brandpunt, Dick. Boeiend, net zoals item over Sarkozy. Zondagavond, Nederland   altijd interessante TV. 
 @ Dame, Zemblas onderwerp http://zembla.vara.nl/ sprak me idd aan, maar dat was eerder. Nog nieuws uit dat cooperatie-verhaal gekomen? 
 Dick,  . . Dus jij hebt er nooit de pest in en niemand kan van jou de tering krijgen? 
 Bedankt Dame  : . Morgen eens terugkijken. Las de aankoniging over de netelige positie van "de man die zijn bezoek schikt naar zijn lengte". Vind hem niet interessant. De president van Frankrijk is natuurlijk wel een behoorlijke machtsfactor in Europa. 
 Vind jij Adriaan van Dis met zijn Indonesische teruggraaf verhaal ook goed? Vind Brandpunt ook niet altijd goed trouwens. En Benali en Andere Tijden? Idd wel de enige zondagavond tv-kijk optie.......ver voorbijgestreefd door Studio-Sport met Thomas E. 
 Misschien gaan we ook nog wel ff naar Raymann kijken, vind ik soms ook wel aardig. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Dick. 
 Dit is en was nou net een onderwerp wat Sybe Schaap besprak,rancune noemde hij het als iemand zijn/haar gelijk niet kon krijgen,en dan overgaat naar de beledigende factor. 
 Nee, geen nieuws. Opmaat voor parlementaire enquête. Al die graaiers maken Nederland kapot. Helemaal eens met Drama in dat opzicht. Hoe zei de recent overleden Jaap Boersma het ook al weer? "Graaien, graaien, graaien". Over de top van Ogem. Let wel, zon   jaar geleden. De graaicultuur is sindsdien - ook relatief- verduizendvoudigd. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Zwolse  :  
 Ha, Ha…..proest.. enz. enz. Zwolse, wat ben je toch een “schatje” ik zat al te wachten op een“schokkende” tegenreactie van jou. Er staat ADH oftewel: “Aanbevolen Dagelijkse Hoeveelheid”. Ik zou maar een “goede” roman nemen, want zelfs de Bijbel waar we het over hadden interpreteer je verkeerd, laat staan een reactie. 
 Dit is en was nou net een onderwerp wat Sybe Schaap besprak,rancune noemde hij het als iemand zijn/haar gelijk niet kon krijgen,en dan overgaat naar de beledigende factor. 
 . 
 Vaak door haat gedreven. Gelukkig zitten héél veel mensen niet zo in elkaar. 
 @ Dame, vrogger hebben we (Holland) natuurlijk ook heel wat afgegraaid. Heeft vast ook te maken met zaken die je belangrijk vindt in het leven en waar je (morele) grens ligt. 
 Kruispunt is ook een goed programma over zingeving. Nee, Dick, natuurlijk ben ik niet voor kwetsende uitspraken. Was een grapje en toont aan dat het een oude gewoonte is, schelden met ziektes. Tering is ook een bestaande ziekte en de pest komt weer terug, bleek pasgeleden. Ik hou helemaal niet van afzeikgedrag, dat moest je nu toch wel weten. 
 DES-hormoon. Het was een kleine pil, met grote gevolgen. Zestig jaar geleden schreven artsen massaal een middel voor dat een zwangerschap zonder problemen beloofde, het DES-hormoon. Het leek een wondermiddel. Maar later bleek het preparaat nutteloos en vooral ook heel schadelijk. Tot op de dag van vandaag ondervinden in Nederland alleen al  .  moeders en hun kinderen de wrange gevolgen; misvormde baarmoeders, problemen met vruchtbaarheid en baarmoederkanker...... 
 @ Dame: Tot  x toe word het onderwerp van "Andere Tijden" gecensureerd hier...nou ja, dan maar geen citaat. Ging over de werking van het Des-hormoon. Nog gezien? 
 Soms is het ook wel tof om naar de bekende weg te vragen. We zeggen hier altijd "schelden en vloeken is gebrek aan woorden". Tuurlijk doen wij dat ook wel eens, nixxx menselijks is ons vreemd 
 "We" omdat we het over "opvoeden" hadden....Je begrijpt dat de  e "we" een ander setje is als de  e "we" 
 Oh niet de "opvoed-we" maar WE als Nederlanders. Ja, in goede (bijv. voetbal) en slechte tijden he (wandaden in het verleden en bijv. het Kabinet van nu). 
 Nee heb Andere tijden niet gezien. Weet wel eea over Des. Naast Softenon en nu die Pipdingen een van de schandalen van de medisch-farmaceutische sector. 
 Inderdaad Dame, er gebeurd meer dan we kunnen waarnemen. Misschien maar beter ook, in veel gevallen. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 VVDer 
 Je probeert nu wel om op je eigen bekende manier hier een punt aan te draaien en met een ha ha weg te proesten,maar ADH heeft wel degelijk ,ook een andere betekenis n.l. Antidiuretisch hormoon kortweg ADH of vasopressine . 
 Schijnbaar is jou kennis hiermee te beperkt, maar enige gepastheid zou je sieren. 
 Nee, Dick, blijven nadenken, lezen en je eigen keuze maken. Je iig nooit willoos overleveren aan medici en farmaceuten. En voor de goede orde: en helemaal nóóit aan kwakzalvers. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Dick,  :  En Trustn alvast! 
 Dick, ik kan het even niet laten, zit je aan je ADH oftewel je: “Aanbevolen Dagelijkse Hoeveelheid” 
 Skerp blijven (blijven nadenken), als SKerp de zeis....het geweldige album van De Dijk. Staat overigens ook een nummer op over het door jouw aangehaald "Kruispunt". 
 Je hebt helemaal gelijk met  : , maar hoeveel kwakzalvers zullen er allemaal al niet rijk mee zijn geworden.... 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Correct Zwolse  :  VVD kan je ook onderbrengen onder Veel Vrije Dagen. Wat kan jij zeuren! 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Bericht door de VVD`er, op   maart   om  :  Wat kan jij zeuren! 
 Vervelend he,nu je moet erkennen dat jij je hier niet uit kunt kletsen,en dan als tegenprestatie mij dit lovende visitekaartje opspelt. 
 Maar dat raakt me echt niet hoor,je hebt alleen je eigen fatsoensnorm laten zien. En of je daar trots op kunt en wilt zijn ,is geheel aan jezelf. 
 Of zoals ze in de krijgsmacht zeggen: Vereniging Vernietiging Defensie. 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Zwolse  :  Thuis altijd gewent om het laatste woord te hebben, ook al heb je geen gelijk? Nou bij deze dan, hier heb je jouw lovende visitekaartje: “ik heb mij vanavond weer bijzonder vermaakt met jou, jou humor is voor mij als balsem voor mijn ziel”. 
 Maar buiten de waard gerekend: altijd baas boven baas... 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Natuurlijk altijd baas boven baas…..maar Zwolse komt nog wel langs. 
 Bericht door hetoor, op   maart    :  
 VVD-er tante willie is niet van deze generatie en heeft met haar keukentafel praatjes weinig inhoudelijks toe te voegen aan dit meer dan sympathieke politieke log! 
 Goeiemorgen: Marktwerking in het doden van mensen... 
 Wereldwijde wapenhandel floreert 
 Azië grootste afnemer, VS grootste exporteur ... Export Nederland groeit Crisis of geen crisis, de internationale wapenhandel blijft groeien, meldt de NOS maandagochtend. Het Stockholm International Peace Research Institute (SIPRI) vergeleek de jaren  -  met de periode  -  en concludeert dat er   procent meer wapens zijn verkocht. Azië blijft het voornaamste afzetgebied, de VS de grootste exporteur. 
 Vooral Pakistan, India en Zuid-Korea kochten veel meer, zo blijkt uit de berekening van SIPRI, dat al tientallen jaren onderzoek doet naar de wapenhandel. Dertig procent van de wereldhandel komt uit de VS. Daarna volgen Rusland (  procent), Duitsland ( ) en Frankrijk ( . Verder valt op dat Griekenland (-  procent) veel minder en Venezuela (+  procent) veel meer wapens kocht, aldus de NOS. 
 De totale wapenhandel groeide vorig jaar met   procent naar   miljard dollar. De Nederlandse wapenexport groeide met   procent naar   miljoen dollar (  miljoen euro). De Volkskrant schrijft dat alleen in de Koude Oorlog meer wapens werden verhandeld. 
 Volkskrant: Wapenhandel floreert, export Nederland groeit 
 Annemarie Jorritsma geeft een feestje van   miljoen 
 Freek de Jonge, Matthijs van Nieuwkerk, Johan Cruijff én de koningin. maandag   maart   Welingelicchtekringen.nl Gerard Driehuis Categorie: Samenleving Overal in het land sluiten gemeentes zwembaden en bibliotheken, gaan heffingen omhoog en dienstverlening omlaag, maar het club van gemeente(besturen) viert zijn eeuwfeest en dus geeft haar voorzitter, Annemarie Jorritsma, een feestje van   miljoen. Maar dan heb je ook wat. Freek de Jonge, Matthijs van Nieuwkerk, Johan Cruijff én de koningin. De wethouders van Capelle zijn onder leiding van Joost Eerdmans een boycotactie begonnen. Want een feest van deze omvang is volgens hen niet gepast Het feestje kost de Nederlandse burgers uiteindelijk overigens meer. Niet inbegrepen zijn de reis en verblijfkosten van alle wethouders en burgemeesters voor de tweedaagse happening. Dat zal ook zon  ,  miljoen kosten 
 Bron: AD 
 -----zelfde bron-----ook een aardige discussie------------------- 
 Gaan Henk en Ingrid het salaris van Ronaldo en Kaka betalen? 
 Spanje wil voetbalclubs een deel van hun schulden kwijtschelden. maandag   maart   Door: Gerard Driehuis Categorie: Samenleving In Duitsland heeft het voornemen van Spanje om voetbalclubs hun immense belastingschulden kwijt te schelden geleid tot woedende reacties. ‘Moeten wij straks dokken voor Messi en Ronaldo?’ De Spaanse clubs spelen momenteel voetbal van een andere planeet. met drie clubs in de kwartfinales van de Europa League en met Barcelona en Real Madrid als gedoodverfde favorieten van de Champions League, stellen ze de rest van Europa in de schaduw, schrijft het FD. De clubs, zo bleek afgelopen week, blijken een belastingschuld te hebben van €   mln en €   mln aan achterstallige sociale zekerheidspremies. De (rechtse) regering wil die geheel of gedeeltelijk kwijtschelden Maar als Spanje over een tijdje Europese steun krijgt, en die kans is aanzienlijk, dan betalen we allemaal voor het Spaanse voetbal En Duitsland voorop. President Uli Hoeneß van Bayern München noemde het ‘een grof schandaal’. Directeur Joachim Watzke van Borussia Dortmund kon er ‘nul komma nul begrip’ voor opbrengen. 
 Bron: Het Financieele Dagblad 
 Welingelichtekringen-nieuws: 
 De vorig jaar oktober gestarte opiniesite Mootz van oud-NOS correspondent Charles Groenhuijsen is alweer opgeheven. Mootz raakte meteen bij de start in opspraak omdat Nina Brink en Pieter Storms aandeelhouder bleken. Zij participeren nu in Welingelichte Kringen. 
 Waar blijft de zorgplicht voor de secundaire levensbehoeftes van de gewone Nederlandse burger? 
 OM: Geld La Serpe niet voor verklaring AMSTERDAM. Het Openbaar Ministerie ontkent dat het Peter la Serpe, de kroongetuige in het liquidatieproces Passage, zeker  ,  miljoen euro betaalt in ruil voor zijn belastende verklaringen. 
 “Het Openbaar Ministerie kan een deal sluiten met een verdachte, maar zal deze nooit betalen voor het afleggen van belastende verklaringen”, zo staat in een persbericht dat justitie maandag verstuurde. 
 Het Openbaar Ministerie ontkent niet dat het geld heeft betaald aan La Serpe, maar het zou gaan om een vergoeding die voortvloeit uit “de zorgplicht” van de overheid. “Het Openbaar Ministerie sloot een overeenkomst met kroongetuige La S. om een groot aantal onopgeloste liquidaties te kunnen oplossen en nieuwe liquidaties te voorkomen. Deze deal is volledige transparant voorgelegd aan de rechtbank”, zo staat in de persverklaring. 
 Vanwege de vertrouwelijke aard van het getuigenbeschermingsprogramma kan het OM niet inhoudelijk op de regeling ingaan. Maar het geld is nodig om La Serpe na het proces in staat te stellen een zelfstandig en veilig bestaan op te bouwen. 
 Uit documenten die de NOS in handen heeft, blijkt dat de  ,  miljoen euro bestemd is voor de koop van een bedrijf en een woning. Een deel van het bedrag, zes ton, is weliswaar een lening, maar het geld moet pas over   jaar worden terugbetaald terwijl er geen rente over wordt berekend. De overige acht ton wordt de komende tien jaar uitgekeerd als vergoeding voor beveiliging en het verwerven van een garantie-inkomen. 
 Toch bleek kort daarna dat La S. niet tevreden was met de overeenkomst. Hij vond dat het TGB toezeggingen niet na kwam. Hij stelde nieuwe eisen, die tot op heden onbekend zijn gebleven. 
 Uit de uitgelekte stukken blijkt nu dat La S. een nieuwe identiteit voor zichzelf en zijn zoon wil (inclusief onder meer een nieuw internationaal geboortebewijs, en internationaal bewijs van goed gedrag, paspoort en rijbewijs), een schoon strafblad en begeleiding bij de emigratie naar een ander land. 
 Daarnaast eiste hij  ,  miljoen schadevergoeding voor onder meer het zware gevangenisregime waarin hij verblijft, het schenden van zijn privacy, gederfde levensvreugde en extra beveiligingskosten voor zijn zoon. 
 Als we het over zorgplicht hebben ,dan horen onderstaande barbaarse toestanden niet voor te komen. 
 Treurig dat het rapport Deetman al zijn geloofwaardigheid heeft verloren. 
 Inspectie wist van castraties in jaren   RIJSWIJK. 
 De inspectie voor de zwakzinnigenzorg wist dat instellingen in Brabant en Limburg in de jaren   minderjarige patiënten castreerden. Dat schrijft de krant De Limburger maandag, op basis van notulen van vergaderingen uit die tijd. Ouders werden niet of pas achteraf ingelicht. 
 Tijdens vergaderingen van vertegenwoordigers van de Limburgse en Brabantse Katholieke psychiatrische inrichtingen schoof ook iemand van de inspectie aan. Er werd openlijk gesproken over castratie. Volgens De Limburger blijkt uit de verslagen dat hoewel meerderjarigen zelf toestemming moesten geven, er in de praktijk van vrijwilligheid weinig sprake was. 
 Tweede-Kamerleden kondigden dit weekend al aan op korte termijn een hoorzitting te willen met Wim Deetman, die de commissie leidde die seksueel misbruik binnen de kerk onderzocht. Ze spraken al eerder met hem, maar berichtgeving in NRC Handelsblad over de castratie van jongens is aanleiding opnieuw met hem om de tafel te gaan. Volgens NRC is destijds ten minste één seksueel misbruikte jongen gecastreerd. Het moest hem van zijn homoseksuele gedrag afhelpen. 
 De commissie-Deetman verklaarde eerder geen aanknopingspunten te hebben gevonden voor verder onderzoek naar de vermeende castratie van kinderen in de jaren  . Een melder, NN  genoemd, had ontucht met en castratie van weeskinderen gemeld bij de commissie. Die melding bevatte „onderzoekstechnisch weinig aanknopingspunten voor verder onderzoek”. 
 Steeds meer Nederlanders hebben een dubbele nationaliteit. Op   januari   hadden  ,  miljoen Nederlanders minimaal één ander paspoort, wat een stijging is van  .  personen ten opzichte van  . 
 Dat blijkt uit cijfers die het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) maandag heeft gepubliceerd. Bijna de helft van de Nederlanders met meerdere paspoorten heeft ook de Turkse of Marokkaanse nationaliteit. 
 In   werden   duizend personen Nederlander door naturalisatie. Dit is een stuk minder dan in de jaren voor  , toen het aantal naturalisaties schommelde rond de   duizend. De sterke daling werd vooral veroorzaakt doordat de Immigratie- en Naturalisatiedienst in   minder beslissingen nam over verzoeken tot naturalisatie dan in voorgaande jaren. Sinds   is het aantal naturalisaties niet meer zo laag geweest. 
 Waarom hangt mijn vorige post van het keurige Sargasso bij de admin 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Zal wel niet zo n vaart lopen Dick. Nederland raakt steeds meer geisoleerd ,met dit soort fratsen. 
 Nederland wordt naar binnen gekeerd land . 
 Twee berichten in de krant van zaterdag, die ogenschijnlijk niets met elkaar te maken hebben, tonen weer eens aan dat de invloed van de PVV op het kabinetsbeleid niet overschat kan worden. Vrijdag besloot het kabinet het hebben van twee nationaliteiten verder te ontmoedigen. Bovendien blijkt Nederland in de Europese Unie behoorlijk alleen te staan in het streven om gezinshereniging van migranten nog eens verder af te remmen. 
 Naar binnen gekeerd land, zou me er bijna niet meer thuis voelen. gelukkig weet ik dat dit kabinet niet representatief is voor ons en onze landgenoten. 
 Eigenlijk gaat deze (integraal neergezette) maar gecensureerde post er ook over. Dan maar zo.....let op de vele links! 
   mrt     reacties Het natuurakkoord mag niet ten koste gaan van bestaande verplichtingen, zoals de Europese waterkwaliteitsdoelen. Dat schrijft de Unie van Waterschappen in een brief aan de opstellers van het Natuurakkoord, de staatssecretarissen Henk Bleker (Landbouw) en Joop Atsma (Milieu) en het IPO. 
 Maximum snelheid In het Natuurakkoord is afgesproken dat versneld maatregelen worden doorgevoerd om de toename van stikstofproductie te compenseren. Deze toename is het gevolg van het verhogen van de maximum snelheid en de extra groei in de landbouw. De Unie maakt zich zorgen dat deze maatregelen ten koste gaan van het bereiken van bestaande doelen. 
 Verergeren De waterschappen moeten maatregelen nemen om de Europese waterkwaliteitsdoelen in   te halen. Door de bezuinigingen uit het natuurakkoord wordt de uitvoering van die maatregelen moeilijker en duurder. De extra maatregelen van de regering verergeren dat, aldus de Unie. 
 Ten koste De Unie van Waterschappen wijst er in haar brief op dat waterschappen de binnen het stikstofbeleid gewenste hydrologische maatregelen niet versneld kunnen uitvoeren zonder dat dit ten koste gaat van bestaande verplichtingen, zoals veiligheid, normering wateroverlast (NBW) en Europese waterkwaliteitsverplichtingen (Kaderrichtlijn Water). 
 De tijd zal het leren hoe dit kabinet zich staande weet te houden. Nu ze minder steun zullen krijgen van de oppositie,zijn ze aangewezen op de PVV en SGP,en dat zal op den duur tegen ze gaan werken.Nu zal de de PVV hom of kuit moeten kiezen en is achterover leunen afgelopen. En of daar de Henkies en Ingridjes blij mee zullen zijn,als er een fikse aanslag op hun portemonnee wordt gedaan is nog maar te bezien. 
 Volgens Eijffinger toont dit aan dat de Nederlandse economie ondanks de huidige economische teruggang en de dreigende extra miljardenbezuinigingen in de kern geen probleem heeft. 
 Gezond 
 "De groei van de arbeidsproductiviteit en de matige loonontwikkeling zijn gezond en versterken de concurrentiepositie. Daarom hoeven we echt niet op de bezuinigingstour, maar moeten we ons juist richten op structurele hervormingen zoals een flexibeler arbeidsmarkt", aldus Eijffinger. 
 De rest (niet heel veel) op nu.nl....hoeven niet op bezuinigingstour....maar je kunt het altijd beter weten. 
 Mij ook niet. Ik hoop iedere weer dat die Yank begrijpt wat  bitte, bitte betekent. En dan dat moment met het Schotse leger met de doedelzak. Even weer opgelucht. 
 Bericht door drama, op   maart    :  
 Private Flanagan: Yeah, it takes an Irishman to play the pipes. 
 Illegalenquotum vervangt bonnenquotum politie-Minister Leers en Opstelten dwingen politie in   minimaal   illegalen op te pakken. ACP-voorzitter Van de Kamp weet niet waar agenten de tijd vandaan moeten halen om te voldoen aan de eisen van het kabinet. Ze hebben natuurlijk ook de caviapolitie. Een opvangster in een kerk verwachtte dat de politie zelfs bij “opvangkerken” ging posten. 
 Kabinet (na ministerie van Financiën) verzwijgt opzettelijk kosten Olympische Spelen -Ministerie van Sport en Infrastructuur bang voor afbrokkelen politieke draagvlak als kosten aan licht komen... Tweede Kamer eist opheldering 
 Engeland twijfelt ook: einde JSF? 
 Volgens NRC kan Hero Brinkman het kabinet opblazen. Of is dit waarschijnlijker Hero krabbelt terug ( PVV wil best sponsors bekend maken) 
 De miljoenendeal ( ,  mln en eis van  , ) met ‘Vieze Peter’ La S. kan de minister nog duur komen te staan. 
 Het begrotingstekort komt volgend jaar nog iets hoger uit dan een paar weken geleden werd aangenomen. Dat blijkt uit het Centraal Economisch Plan van het Centraal Planbureau. Het CPB denkt dat het tekort bij ongewijzigd beleid oploopt tot  ,  procent. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Dick. 
 Hier alle cijfers en verslag van het CBP,en daar wordt je niet vrolijk van. 
 Komt er nog een interessant voorstel binnen uit een land dat er financieel niet echt goed voor staat dokken? 
 Enkele feiten: 
 Lionel Messi verdient per jaar   miljoen euro en is daarmee de best betaalde voetballer ter wereld. France Football rekende uit dat de sterspeler van Barcelona aan salaris  ,  miljoen euro op zijn rekening krijgt gestort, verhoogd met  ,  miljoen aan bonussen. Met allerlei reclame-activiteiten beurt Messi nog eens   miljoen. 
 Cristiano Ronaldo moet het met minder doen:   miljoen aan salaris bij Real Madrid en zo’n  ,  miljoen buiten het voetbal. David Beckham kwam in Amerika aan een totaal van  ,  miljoen, voornamelijk door sponsorcontracten en reclame. Qua salaris maakte zijn club LA Galaxy een aantal jaren niet meer dan  ,  miljoen euro over. 
 Onder de trainers staat Jose Mourinho volgens het Franse sportblad op de eerste plaats: een jaarsalaris van  ,  miljoen bij Real Madrid. 
 VNG-jubileumfeest onder vuur Gepubliceerd: vandaag  :  
 Een aantal gemeenten zet vraagtekens bij de kosten van het jubileumfeest van de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG), of weigert zelfs te gaan. De VNG zelf spreekt van een ,,misverstand dat de VNG alleen maar een feestje gaat bouwen. De bewering dat het feest   miljoen euro kost, klopt niet, aldus de vereniging. 
 Zo reizen politici uit Assen en Pekela niet naar Den Haag af, omdat ze de kosten in deze tijd van bezuinigen te hoog vinden. Ook enkele wethouders uit Capelle aan den IJssel boycotten de bijeenkomst. Deze wethouders (van Leefbaar Capelle) becijferden dat het geheel zon   miljoen euro kost. 
 Om  .  uur is er een persconferentie van Hero Brinkman,over het gedoe binnen de PVV over polenmeldpunt. 
 Hero Brinkman stapt uit de fractie.Dat is het gevolg van de fractievergadering van vanochtend over de kritiek van de PVVer op het Polenmeldpunt. De situatie is zodanig onhoudbaar geworden dat Brinkman uit de partij stapt, zo heeft Dagelijkse Standaard bevestigd gekregen bij bronnen rondom de fractie. Dat is een grote tegenvaller voor de coalitie. Zonder Brinkman is er geen meerderheid meer in de Tweede Kamer. 
 Brinkman is één van de PVVers die het loyaalst was aan het kabinet. Naar verwachting zal hij de coalitie als eenmansfractie blijven steunen. Het is niet bekend wat zijn beslissing voor gevolgen heeft voor zijn positie als fractievoorzitter namens de PVV in de Staten van Noord Holland. Om  .  uur houdt hij een persconferentie in Nieuwspoort. 
 Is nu bevestigd. Dick. Brinkman is inderdaad uit de fractie. Om  :  uur een persconferentie. Wordt uitgezonden via RTLZ en Politiek  . 
 Dus het kabinet + PVV heeft nu geen meerderheid meer. Tenzij Brinkman zijn onvoorwaardelijke steun voor dit kabinet uitspreekt. 
 Er gaan nu geruchten dat Brinkman samen met Verdonk een beweging op gaat richten! Ze hebben   weken geleden met elkaar gesproken. 
 Bron: Oncontroleerbare berichten op twitter. Toch een leuke gedachte. 
 Ja, buitenland, wij regeren met zijn  -en en een gedoger en een gespleten gedoger, dan hebben we soms ook nog een extreem-conservatieve gedoger nodig, daar is heeft onze Mark zaterdag al gezegd dat ie ook gelovig is opgevoed. 
 Dit is het leuke aan de politiek in Nederland: er is geen kiesdrempel, dus iedereen kan ook een partijtje oprichten, en als je het niet met je medefractieleden eens bent, dan stap je gewoon uit de partij, met behoud van je zetel. Brinkman vindt dit moment blijkbaar een goede timing. Hij wist iig zeker dat alstie voor de volgende verkiezing dit niet zou doen, dattie niet meer op de nieuwe kieslijst van de pvv geplaatst zou worden. 
 Allemaal blije reacties aan de linkerkant. Volgens mij vergissen ze zich en gaat er voorlopig niets veranderen. 
 Over de andere kant van de breuk Hero Brinkman stapt op. Dat lijkt op het eerste gezicht een klap voor Wilders maar als je de gedachte even laat bezinken kan het totaal anders uitpakken. 
 Wilders kan zich nu op tamelijk elegante wijze als gedoogpartner terugtrekken. Dat was tot nu toe het probleem: als hij breekt zou de kans klein zijn dat iemand nog opnieuw een coalitie met hem wil aangaan. Nu kan hij zeggen dat het niet zijn schuld is. Gevalletje overmacht. En hoeft hij geen verantwoordelijkheid meer te dragen voor de draconische bezuinigingen. Dat is wel zo handig bij de volgende verkiezingen. Of die nou deze lente komen of - wanneer Rutte in deze crisistijd andere coalitiepartners weet te vinden en doorstart - pas veel later. Het grote obstakel van de HRA lijkt inmiddels uit de weg geruimd te kunnen worden. 
 Misschien kijk ik teveel naar Borgen, die meeslepende Deense tv-serie waarin politiek wordt neergezet als een aaneenschakeling van dramatische gebeurtenissen en geniale zetten. Maar een ontwikkeling als deze zou zo in de serie geschreven kunnen worden. Met als cliffhanger Brinkman en Wilders die in een achterkamertje toasten terwijl op een persconferentie een zwetende premier naar gevatte antwoorden zoekt. 
 Veel partijen roepen om nieuwe verkiezingen. Misschien ruikt het CDA ook wel een manier om weg te komen 
 Bericht door drama, op   maart    :  
 eens bernard. maar hoe lang duurt voorlopig. Brinkman heeft niemand meegenomen/meegekregen uit de pvv-fractie, terwijl daar in de outer circle genoeg onvrede speelt. Wie weet doet goed voorbeeld goed volgen En als binnenkort het kabinet de radiostilte verbreekt, en de plannen bekend maakt, worden misschien de dissidenten in het cda ook weer wakker, en willen weer een congres waarin medewerking aan de nieuwe plannen besproken worden.... en krijgen we toch op korte termijn nieuwe verkiezingen... 
 Bericht door drama, op   maart    :  
   ; ik denk dat Wilders zijn politiek rol zo lang mogelijk wil rekken, want welke andere partij wil zich bij nieuwe verkiezingen op voorhand uitspreken dat ze met de pvv wil samenwerken...... Als Peetoom duidelijk zal maken dat het nieuwe cdastanpunt anti-wilders is, dan moet de vvd dat ook gaan doen, want anders komen ze geisoleerd te staan tov het politiek midden. Bij nieuwe verkiezingen zal de pvv weer een oppositiepartij worden; meer niet. 
 @ drama: Denk ook dat Geert zo lang mogelijk wil blijven zitten. Zijn PVV heeft denk ik de laatste tijd ook nogal wat deukjes opgelopen, ook vandaag weer. Toch vond ik de suggestie uit  :  zo gek nog niet 
 Wilders kan zich nu op tamelijk elegante wijze als gedoogpartner terugtrekken. Dat was tot nu toe het probleem: als hij breekt zou de kans klein zijn dat iemand nog opnieuw een coalitie met hem wil aangaan. Nu kan hij zeggen dat het niet zijn schuld is. Gevalletje overmacht. En hoeft hij geen verantwoordelijkheid meer te dragen voor de draconische bezuinigingen. Dat is wel zo handig bij de volgende verkiezingen. 
 Dat Peetoom een duidelijk andere koers als Verhagen voorstaat is bekend. Denk dat de nieuwe koers gerelateerd aan Verhagens laatste kunstje, nog best eens een breekijzer kan zijn. Gister ook weer dat illigalenquotum. We kennen in elk geval   dissidenten in de CDA-fractie. 
 Je hebt gelijk dat de VVD dan ook wat moet gaan doen. Die zijn tot nu toe nogal rustig geweest. Als ze (uiteindelijk?) wel doorgaan, ontkomen ze toch ook niet aan een  e zetel aan tafel, lijkt me? Of, als Geert bijvoorbeeld Hero niet aan tafel wil (volgens mij is G. nogal rancuneus); Kees die er namens   zetels zit. 
 Bericht door drama, op   maart    :  
   ; ik denk dat het wilders zal jeuken oftie ergens verantwoordelijk voor is, of dattut zn schuld wel of niet is. Meer macht dannie nu heeft zaldie nooit meer krijgen. 
 Bericht door drama, op   maart    :  
 en dan komt het midden van het politiek spectrum weer in beeld voor het cda en de vvd, en d . PvdA wil duidelijk weer naar links. 
 @ drama, ok zijn verantwoordelijkheidsgevoel zal een heel stuk kleiner zijn dan zijn hunkeren naar macht. Verwacht dat ras-onderhandelaar Verhagen wel gebruik zal weten te maken van de grote slag die de PVV vandaag kreeg. 
 Zou er nog een  e persoon bij de (over de gevoelsmatige tijdslimiet) onderhandelaars, in die grote achterkamer, aan moeten schuiven? 
 @ drama, alles beter dan dit. Vwb enkele ethische kwesties, is D /CDA niet heel erg gelukkig. Denk dat het nieuwe CDA (met Peetoom) liever met PvdA zou willen. Maar we lopen vooruit op verkiezingen en (niet onbelangrijk) de uitslag. PvdA heeft zich in elk geval duidelijk geprofileerd. Daar zouden veel combinaties mee mogelijk zijn. 
 Bernard  . . Ik denk niet dat de coalitie de steun van   stem verliest. Zijn ideeën zijn niet gewijzigd. Ik ben vooral blij vanwege het signaal dat hij afgeeft over belang van democratische waarden, zoals de dubieuze financiering van de partij, het spreken zonder last of ruggespraak en de interne partijdemocratie. Ik heb nooit goed in kunnen schatten hoe oprecht hij was, maar concludeer uit deze zet dat het hem echt gaat om de zaak. Ik ben benieuwd hoe dit valt bij de achterban. 
 PvdA-leider Samsom vindt dat de chaos rond het kabinet compleet is. Bij het begin van het debat over de situatie na het opstappen van Kamerlid Brinkman uit de PVV zei Samsom dat het kabinet nu zijn meerderheid kwijt is. Hij sprak van een houtje-touwtje-gedoogconstructie. 
 Samsom heeft felle kritiek op premier Rutte. Die heeft gezegd dat het opstappen van Brinkman geen gevolgen hoeft te hebben voor het kabinet. Samsom noemde Rutte een weglach-premier. Volgens hem moet Rutte naar de koningin om het ontslag van zijn kabinet aan te bieden. Hij wil nieuwe verkiezingen. 
 "weglachen" het woord is hier regelmatig ontleed. Gepast ook in deze! 
 PS Lees overigens op div. sites dat Hero onder de PVV aanhang behoorlijk populair is. Las ook dat ie bij meerdere onderwerpen anders had gestemd als ie eigenlijk zo willen. Dat vind ik laf en hij wist ook dondersgoed wat de PVV was, waar het voor staat en waar hij na zijn acties (bron:wiki) staat in de hiërarchie 
 Gewoon een apart hoofdstuk OPSPRAAK: 
 Conflict met bestuur AntillenOp   december   diende Brinkman een motie in om alle staatsrechtelijke banden van Nederland met de Antillen en Aruba te verbreken. De motie omschreef de bij het Koninkrijk der Nederlanden horende eilanden als "een grotendeels corrupt boevennest".[ ] Dit wekte verontwaardiging bij vrijwel alle fractieleiders uit de Staten van de Nederlandse Antillen. Die eisten publieke excuses voor zijn "vernederende en denigrerende" uitlatingen en verklaarden hem tot onwelkom persoon. Brinkman weigerde excuses en zag ook niet af van deelname aan een in januari gepland overleg op Curaçao in het kader van het Parlementair Overleg Koninkrijksrelaties (POK). Op   januari   namen de Staten een motie aan waarin Brinkman de toegang tot het parlementsgebouw werd ontzegd. Hij was op dat moment op de Antillen voor het POK.[ ] De overige Nederlandse parlementariërs, die allen afstand namen van Brinkmans uitlatingen, wilden niet zonder de PVV-er het overleg ingaan, met als resultaat dat het overleg niet doorging. 
 In november   wist Brinkman af te dwingen dat hij het eerstvolgende POK in januari   officieel zou gaan bijwonen, hoewel zijn fractie niet aan de beurt was. De regels werden ‘vooralsnog eenmalig’ aangepast. Critici zagen hierin chantage omdat Brinkman had gedreigd op eigen gelegenheid te gaan, en zo een mediaspektakel te veroorzaken, mocht zijn eis tot deelname niet worden ingewilligd.[ ] 
 Het POK werd van   tot en met   januari   gehouden en ook dit keer werd het door tumult getekend. Brinkman had in een interview met de Amerikaanse tv-zender FOX News Aruba corrupt as hell genoemd en elders noemde hij de minister van Justitie Rudy Croes vanwege diens optreden in de zaak-Holloway een leugenaar en lafaard. Deze bleef weg bij het overleg, tot ongenoegen van de Nederlandse delegatieleider Willibrord van Beek. Ook kwam het bijna tot een handgemeen met de Arubaans chef-protocol Eric Brete. Inhoudelijke themas sneuvelden door de vele woordenstrijd. De spanningen liepen zo hoog op dat Van Beek uiteindelijk besloot Brinkman uit de delegatie te zetten. PVV-leider Geert Wilders noemde dit besluit ondemocratisch.[ ] 
 [bewerken] DrankprobleemIn de nacht van   op   september   werd Brinkman opdringerig in Nieuwspoort, het perscentrum van de Tweede Kamer. Nadat een medewerker hem weigerde drank te serveren omdat hij al dronken was, probeerde de politicus zelf drank te pakken achter de bar. De barman meende dat Brinkman hem hierbij in het gezicht sloeg. Eline van den Broek (bestuurslid van Nieuwspoort), die op dat moment Brinkman aan de telefoon had, betwijfelde dit.[ ] Er werd door de betreffende medewerker geen aangifte gedaan, wel ontving Brinkman een berisping van het perscentrum.[ ] Op   september bood Brinkman zijn excuses aan voor het incident en gaf hij toe een drankprobleem te hebben.[ ] Hij ontkende echter de medewerker te hebben geslagen. 
 In februari   heeft Brinkman een alcoholcontrole getracht te ontlopen. Dit leidde tot een arrestatie en een boete van   euro. Aangifte poging tot doodslag door aannemerEen conflict tussen Brinkman en een aannemer over splitsing en verbouwing van de stolpboerderij van Brinkman is dusdanig uit de hand gelopen, dat er meerdere  -meldingen hebben plaatsgevonden. Uiteindelijk heeft de aannemer aangifte gedaan van mishandeling en poging tot doodslag. Brinkman van zijn kant heeft eveneens aangifte gedaan van mishandeling. De aanklacht tegen Brinkman is op   juni   voorwaardelijk geseponeerd; de aanklacht tegen de aannemer is als onbewijsbaar volledig geseponeerd. 
 Brinkman krijgt meer symphatie van de PVV aanhang dan Geert Wilders zou willen en waarschijnlijke verwacht had. 
 Brinkman krijgt veel steun van PVV-stemmers HILVERSUM. 
 Ruim de helft (  procent) van de PVV-stemmers is het eens met Hero Brinkman dat het niet goed is dat Geert Wilders zo veel te zeggen heeft in zon grote fractie. Een bijna evengroot percentage wil dat de PVV een democratische partij wordt met leden en een jongerenpartij. Dat blijkt uit dinsdag gepubliceerd onderzoek van het tv-programma EenVandaag onder   PVV-stemmers. 
 Als het gaat om het wegzetten van bevolkingsgroepen is   procent het eens met Brinkman, die deze tendens ziet bij de PVV.   procent deelt zijn mening niet. 
 Ruim tweederde van de PVV-stemmers vindt dat de coalitie moet doorregeren met hulp van de andere partijen. Een kwart wil nieuwe verkiezingen. 
 De groep ondervraagden komt uit het EenVandaag Opiniepanel. Ze hebben bij de Tweede Kamerverkiezingen van   op de PVV gestemd 
 Bericht door de VVD`er, op   maart    :  
 Dat was weer een leuk dagje binnen het politieke theater, de oppositie rook “bloed” en probeerde onder “leiding?” van de nieuwe clown Bassie de coalitie naar huis te sturen. Maar Bassie had duidelijk het vuurwerkpakket die hij had overgehouden van de afgelopen jaarwisseling niet droog gehouden, het enige wat hoorbaar was, waren wat sissende geluiden zonder echte knallen. Nu is het natuurlijk ook wel moeilijk nadat je net bent geslaagd voor je “ mineur” diploma de explosieve lading zodanig aan te brengen, dat een gebouw (coalitie) gelijk in elkaar stort. Dus zou ik zeggen, flink blijven oefenen en zorgen dat je niet bij een volgende poging je vingers kwijt raakt. 
 Iedereen op dit log heeft wel een mening over vd Staaij van de SGP. Maar hoe tijdens het debat met Roemer, het hoofd van deze buutreedner dezelfde kleur als zijn geliefde tomaat liet aannemen en Pechtold met een opmerking over vorkje prikken stil liet vallen, getuigd van een gevatheid waar het cocktailtrio nog iets van kan leren. Het was slim van Bassie, dat hij afzag om vd Staaij te interrumperen, maar ik had van deze clown tijdens zijn “ontgroening” wat meer vuurwerk verwacht. Zou het angst zijn, of is hij toch minder gevat als wordt aangenomen? 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
 Opvallend dat Brinkman vandaag de PVV-fractie heeft verlaten. Het betekent dat de jochies in het Catshuis toch te dealen hebben met een nieuwe realiteit. Immers het minderheidskabinet dat gedoogd wordt door de PVV heeft nu niet meer de meerderheid. 
 De draai van Brinkman is ingegeven door een hang naar democratisering (of zag hij zijn eigen kans nu eigenlijk schoon) en de veroordeling of voortschrijdend inzicht dat wisselend een zondebok toespelen vanuit vijanddenken niet echt duurzaam is?! 
 De oppositie bedrijft nu eindelijk oppositie. Om heel Nederland nu te laten gijzelen door een partijtje van geloofsextremisten bij wie de vrouw dezelfde positie heeft als in de uitleg die veelal wordt gegeven in een achterlijke godsdienst voert ook weer te ver. Twee zetels is daarvoor te miniem. 
 Het debuut van Diederik Samsom is zoals ik verwacht gekanaliseerde energie vanuit de oppositie dat het broze draagvlak, gelet op de recente peilingen, geen basis is voor ingrijpende besluiten richting de toekomst. 
 Wat mij betreft hoeven er niet direct nieuwe verkiezingen te worden uitgeschreven. Laat het zooitje eerst maar uit het Catshuis komen met hun desastreuze oplossingsrichtingen voor heel Nederland. Dan voltooit dit kabinet waar rechts Nederland zijn vingers bij aflikt zijn ambtstermijn maar wordt dit een eenmalige dwaling van het Nederlandse electoraat. 
 Stand van zaken sinds de installatie  ,  jaar geleden is dat dit kabinet aansprakelijk kan worden gesteld voor het feit dat Nederland in dezelfde context aanzienlijk slechter presteert dan andere EU-landen zoals Duitsland maar ook België. 
 Voor mij is dit geen verassing want het leven draait uiteindelijk niet louter en alleen om middelen maar om doelen en het doel van een Nederland waar alleen rechts Nederland zijn vingers bij aflikt kan getuige de peilingen op steeds minder draagvlak rekenen. 
 Los van verschillen over politieke waarden, die bij bepaalde partijen ver te zoeken zijn door hun hang naar macht en het pluche, is de neerwaartse spiraal waarin Nederland verkeert eerder versterkt dan gekeerd. 
 Op een gegeven moment kan de dagelijkse realiteit niet meer worden weggelachen, weggewuifd of genegeerd. Uiteindelijk keert de wal altijd het schip. 
 Kennelijk moet heel Nederland door een dubieuze formatie eerst ervaring opdoen voordat het vanuit de onderbuik weer bij zinnen komt en beseft dat ware politiek vanuit het hart wordt gevoerd en niet vanuit het hoofd of de onderbuik. 
 Go Samsom, go! De grootste verworvenheden waarvan de vruchten door veel generaties zijn geplukt zijn afkomstig uit de moederschoot van de sociaal-democratie van populistische partijen of van partijen die opkomen voor individuen die zichzelf keihard verrijken of sec politiek bedrijven voor macht(sbehoud) hoeft heel Nederland niks te verwachten. 
 Hopelijk is heel Nederland straks een ervaring rijker en stoot een ezel zich niet twee keer aan dezelfde steen. En anders? Ach, dan is er nog altijd nog "No pasaran" want bij overleven is er nog maar weinig leven over! 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
 Links van het midden staat niet alleen dicht bij het hart maar ook dichter bij het hoofd dan bij de onderbuik! 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
 "Catshuisgesprekken duren mogelijk tot begin april". Ach...enjoy the moment while its lasting. Lekker transparant en slagvaardig...pffff 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
  ste minuut: Aanval over de linkervleugel, buitenspelval wordt opgeheven door Brinkman... 
 GOAL! 
 Links maakt de aansluitingstreffer op Rechts dat met geluk in de  ste minuut via een toevalstreffer op voorsprong kwam, maar niet overtuigt en vrijwel de gehele eerste helft al met de kont tegen de eigen   aan staat. Met dank aan een goede wissel aan linkerzijde en het instorten van rechts is deze wedstrijd verre van gespeeld... 
 Ik zeg derop en derover! 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
 Welterusten allemaal, er kan weer gedroomd worden de nachtmerrie is binnenkort voorbij! 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Nabrander: laten we inderdaad hopen dat in de toekomst de onderbuik (De Partij van Geert Wilders) nooit meer zoveel macht krijgt in Nederland want dan wordt Nederland nooit meer een succes, maar de risee. 
 Lobbykantoren in de Verenigde Staten doneren volgens het dinsdag uit de PVV-fractie gestapte Kamerlid Hero Brinkman grote bedragen aan een PVV-stichting. Hij zei in het tv-programma Pauw & Witteman dat hij „de stellige overtuiging” heeft dat dat gebeurt. 
 ------------------------------------------------------------------- "Ik wil niet gefinancierd worden op een manier waarbij ik het sterke vermoeden heb dat mensen invloed uitoefenen op de lijn van de PVV." Brinkman zei dat hij niet uitsluit dat daarmee het proces-Wilders is betaald, maar op die vermoedens wilde hij niet nader ingaan. „Op het moment dat er grote bedragen in omloop zijn, vind ik dat je daarnaar moet kijken.” Over de hoogte van de bedragen kon hij niets zeggen. Hij werkt aan een boek waarin hierover opening van zaken wordt gegeven. Het boek zou grote onthullingen bevatten. Van de  .  meldingen bij het Polen Meldpunt is Brinkman niet onder de indruk. Slechts een heel klein deel betreft echte klachten, aldus Brinkman. 
 Met dubbel "t" nogwel, om aan te geven hoe triest het eigenlijk is 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Dick. 
 Het is een kwestie van tijd,dit kabinet schaatst op flinterdun ijs,en het is gewoon afwachten hoelang het nog houd voor ze er doorheenzakken. 
 Gisteren in ieder geval een kijkje in de keuken van de PVV mogen zien. Vermoedens werden bewaarheid,met andere woorden wat ik al vaker beweerde dat Geert Wilders met een dubbele agenda in de  e kamer zit,net zoals ik vorig jaar al voorspelde dat Hero Brinkman de nagel aan Geert Wilders zijn doodskist zou worden. 
 In deze column van Frans van Deijl kan ik me op veel punten vinden. Vooral in de weergave hoe de oppositie zich gistermiddag manifesteerde. Of dit kabinet echt de vier jaar vol moet maken, daar weet ik niet. Het is kiezen tussen twee kwaden.  . Met dit kabinet: Vlot de bezuinigen door voeren maar op a-sociale wijze.  . Met een nieuw kabinet: Bezuinigen op sociale wijze, maar het duurt veel te lang. 
 Ben bang dat het hele kaartenhuis op instorten staat. 
 PVV-fractie N-H overweegt vertrek AMSTERDAM . 
 De voltallige PVV-fractie in Noord-Holland overweegt uit de partij van Geert Wilders te stappen uit solidariteit met Hero Brinkman. 
 Dat schrijft het doorgaans goed ingevoerde weblog De Dagelijkse Standaard op basis van bronnen rond de fractie. Brinkman is naast Kamerlid ook fractievoorzitter voor de PVV in de Provinciale Staten in Noord-Holland. De oud-politieman- die gisteren uit de Tweede Kamer-fractie stapte, maar over zijn zetel in de Statenfractie nog geen besluit heeft genomen- zou ervoor pleiten dat de gehele zeskoppige fractie zich van de PVV afscheidt. 
 Woensdagavond vergadert de Statenfractie in Haarlem over de toekomst 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Weinig overtuigend pleidooi van Frans van Deijl waarin hij feitelijk op basis van allerlei drogredenering betoogt dat tegen dit minderheidskabinet geen oppositie mag worden gevoerd. 
 Maar goed ieder zijn mening. 
 Persoonlijk is het jammer dat steeds meer mensen in hun denken en spreken over de aanpak van de crisis al helemaal ingekokerd zijn. De maatregelen zullen niet slechts uit bezuinigingen moeten bestaan maar er zal ook moet worden hervormd en geïnvesteerd. 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Uiteindelijk zakken al die eenmanpartijtjes door het ijs. Mooi om nu ook van Brinkman te horen dat Geert Wilders een marionet is die gefinancierd wordt door lobbykantoren in o.a. New York. Fijne gedachte als je PVV hebt gestemd dat je feitelijk hebt meegeholpen aan het realiseren van een buitenlandse agenda in Nederland... 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 ElRay. 
 De oppositie kan nu leunend achterover bekijken hoe rechts zich uit deze misere probeerd te manouvreren,zonder nog meer imago schade op te lopen. . 
 Bericht door Stadshagenees, op   maart    :  
 Klinkt misschien gek uit mijn mond, maar nu nieuwe verkiezingen is het domste wat er kan gebeuren. Middenin in een economische en financiële crisis naar de stembus gaan is onwenselijk en helpt niet om de problemen die er zijn op te lossen. Er komen pijnlijke, maar noodzakelijke bezuinigingen aan, het is niet anders, maar een stabiele overheidsbalans is noodzakelijk om straks weer investeringen te kunnen doen. In de plannen van de SP geloof ik niet, als deze worden uitgevoerd dan zit Nederland nog jaren met een enorm begrotingstekost opgescheept en Samson maakt nu de verkeerde keuze om de grootste te willen worden. Het lijkt me beter dat de PVDA weer aan éénheid en een duidelijke toekomstvisie gaat werken. Ook Samson wilde zich gisteren, onder de druk van de media, stevig profileren, dat mag en is vanuit zijn optiek gezien misschien wel goed, maar of het zoden aan de dijk zet is maar zeer de vraag. Laat dit kabinet de rit maar uitzingen, hoe jammer ik dat ook vind, maar het is wel de minst slecht optie voor de huidige situatie. 
 Bericht door drama, op   maart    :  
 eerst maar even de catshuisplannen afwachten, Stadshagenees. Hoe sneller we van gedoogWilders afzijn, hoe beter (ook internationaal gezien). 
 Maar weer in stukjes proberen dan, ging vorige keer ook goed. En het bericht dat gister is gecensureerd is nooit goedgekomen; admin begreep het ook niet.... 
 Zéker ook internationaal gezien! Vraag Bernard Wientjes maar eens, de ambassadeuren en of 
 @ Bernard  : , oeps laat Mark het woord "godsamme" maar niet gebruiken. Dan is de gedoogdeur dicht: dat vinden hun vloeken, geen weg terug. 
 Wat een verwarring. Terwijl de regisseur weglacht. Ja, verkiezingen komen nu slecht uit. Het zit allemaal niet mee, er is veel deining...het bestuur van het land zou stabiel moeten zijn. Vrees dat deze   heren geen stabiel bestuur vormen. Geert heeft sinds gister niet meer zo heel veel te vertellen natuurlijk. Binnen het CDA is het ook alles behalve stabiel, de onderhandelaar kapt er zelf mee na deze klus. Verkiezingen zullen tijd kosten en zeker ook geen garanties opleveren. Het is het de enige weg. Het woord moet weer aan de kiezer zijn. In  ,  jaar is er veel veranderd...te veel. Het volk hunkert naar hervormingen en een vooruitzicht. Politiek gezien een stabiel en overzichtelijk draagvlak. Vertegenwoordigers die niet voortdurend rollebollend over de vloer kruipen. Maar daadkrachtig achter hun visie staan. 
 Er is geen vertrouwen. Na Heros verhaal weet niemand meer wat ze aan de PVV hebben. Het Verhagen-deel van het CDA-vertrouwt het Peetoom-deel niet. De   dissidenten daar worden door iedereen gewantrouwd. Bij de VVD vertrouwt men gewoonte getrouw alleen op zichzelf, of lacht weg. 
 Uitzonderingen als Schaap (werd door Geert voor gek versleten) en Weisglas "Rutte & Verhagen moeten Wilders vragen om nu zijn koffertje te pakken en weg te gaan; onderbouwd toegelicht op www.Nieuwsuur.nl gister" worden genegeerd. CvK van Noord-Holland Johan Remkes was ook duidelijk (zie altijd de persiflage van hem voor me). Vanavond trouwens nog een pittige meeting daar! 
 VVD-Europarlementariër Van Baalen (was ook uitgesproken): "Geert Wilders speelt met vuur speelt door het zogenaamde MOE-landersmeldpunt op te zetten. De Nederlandse economie moet de klappen opvangen". Brinkman zei het gister ook, maar Mark niet!...Annemarie (die van haar dubbele agenda-partner) feest met   miljoen belastingpoet: alles voor de macht. 
 Breekpunten die gelijk na de verkiezingen al verdampen. Ga je zo met het in je gestelde vertrouwen om? Kun je sporten; voetballen zonder vertrouwen, werken zonder vertrouwen en (in mijn ogen) een relatie hebben zonder vertrouwen. Politiek bedrijven zonder vertrouwen van de kiezer? Kan een economie (de verkiezingskaart van de VVD) zonder consumentenvertrouwen? 
 Consumentenvertrouwen....gistermorgen werd duidelijk dat het daar nu net beroerd slecht mee gaat. Zou het iets te maken hebben met het gedram over "bezuinigingen" en op welke schouders ze terecht komen? Is het leven nu al niet op alle fronten duurder geworden? Zo dat iets met de doorgeslagen marktwerking te maken hebben? 
 De burger is niet gek en weet ook wel dat er geen economisch herstel kan zijn zonder consumentenvertrouwen. Hier hebben zo langzamerhand bitterweinig landgenoten (van PVV-ers tot SP-ers van niet-stemmers tot stemverheffers) nog maar een greintje vertrouwen in. 
 Dit is natuurlijk een vertrouwensbreuk, maar ik zie hier zelfs argwaan en haat in....toch hebben ze deze  e zetel misschien nodig, als ze niet nog maanden door willen blijven slijmen met de SGP. Iedereen weet dat dat laatste menig liberaal een doorn in het oog is. 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart   om  :  
 Nederland zit gewoon in een energiecrisis. Alleen maar negativiteit, twijfels, zorgen, angst, wantrouwen en pessimisme. We moeten het allemaal niet zo serieus nemen. We zitten al helemaal ingekokerd te papegaaien over bezuinigen. Wat er nodig is, is breder dan alleen besparen. Er is ook behoefte aan een beter perspectief. Wat dat betreft ga ik voor nieuwe energie want dit kabinet inspireert niet. Het demotiveert alleen maar. Nederland heeft behoefte aan een wat lichtere, frisse blik op de toekomst dan dit kabinet kan bieden wat is geboren uit maatschappelijke onvrede die nu heel het land verziekt en verpest. 
 Ehsan Jami keert terug in de politieke arena. Hij wordt assistent van Kamerlid Hero Brinkman, die sinds gisteren zijn eigen eenmansfractie leidt. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Denk dat de harde eisen van Geert Wilders die hij inzet ,weleens de nekslag zouden kunnen worden van deze gedoog constructie. 
 De extra strengere migratiebeleid gaat het niet worden,daar steekt de EU een stokje voor,en onderstaande zie ik ook niet zo   gebeuren. 
   op   maart   om  :  Ik stoorde me gistermiddag weer aan de manier hoe men elkaar in de kamer alsmaar vlooien af probeert te vangen, zonder echt iets te willen bereiken. Geneerde me bijvoorbeeld voor Pechtold die maar eindeloos door bleef zeiken naar Rutte over de onzekere steun van Brinkman. Met welk doel? 
 De maatregelen zullen niet slechts uit bezuinigingen moeten bestaan maar er zal ook moet worden hervormd en geïnvesteerd. 
 Inderdaad. Ik hoop dat ze dat in het Catshuis ook weten. Ik ben benieuwd! 
   op   maart   om  :  Die bezuinigingen zijn mijns inziens nu juist zo serieus geworden doordat Nederland (Rutte) zo gehamerd heeft op het handhaven van die  %. Je bent nu niet meer geloofwaardig als je daar nu in eens van af stapt. 
 Marktwerking in de posterijen, ontspoort.   dag   verschillende feiten,   grote overeenkomst "post": 
 Kamer is het eens: Liberalisering postmarkt is mislukt 
 Meerderheid Tweede Kamer maakt zich kwaad over salarisverhogingen na liberalisering postmarkt… SP-Kamerlid opgepakt bij demonstratie 
 Een meerderheid in de Tweede Kamer hekelt de salarisverhogingen en bonussen bij de top van postbedrijf PostNl. Het bedrijf ontslaat mensen en wil de pensioenen van werknemers versoberen, terwijl de top zich verrijkt. Tijdens een overleg over de postmarkt werd staatssecretaris Henk Bleker (Economische Zaken) opgeroepen iets te doen aan de huidige situatie. 
 CDA-Kamerlid Ad Koppejan riep zijn partijgenoot Bleker op in gesprek te gaan met de top van PostNl en er bij hen op aan te dringen van de beloningen af te zien. Hij noemt het handelen van het bedrijf beschamend. Bleker zegt in een eerder gesprek met PostNl de handelwijze al te hebben aangekaart. Ik heb gezegd dat de handelwijze niet past in de situatie waarin het bedrijf en de sector verkeert. "Ik heb het aangekaart, verder kunnen we niet gaan", aldus de Staatssecretaris. 
 Drie jaar geleden is de postmarkt geliberaliseerd. De bedoeling was dat deze liberalisering gezonde concurrentie zou opleveren tussen meerdere bedrijven. Dit is echter niet gebeurd: SelektMail werd ingelijfd door Sandd en Postmail stopte met VSP. Nu zijn aleen PostNl en Sandd over. Bleker erkent dat de liberalisering niet volgens verwachting is verlopen. "Het is absoluut geen succes. Een teleurstellende uitkomst", aldus de bewindsman. 
 Bij een protestactie van postbodes tegen PostNl in Den Haag is SP-Kamerlid Sharon Gesthuizen door de politie opgepakt. Volgens de politie hield ze zich niet aan de regels rondom het protest: afgesproken was dat de actie tot het Plein beperkt zou blijven. Ze droegen bij de demonstratie een doodskist met bloemen erop. De politie vond het ongepast dat de demonstranten een doodskist bij zich hadden, op de dag van de herdenking van het busongeluk in Lommel. Omdat Gesthuizen en één postbode aanstalten maakten om de demonstratie buiten het Plein voort te zetten, werden ze opgepakt. Ze heeft vijf uur vastgezeten. Ze weigerde de boete van   euro te betalen en is uiteindelijk met een dagvaarding heengezonden. 
 Op twitter was er veel aandacht voor het arrest. De hashtag   werd meteen trending. Er was veel steun voor het Kamerlid. 
 De Volkskrant: Bleker: Liberalisering post absoluut geen succes 
 Bleker zegt in een eerder gesprek met PostNl de handelwijze al te hebben aangekaart. Ik heb gezegd dat de handelwijze niet past in de situatie waarin het bedrijf en de sector verkeert. "Ik heb het aangekaart, verder kunnen we niet gaan", aldus de Staatssecretaris. 
 De man die we ineens haast niet meer op de buis zien, had toch wel kunnen aanbieden om samen naar een potje voetbal te gaan kijken 
 Zwolle in het  :  uur journaal: Overijsselse PVV-leider Mulder babbelde wat, terwijl ons provinciehuis ook in beeld kwam. 
 Burgemeester Van der Laan: Politie gaat vanzelfsprekend niet meewerken aan illegalenquotum 
 De politie in Amsterdam gaat niet op mensenjacht. Burgemeester Eberhard van der Laan verklaarde bij een bijeenkomst dat Amsterdam vanzelfsprekend niet mee zal werken aan het illegalenquotum van minister Leers en minister Opstelten. Zij willen dat de politie dit jaar nog   illegalen oppakt om uit te zetten. Dat quotum ligt   procent hoger dan het aantal illegalen dat vorig jaar is opgepakt. 
 Van der Laan deed de uitspraken bij een bijeenkomst bij de uitreiking van het paspoort van Amsterdam, basisrechten voor mensen zonder verblijfsvergunning. GroenLinks fractievoorzitter in Amsterdam, Marieke van Doorninck reageerde verheugd: 
 "In Amsterdam betekent gelukkig nog niet dat het niet in het bezit zijn van de juiste papieren gelijk staat aan rechteloosheid. Het is erg belangrijk dat mensen zonder verblijfsvergunning weten waar ze recht op hebben en waar ze daarvoor terecht kunnen. Bovendien moeten hulpverleners en instellingen weten dat ze ongedocumenteerden mogen helpen." 
 Ik dacht dat de bonnenquota voor de politie was afgeschaft. Nu veranderd in mensenquota? 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
 “Wie zijn de grote Amerikaanse financiers van de PVV? Volgens het uit de fractie gestapte Kamerlid Hero Brinkman doneren lobbynetwerken uit de Verenigde Staten gul aan Geert Wilders. 
 De PVV-leider is een graag geziene gast in conservatieve pro-Israëlische Amerikaanse kringen, die zijn keiharde woorden over de islam waarderen. „Er zijn diverse groepjes, ondernemers bijvoorbeeld, die Geert willen helpen. Niet alleen lobbykantoren, het is breder. Netwerken van mensen die samen bezig zijn”, aldus Brinkman. Wie die gulle gevers zijn wil het Kamerlid niet onthullen, omdat hij nog aan een boek werkt dat eind dit jaar moet uitkomen. Toch doemt er een beeld op van het internationale netwerk op wiens steun Wilders kan rekenen. Zo staan op Israëlische en Amerikaanse websites oproepen Wilders te steunen. David Horowitz wordt vaak genoemd als iemand die lobbyt voor Wilders. Horowitz geldt als een van de felste bestrijders van progressief Amerika. Hij haalt jaarlijks voor miljoenen dollars aan steun binnen en exploiteert een hele reeks aan websites. Een belangrijke daarvan is Jihad Watch. Een andere prominente figuur die naar voren komt als sympathisant is Daniel Pipes. Hij is de oprichter van het pro-Israëlische Middle East Forum, voorstander van een aanval op Iran. Ook Pamela Geller is een Wilders-adept. Geller is een zeer invloedrijke conservatieve blogger en handige netwerker.” 
 Ik denk dat hiermee wel degelijk kan worden gesteld dat Wilders bezig is met het realiseren van een buitenlandse agenda. Hero Brinkman gaat in zijn komende boek de verdere onderbouwing hiervoor leveren. 
 Bericht door drama, op   maart    :  
 Ik denk niet dat Brinkman belangrijke details weet van de geldstromen tbv de pvv, laat staan van Geert W. te V. 
 Bericht door ElRey, op   maart    :  
   op   maart om  :  
 Ik ben in ieder geval benieuwd naar wat Brinkman wel weet. 
 Interessant tegengeluid op de keuze van dit kabinet om met de SVIR alles in de Randstad/A-  as te creëeren: 
 Prof.dr. Jouke van Dijk: ‘Randstad-denken van kabinet veronachtzaamt potentie van de regio’s’ 
 De Randstad heeft afgedaan als motor van de nationale economie en werkgelegenheid. Groei in arbeidsplaatsen wordt vooral gegenereerd in dynamische regio’s buiten de metropolen. Volgens Jouke van Dijk, hoogleraar regionale arbeidsmarktanalyse aan de Rijksuniversiteit Groningen, moet de overheid daarom juist meer geld besteden in die regio’s. ‘Het rendement van investeringen is er hoger dan in de Randstad’, stelt Van Dijk. Het kabinet Rutte zet volgens Van Dijk ten onrechte in op groei in de Randstad. ‘Het kabinet lijkt te denken dat alles zich in het westen van het land concentreert, maar dat is een misvatting’, zegt Van Dijk. ‘Banengroei zien we vooral in de regio’s daarbuiten: het gebied dat loopt van Brabant via Utrecht, de Veluwe en Zwolle, tot aan Zuid-Friesland toe. Niet alleen de werkgelegenheid groeit er harder, het geldt ook voor de arbeidsproductiviteit en de lonen. Waarbij de stedelijke centra in deze strook de bruisende groeikernen vormen.’ Congestie Het is een ontwikkeling die zich al sinds midden jaren negentig voordoet en vooral verband houdt met de toenemende verstopping van wegen in de almaar drukker wordende Randstad. Door die congestie zijn in de Randstad de grenzen aan de groei bereikt en verschuift niet alleen werkgelegenheid naar minder volle regio’s, maar kiezen mensen ook vanwege de hang naar een prettiger woonomgeving eerder voor wonen in die gebieden. Doorgaan met investeren in nieuwe wegverbindingen om de verkeersdruk te verminderen in overvolle gebieden ziet Van Dijk als verspilling, want de race is niet te winnen. ‘ e relatie tussen groei van arbeidsplaatsen en economische dichtheid is na een zeker punt niet meer één op één, maar vlakt af’, verklaart Van Dijk. ‘ at is wat overduidelijk blijkt uit cijfers over de verhouding tussen banengroei en economische activiteit in de Randstand en de buitengebieden. In Amsterdam is nog wel sprake van stijging in werkgelegenheid, maar vooral Den Haag en Rotterdam blijven achter.’ Het Nieuwe Werken Daarnaast neemt de gemiddelde pendelafstand van vooral tweeverdienende hogeropgeleiden toe, vult hij aan. Een trend die wordt versterkt door ‘Het Nieuwe Werken’, waardoor werknemers minder zijn gebonden aan een vaste werkplek. ‘ e verschuiving in de organisatie van arbeid zet zeker door’, benadrukt Van Dijk. Hij wijst er op dat het voor de noordelijke regio, met haar aantrekkelijke woonklimaat, een gunstige ontwikkeling is. Het kabinet zou er daarom goed aan doen de aandacht te verleggen naar investeren in regionale infrastructuur als wegen, spoorwegen en breedbandverbindingen, bepleit Van Dijk: ‘ aar is het rendement van nieuwe infrastructuur en van het creëren van gunstige economische randvoorwaarden veel hoger.’ In dat licht verbaast Van Dijk zich ook over de onduidelijkheid rond sluiting van het Belastingkantoor in Emmen. ‘ e concentratietendens van rijkskantoren is niet zinvol en in tegenspraak met de ontwikkelingen als het nieuwe werken. De ambtenaren die in Emmen werken kunnen in beginsel zelfs gewoon thuis werken.’ Vraagtekens bij Topsectorenbeleid Naast zijn kritiek op het ‘Randstad-denken’ plaatst Van Dijk vraagtekens bij het Topsectorenbeleid van het kabinet. Het is volgens de hoogleraar op onjuiste uitgangspunten gebaseerd: ‘Het gaat ervan uit dat banengroei vooral in industriële bedrijven plaatsvindt, maar toename van werkgelegenheid zit vooral in de dienstensector. Het kabinet grijpt terug op het industriebeleid van na de oorlog, terwijl Nederland vandaag de dag weinig traditionele maakindustrie meer kent. Daar zijn de lonen hier te hoog voor.’ Het Topsectorenbeleid is daarom tamelijk nutteloos als middel om mensen aan werk te helpen, aldus Van Dijk. ‘ e industriële banen die er zijn, hebben veelal een hightech karakter.’ Net als in de dienstensector heeft het werk in technologisch hoogwaardige industrieën een hoge kenniscomponent. Dat werk wordt derhalve vooral verricht door hoger opgeleiden. Van Dijk: ‘En het zijn juist die mensen die steeds minder plaatsgebonden zijn en geen hulp van de overheid nodig hebben. Het Topsectorenbeleid kan daarom beter worden vervangen door beleid gericht op ontwikkeling van sterke punten van regio’s of steden. Dat valt veel beter samen met demografische trends en ontwikkelingen op de arbeidsmarkt en kan daarmee bijdragen aan het oplossen van sociaaleconomische problemen in de regio’s.’ Volgens Van Dijk zou beleid gericht op regio’s of steden bovendien meer in lijn zijn met het nieuwe Cohesiebeleid van de EU. Moderne banen Om de arbeidsmarkt te stimuleren zou volgens Van Dijk ook meer moeten worden geïnvesteerd in onderwijs. Enerzijds om vroegtijdige schooluitval te voorkomen, maar vooral om het karakter van opleiden te veranderen. Van Dijk: ‘We leiden nu op voor beroepen die er over een jaar of tien misschien helemaal niet meer zijn. Wie had een jaar of wat geleden gedacht dat je als programmeur van apps tegenwoordig veel geld kunt verdienen?’ Het onderwijs moet minder beroepsgericht worden en meer gericht zijn op het flexibel kunnen inspelen op toekomstige vereisten.’ Spanning arbeidsmarkt De spanning op de arbeidsmarkt zal de komende jaren ook in kwantitatieve zin worden vergroot door vergrijzing en krimp. Gemeenten of de regio’s kunnen op dat vlak actie ondernemen, door onder meer opleidingen efficiënter te organiseren of het scholierenvervoer uit krimpgebieden naar opleidingscentra te verbeteren, betoogt Van Dijk. Een belangrijk probleem is echter dat de financiën van gemeenten door bezuinigingen van het Rijk sterk worden ingeperkt. Tegelijkertijd wordt via de Wet Werken naar Vermogen van lagere overheden gevraagd mensen die moeilijk aan werk komen aan een baan te helpen. Van Dijk: ‘Gemeenten hebben helemaal geen mogelijkheden om banen te scheppen voor deze groepen, want ze hebben geen knoppen waar ze aan kunnen draaien, al helemaal niet in tijden van recessie. Dat zal zeker in krimpgebieden desastreuze gevolgen hebben, en zelfs kunnen leiden tot het faillissement van gemeenten.’ 
 Bericht door Sjakie, op   maart    :  
 Bericht door bernard, op   maart   om  :  In deze column van Frans van Deijl kan ik me op veel punten vinden. 
 Die column vind ik ook helemaal niet zo verkeerd. Via jouw linkje kwam ik ook bij een andere column van hem terecht. Volgens hem kan de PvdA er net zo goed helemaal mee stoppen. 
 Regeringbeleid zorgt voor afname werkloosheid onder laagopgeleiden 
 Volgens links is dit kabinet een kabinet van, voor en door hoogopgeleiden en grootverdieners. Ja, alleen zij zouden er door een (relatief) rechts beleid op vooruitgaan. De lagere klassen zouden het moeten ontgelden. Omdat? Tja, de reden weet niemand, maar dat maakt onze vrolijke socialistische vrienden niets uit. Het gaat ze er immers om zoveel mogelijk herrie te schoppen. Maar goed, wat blijkt? In het eerste kwartaal van dit jaar was het aantal werklozen   duizend lager dan in de zelfde periode vorig jaar. De lager opgeleiden namen twee derde van die daling voor hun rekening. Dat blijkt uit cijfers die het CBS vandaag bekend heeft gemaakt. Een rechts economisch beleid is goed voor iedereen, jawel, ook voor laagopleiden / kleinverdieners. 
 En nu de analyse van vandaag, VVDer, nu dit kabinet anderhalf jaar regeert? Hoe goed is dit rechts economisch beleid vandaag de dag gebleken voor laagopgeleiden/kleinverdieners? 
 Bericht door drama, op   maart    :  
   ; Samsom is een energiek baasje. Je weet het: Bij de laatste verkiezingscampagne luidde de slogan van de PvdA: ‘Het moet eerlijker’. Om te beginnen: PvdA van Diederik Samsom pakt zetels af van D . Das pas het begin! Want het is pas eerlijker als de PvdA de grootste is. 
 Delen doe je met elkaar, Dame. Die Diederik is meer van verdelen, en dat kan alleen als je de grootste bent.... 
 Een eerlijker verdeling van de pijn. Waarom moet je daarvoor de grootste zijn? Niet postbodes ontslaan en de top  % inkomensverhoging. Niet korten op de sociale werkvoorziening en ruimhartig villasubsidie uitdelen. Niet afschaffen prikkels voor energiezuinige en minder uitstoot producerende autos en tegelijk subsidie enegieslurpende dure bakken. Enzovoort. Waarom zou dat alleen de agenda van de PvdA zijn? Elke partij wil de grootste zijn omdat dat de beste voorwaarde is om je programma uit te voeren en bestuurlijke verantwoordelijkheid te kunnen nemen. Geen enkele partij is zo naïef te veronderstellen dat ze de absolute meerderheid kunnen halen. Dat kan alleen in een twee- hooguit driepartijenstelsel. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 En met deze Minister zal het vertrouwen weer moeten aantrekken? 
 Schippers loog tegen Kamer over kosten Olympische Spelen’ 
 Minister van Sport Edith Schippers (VVD) heeft deze week gelogen tegen de Tweede Kamer over de Olympische Spelen. Dat stelt RTL Nieuws vanavond op basis van nieuw opgedoken documenten. Uit de documenten zou blijken dat de hoogste ambtenaar van Schippers de totale kosten van het binnenhalen van het sportevenement doelbewust niet wilde noemen, omdat de politiek de plannen dan zou afschieten. In een intern overleg zou hij hebben aangegeven dat het beter is de kosten te verzwijgen 
 Eerder meldde RTL Nieuws dat het kabinet in een brief aan de Tweede Kamer vaag is geweest over de kosten die de organisatie van de Spelen als die in   in Nederland plaatsvinden met zich meebrengt. In ambtelijke stukken zou staan dat de kosten kunnen oplopen tot acht miljard euro. 
 Gisteren ontkende Schippers in de Kamer nog cijfers te hebben achtergehouden. “ aar heb ik geen baat bij.” Het verzwijgen van de kosten zou niks te maken hebben met het draagvlak voor het binnenhalen van de Spelen. 
 De nieuwe documenten van vandaag zouden verder uitwijzen dat ambtenaren van Schippers in overleg met andere ministeries steeds aandrongen op het verzwijgen van de kosten. Het ministerie van Financiën zou daar tegen zijn geweest en de Kamer en de samenleving juist wel eerlijk hebben willen informeren. De Tweede Kamer houdt volgende week een spoeddebat over de kwestie. 
 Bericht door drama, op   maart    :  
 Ik ben het jou eens, Dame: laat die Diederik zich eerst maar eerst bewijzen als partijleider. Maar enige bescheidenheid kan een mens sieren, toch? De PvdA bevindt zich ook in een crisis, de SP is er met de beginselen aan de haal, maar de nieuwe partijleider zegt: hier sta ik, en we moeten weer de grootste worden. Laat hem eerst zn partij uit het slob halen: krijg de neuzen dezelfde kant op (links van het midden), en ga uit van je eigen partij, en noem niet Rutte als grootste uitdaging, maar zorg ervoor dat je partij eerst weer evenwichtig wordt. Eerst je basis op order brengen. 
 Bericht door Willie, op   maart    :  
 Drama. 
 Diederik Samsom is al hard aan het werk,en de eerste vruchten werpen zich al af. 
 Het vertrek van Hero Brinkman uit de fractie kost de PVV zetels in de politieke barometer. In de jongste peiling van onderzoeksbureau Ipsos Synovate verliest de PVV   zetels ten opzichte van de vorige peiling. De PvdA zet haar stijgende lijn door. 
 De partij van voorman Geert Wilders krijgt, als er nu verkiezingen zouden worden gehouden,   zetels. Dat zijn er   minder minder dan de   zetels die de PVV nu heeft. Bij de laatste verkiezingen won de PVV er  , maar door het vertrek van Hero Brinkman is de PVV een zetel kwijt in de Tweede Kamer. 
 Het aantal Nederlanders dat nu al aangeeft op Brinkman te zullen stemmen, is vooralsnog te klein voor een zetel in de Kamer, blijkt uit de barometer. 
 De PvdA blijft stijgen in de peilingen. De partij krijgt er in de peiling   zetels bij en komt uit op  . Sinds Job Cohen is opgestapt als partijleider en Diederik Samsom in een interne verkiezing werd verkozen tot partijleider doet de PvdA het weer goed onder de kiezers. In de politieke barometer is de PvdA nu net zo groot als de SP. 
 Van de partijen die onderhandelen in het Catshuis is de PVV de enige die ten opzichte van de vorige peiling op verlies staat. Het CDA blijft in de politieke barometer stabiel met   zetels en de VVD wint er zelfs eentje. Die partij komt nu uit op   zetels. In de Kamer heeft de VVD nu   zetels en het CDA  . 
 Opvallend is verder het verlies van D . In de peiling van Ipsos Synovate komen de democraten uit op   zetels, een verlies van maar liefst drie zetels. Die zetels lijkt D  te verliezen aan de PvdA. 
 Rapportcijfers De aantrekkingskracht van PvdA-leider Samsom komt naar voren in diens rapportcijfer. Met een  ,  moet hij alleen Emile Roemer ( , ) en Alexander Pechtold ( , ) voor laten gaan. Toen Job Cohen lijsttrekker werd van de PvdA in maart  , kreeg hij in de peiling van Ipsos Synovate een iets hoger cijfer, een  , . In het afgelopen jaar schommelde zijn cijfer rond de  . 
 Bericht door drama, op   maart    :  
   ; laat Samsom zich eerst maar intern bewijzen (samen met Spekman). 
 En zodra dat gebeurd is, en er gaan peilingstemmen van de SP naar de PvdA, dan bekijken we de situatie opnieuw. 
 Bericht door Dame, op   maart    :  
 Dit vind ik nu een waanzinnig goed geschreven opiniestuk. Er zitten voldoende elementen waarin iedereen hier iets van de eigen opvatting kan herkennen. Interessante mix die aanzet tot nadenken. Aanbevelingswaardig om te lezen, van die jongeman ( ) zullen we nog meer horen, denk ik. 
