
 Märksõna: Majandus/ töö 
 Toimik nr  . Ülekuulatav Tallinna linna abilinnapea ja Sotsiaaldemokraatliku erakonna esimees Jüri Pihl. Ülekuulajad Reimo Sildvee ja Urmas Vaino. Vahetekste loeb Mikk Jürjens. Helirežissöör Sirje Raud... 
 Toimik number  : "Mis on saanud Eesti tiigrihüppest?". Ülekuulajad on Reimo Sildvee ja Urmas Vaino, ülekuulatavad on IT ja Telekomi Liidu president Taavi Kotka, Riigi infosüsteemide arenduskeskuse direktori asetäitja Kalle Arula ja e-Riigi Akadeemia direktor Ivar Tallo... 
 Toimik nr  . Ülekuulajad Reimo Sildvee ja Urmas Vaino. Ülekuulatavad tarbijapoliitika ja avalike suhete osakonna juhataja Hanna Turetski-Toomik; ettevõtja Rein Kilk ja Prisma Peremarketi tegevdirektor Janne Lihavainen... 
 Ülekuulamise toimik nr  . Ülekuulajad on Reimo Sildvee ja Urmas Vaino. Ülekuulatavad on Äripäeva peatoimetaja Meelis Mandel ja Tallinna Tehnikaülikooli Avaliku halduse instituudi direktor ning innovatsioonipoliitika ja tehnoloogia valitsemise professor Rainer Kattel... 
 Toimik nr  . Ülekuulajad on Reimo Sildvee ja Urmas Vaino. Ülekuulatavateks on Eesti Haigekassa juhatuse esimees Hannes Danilov, Hiiumaa Haigla peaarst Gennadi Aavik ja Tapa Haigla juhatuse esimees ja peaarst Aivar Kuusik... 
 Toimik nr  : Euro tulekust. Ülekuulajad on Reimo Sildvee ja Urmas Vaino. Ülekuulatav on Rahandusministeeriumi arenduse, Euroopa Liidu ja välissuhete asekantsler Tanel Ross. Vahetekste loeb Mikk Jürjens... 
 Toimik nr  . Erakondade rahastamine. Ülekuulajad on Reimo Sildvee ja Urmas Vaino. Ülekuulatavad on Riigikogu liikmed Aivar Riisalu ja Andres Herkel, tunnistaja on ettevõtja Raivo Vare, Vahetekste loeb Mikk Jürjens, helirežissöör Sirje Raud... 
 Toimik nr  . Ülekuulajad on Reimo Sildvee ja Urmas Vaino. Ülekuulatavad on Eiki Nestor ja Jaak Aab. Vahetekste loeb Mikk Jürjens. Heližissöör Sirje Raud. Teemad: pensioniea tõstmine ja Eesti inimarengu aruanne. 
 Toimik nr  : Eesti Energia investeeringute rahastamisest. Ülekuulajad on Reimo Sildvee ja Urmas Vaino. Ülekuulatavad on majandus- ja kommunikatsiooniminister Juhan Parts ja rahandusminister Jürgen Ligi... 
 Toimik nr  . Ülekuulajad Reimo Sildvee ja Urmas Vaino. Ülekuulatavad: Elektrivõrgu Elering juhatuse esimees, endine rahandusminister Taavi Veskimägi; Poliitikauuringute keskuse Praxis juhatuse liige Annika Uudelepp; ETV poliitikasaadete toimetuse juhataja Andres Kuusk... 
 Toimik nr  . Ülekuulatavad: eurovastane,vastutav väljaandja Anti Poolamets; Eesti Arengufondi majandusekspert Heido Vitsur; Mainori Kõrgkooli Ärijuhtimise Instituudi direktor Andres Arrak... 
 Toimik nr  . Ülekuulatavad on Maanteeameti peadirektori asetäitja Andri Tõnstein, Tallinna abilinnapea Denis Boroditš ja Põlva vallavanem Arne Tilk. Ülekuulajad on Reimo Sildvee ja Urmas Vaino... 
 Autor ja toimetaja Kaja Kärner. Helilõigud saatest "Üheksa aastat hlijem". Saade pole säilinud terviklikult. Saate eesmärk: intervjuude ja kommentaaride kaudu fikseerida, kui kaugele Eesti on iseseisvuse taastamisest möödunud   aastaga arengus jõudnud... 
 Äripäeva konverents. Professor Rein Taagepera ettekanne "Eesti väärtused maailmaraamistikus". Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Äripäeva konverents. Tallinna linnapea Edgar Savisaare ettekanne "Vaba ettevõtluse jätkamise tingimused". Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Saate autor Marianne Mikko. Toimetaja Lembit Siimaste. Portreesaade. Töö- ja sõjaveteran Elmar Veskimägi kõneleb korstnapühkija ametist. Usutleb Marianne Mikko. NB! Kopeerkaja! Saade on muusikaliselt kujundatud: J... 
 Saates esineb kauaaegne Tartu rajooni Avangardi kolhoosi esimees Edgar Beek. Paar aastat tagasi pensionile läinud Beek räägib kolhoositööst ja hetketegemistest. Kolhoosiajaloo huvitavaid momente Äksi kandist, Avangardi kolhoosist... 
 Katkend Valdo Pandi saatest "Õigus tööle". Tööd otsib Vladimir Laaneveski - endine luksepp ja töötatööline, kes nüüd on Volta vaneminsener. Aarne Ruus loeb Juhan Sütiste luuletuse "Vaevamägede mailt"... 
 Õhtu meremeestega. Reporter Valdo Pant. Saates esinevad Kaarel Toom, Aino Ripus ja Voldemar Panso. Meremehetööd kirjeldavad ja lõbusatest juhumistest merel räägivad: kaptenid Kiviselja, Hermann Tõnissoo, tüürimehed Laanemets, Taal ja tuuker Aleksander Albo... 
 Vändra rajoon täna ja homme. Reporter Hubert Veldermann. Esinevad: Vändra Parteikomitee sekretär Ants Meltsas, Vändra Metsatööstuse meister Evald Kuresoo, Aruste kolhoosi parteialgorganisatsiooni sekretär Linda Lillepea, Järvakandi Tehaste klaasitehase juhataja Niina Karisma, Järvakandi Tehaste peainsener Rein Etverk, Järvakandi Tehaste keraamikatehase direktor Olev Lepp, Keraamikatehase juhataja Enno Põld, Vändra Keskkooli direktor Kalju Pilt, kehakultuuri õpetaja Elmar Jüris... 
 Saate autor Reet Valing. Saate külaline välisminister Toomas Hendrik Ilves. Teema: kokkuvõte eelmisest aastast ja Eesti astumine eurotsooni. Toimetaja Reet Valing. Helioperaator Maris Tombach. Eetris  ... 
 Kuidas läheb rahvaloendus ja miks on vaja toetada mägismaa põllumajandust. Valpri Valdo räägib Võrumaa kohalikke uudiseid. Leesi Toivo räägib rahvaloendusest. Hollo Agu räägib elust, tööst ja toetustest maaelus. 
 IV Uma Pido DVD esitlus Varbusel. Räägib Triinu Laan. Uue ettevõtte loomisest. Räägib Rain Epler. Uudistelugeja Valdo Valper, toimetaja Ülle Harju. IV Uma Pido DVD näütämine Varbusõl. Kõnõlõs Laanõ Triinu... 
 III arvamusfestivalil Paide vallimäel püsititatud välistuudios debateerisid  . saatetunnis kolumnist Ahto Lobjakas ning Riigikantselei psühholoogilise kaitse nõunik Ilmar Raag selle üle, kas ja kuivõrd võib või peab riik kujundama oma kodanike meelsust... 
 III arvamusfestivalil Paide vallimäel püsititatud välistuudios rääkisid  . saatetunnis korraldajad Maiko Keskküla ja Maiu Uus festivali edust ja kitsaskohtadest. Kas Venemaa on vaenlane või partner, sel teemal väitlevad Euroopa Parlamendi saadikud Yana Toom ja Urmas Paet... 
 Eesti Raadio pikemad uudistesaated  . oktoobril   "Päevakaja"  . sünnipäeval. Uudised kell   - Vikerkaja. Välisuudised - Harri Tiido; Georg Pelisaar teatab, et Värskas avati Rahvapanga filiaal... 
 Tööst Maanteeametis ja ministri nõunikuna räägib Erkki Raasuke. Küsib toimetaja Toomas Luhats. 
 Toimetaja Rein Milistver. Režissöör ja saate autor Hubert Veldermann. Videvikutunnil. Viies saade. Videvikutund Rakvere Metsakombinaadi Avinurme metsapunkti tünderseppadega - Erich Tammik (kelle pillimäng ka saates kõlab), Rudolf Karu ja puutöömees Evald Tamm... 
 Räägime "Komplekssuse koormast" - naftast, rahast ja sellest, kuidas need asjad me keerukat ühiskonnaelu koos hoiavad. Või siis ei hoia. Stuudios on majandusteadlane Hardo Pajula. Saadet juhivad Mihkel Kunnus ja Peeter Helme... 
 Sel nädalal räägime rahast. Stuudios ajalehe Keskus väljaandja Marek Reinaas ja filosoof Tõnu Viik. Saadet juhib toimetaja Peeter Helme ning arutleme selle üle, millises vahekorras on kultuuri rahastamisel Eestis riik ja eratoetajad... 
 "Vana kalur Anatoli Kreeks". Reporter Erni Järvsoo. Saade algab "Kaluri lauluga" Artur Rinne esituses. Teksti loevad Hans Kivilo ja Elfriede Ilves. A. Kreeks on kaluriks Admiral Nahhimovi- nim kalurikolhoosis, meenutab kalurite elu varem ja nüüd... 
 Juonas Macienas räägib (leedu ja vene keeles) kaevuri elust Prantsusmaal, kus ta töötas, streikidest, sõjast, oli rahvavabastusarmees. Pärast sõda läks Leedumaale, sealt tuli Eestisse. Teksti loeb Hans Kivilo... 
 Saatejuht Reet Made on külas Tartu Näitused AS-s, kus tegevjuht Alo Pettai räägib aktsiaseltsi sünnist, arengust, messide ja laatade korraldamisest ning plaanist luua Eesti Messiliit. Projektijuhid:  : :  Mari Habicht räägib messist "Eelista Eestimaist",  : :  Tiiu Allikvee räägib hästi korraldatud messist,  : :  Ahti Bleive messist "Veterinaarmeditsiin  " ning  : :  Andres Pettai "Auto- ja tehnikanäitusest"... 
 Saate autor Reet Made. Teemad: Kalevi kommivabriku ajalugu ja praegune tegevus. Saates räägivad A/S Kalevi peadirektor Tõnis Allik; Ida-Viru juht Heiki Abel; peadirektori abi Otto Kubo, kes töötab Kalevis juba  ... 
 Saate autor ja intervjueerija Reet Made. Reportaaž Toidumessilt ja konkursi "Eesti parim toiduaine  " pidulikult lõpetamiselt.  : :  avakõne - peaminister Mart Siimann. Ringkäik messil, intervjuud:  : :  AS Balbiino juhataja Arne Soolak;  : :  AS Salvest direktor Mati Valter;  : :  Adavere Lihatööstuse direktor Harri Nukke, põllumajandusminister Andres Varik;  : :  Paljassaare Kalatööstus direktor Jaan Jalakas;  : :  AS Kalev turundusjuht Ulla Ilisson;  : :  Epeksi tootmisjuht Marianne Põldääre;  : :  Rainer Tammet AS Paulig Baltic;  : :  AS Liviko peadirektor Udo Themas;  : :  üldvõitja väljakuulutamine - AS Adavere Lihatööstus;  ; :  intervjuu: Eesti Toiduainetööstuse Liidu esimees Tiit Kõuhkna... 
 Saate autor ja intervjueerija Reet Made. Eesti edukaid ettevõtteid tutvustav saatesari. AS Põltsamaa Felix. Saade pole säilinud terviklikult, helilõigud saatest.  : :  intervjuud: tegevdirektor Andres Koern ja turundus- ja müügidirektor Anti Orav... 
 Saate autor ja intervjueerija Reet Made. Eesti edukaid ettevõtteid tutvustav saatesari (II saade). Saade pole säilinud terviklikult, helilõigud saatest.  : :  ajaloolane Heino Gustavson räägib Eesti toiduainetööstuse ajaloost... 
 Saate autor ja intervjueerija Reet Made. Helioperaator Mairi Otu. Eesti edukaid ettevõtteid tutvustav saatesari. Saade pole säilinud terviklikult, algus on puudu. Reet Made külastab AS Mulgi Meieri erinevaid tsehhe ja räägib töötajatega: Aita Leemet, Mati Napritson, Jaak Timusk, Indrek Laur, jt... 
 Saatesarjas tutvustatakse edukaid ettevõtteid. Selles saates räägitakse  . a tööstuse TOP   ja transpordi TOP   laureaatide saavutustest. Auhinnad anti pidulikult üle Rahvusraamatukogus. Reet Made mitmed intervjuud majandustegelastega ja nende sõnavõtud ( : :  Viljar Veskiväli,  : :  Elmar Kruusmaa,  : :  majandusminister Jaak Leimann,  : :  ja  : :  teede- ja sideminister Raivo Vare,  : :  Endel Palla Harju Elektrist,  : :  Saku teabe- ja kommunikatsioonijuht Anu Õun,  : :  Samelini juht Leida Kikka,  : :  Läätsa kalatööstusest Eino Ruttu,  : :  Peeter Maspanov Rakvere Lihatööstusest ja Oliver Kruuda Tallinna Piimatööstusest)... 
 Saate autor Toivo Makk. Saade Kundast ja AS Kunda Nordic Tsemendist.  : :  külaskäik muuseumi, juhataja Tiiu Raju.  : :  kapten Aadu Nurmsalu räägib Kunda sadamast,  : :  firmast Kunda Nordic Tsement räägivad Aadu Kana, Rain Välba, Alter Turetski, Arvo Vainlo... 
 Peaministrikandidaatide väitlus. Stuudios on Raimo Kägu Rahva Ühtsuse erakonnast, Vello Leito Iseseisvusparteist, Aleksander Laane Erakonnast Eestimaa Rohelised ning Valev Kald Vasakparteist. Teemad: väikeerakondade võimalused valimistel, demograafiast tulenevate probleemide lahendamine, maksupoliitika, majanduspoliitika, suhted Eesti ja Euroopa Liidu vahel, suhted Venemaaga... 
 Peaministrikandidaatide väitlus. Stuudios on Artur Talvik (Vabaerakond) ja Mart Helme (EKRE). Teemad: VE ja EKRE koht poliitmaastikul, demograafiast tulenevate probleemide lahendamine, maksupoliitika, majanduspoliitika, elektrienergia hind, fosforiidi kaevandamine, lõimumine... 
 Peaministrikandidaatide väitlus. Juhan Parts (IRL) ning Sven Mikser (SDE). Teemad: IRl ja SDE koht poliitmaastikul, demograafiaprobleemid, maksupoliitika, lõimumis- ja keelepoliitika, koalitsiooniläbirääkimised... 
 Peaministrikandidaatide väitlus: Edgar Savisaar (KE) ja Taavi Rõivas (REF). Teemad: KE ja REF rahastamisskandaalid, Keskerakonna ja Reformierakonna vastasseis, Edgar Savisaare suhtumine Venemaa agressiooni Ukrainas, demograafiast tulenevate probleemide lahendamine, majanduspoliitika, maksupoliitika, lõimumine, sotsiaalprobleemid, võimalik valitsuskoalitsioon... 
 Kas ja milliseid maksumuudatusi vajab Eesti? Debateerivad Margus Maidla (Vabaerakond), Aleksander Laane (Rohelised), Peeter Ernits (Keskerakond) ja Anvar Samost (IRL). Saatejuhid on Rain Kooli ja Arp Müller. 
 Saate teemaks on elu ja ettevõtlus Eesti maapiirkondades ja kuidas saaks riik sellele kaasa aidata. Debateerivad Annely Akkermann (IRL), Meelis Mälberg (Reformierakond), Aivar Mesikäpp (EKRE) ja Paavo Raudsepp (Rahva Ühtsuse Erakond)... 
 Valimisstuudio teema: majanduspoliitika. Saates esinevad Reformierakonna esindajad Jürgen Ligi ja Rein Voog; Koonderakonna esindajad Jaak Leimann ja Mati Meos; Põllumeeste kogu esindajad Lembit Sulbi ja Priit Ojamaa; Sinise Erakonna esindajad Egon Truve ja Raivo Pedanik... 
 Valimisstuudio teema: majanduspoliitika. Saates esinevad Arengupartei esindajad Kersti Kracht ja Krista Kilvet; Keskerakonna esindajad Liina Tõnisson ja Urmas Laht; Mõõdukate esindaja Mihkel Pärnoja; Vene Erakonna sindajad Lembit Annus ja Aarne Maripuu... 
 Valimisstuudio teema: majanduspoliitika. Saates esinevad Ühinenud Rahvapartei esindajad Tiit Toomsalu ja Toomas Paur; Kristliku Rahvapartei esindajad Aldo Vinkel ja Mart Metsala; Isamaaliidu esindajad Jüri Mõis ja Toivo Jürgenson; Eesti Maarahva Erakonna esindajad Jaanus Männik ja Janno Reiljan... 
 Saate autorid ja saatejuhid on Uku Toom ja Mai Vöörmann. Toimetaja Kaja Kärner. Valimisstuudio esimene saade. Otsesaate salvestus. Riigikogu  . koosseisu valimiskampaania. Stuudios on Reformierakonna ja Res Publica esindajad: Meelis Atonen ja Andrus Ansip (Ref), Külvar Mand ja Taavi Veskimägi (RP)... 
 Endel Padrik loeb ette markantsemaid tööõnnetusi seostatuna vanasõnadega. Toimetaja Jaana Padrik. Salvestatud arvatavasti aastal  . PAS- . . 
 Eesti lähenemisest eurole, rahavahetus probleeme ei tekita, kinnitab Eesti Pank. Tanel Ross, rahandusministeerium; Rait Roosve, Eesti Pank; Ingvar Bärenklau, projektijuht. Reporter Vallo Kelmsaar. 
 Tallinnasse Riigikogu hoone ette kogunes õpetajate palgatõusu nõudev miiting. Miitingul osalejad, endine haridusminister Peeter Kreitzberg; reporter Margitta Otsmaa. 
 Välispoliitika arutelu Riigikogus. Välisminister Toomas Hendrik Ilvese ettekanne. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Võru maavanem Robert Lepikson esitas  .augustil tagasiastumispalve. Kommentaar intervjuus Anne Osvetile. Eetris (kuupäev):  . . . ASDAT- .  
 Veidi vähem kui kahe aasta pärast hakatakse Jõhvit ja Ahtmet kütma õlitööstuse jääkgaasi põletamisel tekkiva energiaga. See saab võimalikuks tänu sellele, et osaühing VKG Energia sai loa osta ära AS Kohtla-Järve Soojus... 
 Viru Keemia Grupp sulgeb Kiviter-tehnoloogial töötavad põlevkiviõli tehased, põhjuseks nafta hinna drastiline langus. Viru Keemia Grupi juhataja Ahti Asmann; Töötukassa Ida-Viru osakonna juhataja Anneki Teelahk; reporter Jüri Nikolajev 
 Viru Keemia Grupi juhtkond otsustas sulgeda kaks õlitehast. Põhjuseks Eesti Energiast sisseostetava põlevkivi kõrge hind ja järsult langenud nafta maailmaturu hind. Grupi juhatuse esimees Priit Rohumaa; reporter Ago Gaškov 
 Virtsus avati esimene Eesti tuulepark. Saatesõnad ütles president Arnold Rüütel. Reporter Viktor Kaarneem. Eesti Energia tehnikadirektor Lembit Vali. Salvestuskuupäev:  . . . ASDAT- .  
 Tuhatond Narva linna elanikku töötab teisel pool Narva jõge, Venemaa ettevõtetes. Peterburi ümbruses on tööpuudus madal ja töökäed teretulnud. Eesti inimest hoiab aga sinna minemast korruptiivne bürokraatia ja Eestist erinev ärikultuur... 
 Venemaa kehtestab "täieliku embargo" enamike toiduainete impordile Euroopa Liidust, USA-st ja teistest lääneriikidest, kes on kehtestanud Moskvale sanktsioonid seoses Ukrainaga. Vene peaminister Dmitri Medvedev; Venemaa strateegiliste hinnangute instituudi president Aleksandr Konovalov; põllumajandusminister Ivari Padar; reporter Margitta Otsmaa 
 Endine Eesti Panga president Vahur Kraft esitas riigikogu VEB fondi erikomisjonile enda tellitud analüüsi tulemused. Vahur Kraft; Rainer Vakra, RK VEB fondi uurimiskomisjoni esimees; reporter Mari Rebane 
 Tallinna Sadama tütarettevõte TS Laevad kaalub, kas käivitada lähiajal varuplaan, kui leiab kinnitust, et Poola laevaehitaja Remontowa ei suuda kahte parvlaeva õigeaegselt valmis saada. Kaido Padar,TS Laevade juhatuse esimees; Ahti Kuningas, majandusministeeriumi asekantsler; reporter Janek Salme 
 Valmis raport Maapanga krahhi põhjustest - Sigrid Kaasik. Eesti Panga infojuht Andrus Kuusmann. Eesti Panga president Vahur Kraft. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Valitsuse pressikonverentsil kinnitas peaminister, et EFSF-i puhul garantiid ei suurene. Eesti pensionisüsteemi jätkusuutlikusest. Sotsiaalminister kinnitas et, pensionisüsteem järgnevatel aastatel kokku ei kuku... 
 Valitsuse pressikonverents põllumajandustoetustest, reporter Kai Vare. Põllumajandusminister Andres Varik. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Valitsus kiitis heaks järgmise aasta eelarve. Ministrite hinnangul oli koostöövaim hea, kuigi nappi raha on keerulisem jagada kui külluslikku eelarvet. Peaminister Andrus Ansip; rahandusminister Jürgen Ligi; majandusminister Juhan Parts; sotsiaalminister Hanno Pevkur; reporter Kai Vare 
 Valitsus luges lõppenuks NRG-tehingu. Kommentaarid: lahkuv peaminister Mart Laar, Eestimaa Rahvaliidu esimees Villu Reiljan. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Valitsus kinnitas keskkonnatasu määrad riigile kuuluva maavara kaevandamise eest aastateks  - . Keskkonnaminister Keit Pentus-Rosimannus; riigikontrolör Tarmo Olgo; reporter Liisu Lass 
 Valitsus kiitis heaks eelarvestrateegia, eesmärk on maksukoormust vähendada. Rahandusminister Jürgen Ligi; peaminister Andrus Ansip. Reporter Margitta Otsmaa. 
 Valitsus Eesti Raudtee laenust ja Eesti Telefoni äriplaanist, reporter Kai Vare. Minister Raivo Vare. Eetris:  . . . ASDAT- . . NB! digimoonutused  : :  kuni  : :  
 Valitsus andis üle  . aasta riigieelarve, peaminister Mart Laari sõnavõtt, reporter Vallo Kelmsaar. Eetris (kuupäev):  . . . ASDAT- .  
 Valitsus andis üle  . aasta riigieelarve. Opositsiooni arvamus, Keskerakond Siiri Oviir. Eetris (kuupäev):  . . . ASDAT- .  
 Valitsus andis riigikogu menetlusse tuleva aasta riigieelarve. Peaminister Andrus Ansip; Kadri Simson, keskfraktsioon; Eiki Nestor, SDE; reporter Indrek Kiisler. 
 Eesti Energia alustas ettevalmistusi uue põlevkivielektrijaama rajamiseks, samas pole ehituse rahastamisskeem veel lõplikult paigas. Euroopa komisjon otsustab alles tuleval aastal, kas lubada jaama ehituseks riigi abi või mitte... 
 Eelektrisüsteemi haldur Elering tellis Taani ettevõttelt EA Energy Analyses uuringu tuuleenergia potentsiaali kohta Eestis. Eleringi juhatuse esimees Taavi Veskimägi; reporter Tõnu Karrjatse. 
 Tallinna Sadama tütarfirma TS Laevad kinnitas, et neil on olemas varuplaan juhuks kui Poola laevatehas ei jõua üht tellitud parvlaeva lubatud ajaks valmis. Paraku on leping sõlmitud nii, et Eestil pole eriti võimalust Poola laevatehasele survet avaldada... 
 Ukraina välisminister Boris Tarasjuk Eestis - Kai Vare. Ukraina välisminister Boris Tarasjuk. Eesti välisminister Raul Mälk. President Lennart Meri. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Valitsuskoalitsiooni kokkulepete kohaselt peaks riigikogu töövõimereformi vastu võtma veel enne suvepuhkust. Kuid suure tõenäosusega vajab seaduseelnõu täiendamiseks ja analüüsimiseks lisaaega ning selle vastuvõtmine võib lükkuda sügisesse... 
 Töötute arv Eestis kasvab - Marge Püvi. Riigi Tööhõiveameti peadirektor Urve Roop, Sotsiaalministeeriumi asekantsler Valdeko Paavel, majandusteadlane Raul Eamets. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Tööjõu-uuringu andmetel oli töötute hinnanguline arv eelmise aasta lõpuks     ehk kaks korda rohkem kui  . aasta samas kvartalis. Need näitajad on Eesti taas iseseisvusaja suurimad. Margitta Otsmaa uuris majandusteadlaselt Andres Arrakult - kuhu edasi? 
 Valitsuse otsustas mitte vähendada töötuskindlustusmakse määra. Sotsiaalminister Hanno Pevkur; peaminister Andrus Ansip; reporter Kai Vare. 
 Tööpuudus saavutab haripunkti alanud aasta märtsis-aprillis, mil registreeritud töötute arv kasvab   tuhandeni, neist pooled jäävad aasta lõpus ilma töötuskindlustushüvitisest ja töötutoetusest... 
 Riigikogu sotsiaalkomisjonis arutati Töötukassa töö jätkamise võimalusi. Tööandjate keskliidu juhataja Tarmo Kriis; AÜ keskliidu juht Harri Taliga; Riigikogu sotsiaalkomisjoni esimees Margus Tsahkna; reporter Uku Toom 
 Töötukassa nõukogu tegi ühehäälselt valitsusele ettepaneku töötuskindlustusmakset alandada. Ettepanek on kehtestada töötuskindlustusmakse määraks  , %, sealhulgas töötajatel  , % ja tööandjatel  , %... 
 Töövõtjad ja tööandjad esitasid valitsusele ettepaneku, et järgmisel aastal langeks töötuskindlustusmakse määr. Harri Taliga, Töötukassa nõukogu esimees; sotsiaalminister Hanno Pevkur; reporter Liisu Lass. 
 Töökohtade olukord algaval aastal - välisinvesteeringute osas tuleb aasta Eestile suhteliselt hea ja see toob ka uusi töökohti, usub majandusminister Juhan Parts. Konjunktuuriinstituudi direktor Marje Josing tõdeb, et esialgu töökohtade arv väheneb... 
 Eesti Liikumispuudega inimeste liit on kriitiline tööhõivereformi suhtes. Ajakirjanik Tiina Kangro; ELPL juhatuse esimees Indrek Tarand; reporter Uku Toom. 
 Töövõimereform rakendamiseks on vaja lisaaega väidab sotsiaalministeerium. Töökaitseminister Margus Tsahkna; tervise- ja tööminister Rannar Vassiljev; Töötukassa juht Meelis Paavel; reporter Jürgen Klemm 
 Tööandjate Keskliidul on valminud Manifest, milles nad avalikustavad oma tegevuse eesmärgid kuni aastani  . Tarmo Kriis, Tööandjate keskliidu juhatuse esimees; Harri Taliga, Ametiühingute keskliidu juhatuse esimees; reporter Indrek Kiisler. 
 Tööandjate Keskliidu volikogu valis esimeheks senise aseesimehe Jüri Käo. Mall Mälberg küsis, millised on uue juhi plaanid? 
 Tööandjad on mures riigi suurte kulutuste pärast avalikus sektoris. Ametnikkond on liiga suur. Vandeadvokaat Jüri Raidla; MTA juht Marek Helm; ettevõtja Olari Taal; reporter Reene Leas 
 Saaremaale ja Ida-Virumaale on rajamata jäänud mitu tuuleparki, sest kaitseministeerium pole andnud nende arendajatele kooskõlastust. Tuuliki Kasonen, Eesti Tuuleenergia Assotsiatsiooni tegevjuht; Siim-Valmar Kiisler, regionaalminister; Nele Loorents, Kaitseministeeriumi infrastruktuuri osakonna juhataja; reporter Mirko Ojakivi. 
 Reporter Anne Osvet. Teede- ja sideminister Toivo Jürgenson tahab maha võtta Tallinnna Sadama juhatuse esimeest Enn Sarapit. Minister Toivo Jürgenson. Juhatuse esimees Enn Sarap. Eetris:  . . ... 
 Eesti valitsusasutused üritavad koostöös toidutootjatega leida Vene turu asemele teisi turge. Tootjad rõhutavad, et meie ostjatel on aeg eelistada Eestimaist. Põllumajandusminister Ivari Padar; Eesti Piimaliidu juht Jaanus Murakas; Toiduliidu juht Sirje Potisepp; reporter Indrek Kiisler 
 Suursaadik Jüri Luik kommenteeerib toiduainete sisseveo keeldu. Reporter Indrek Kiisler 
 Teede- ja sideminister Toivo Jürgenson selgitab, kui palju saab valitsus eraldada raha bussiliinide toetamiseks. Reporter Anne Osvet. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 TEA kirjastuses kestab juba kuu aega saneerimismenetlus. Kirjastus küsib pankrotimenetlusest pääsemiseks entsüklopeedia tellijatelt nõusolekut täielikuks üleminekuks e-entsüklopeediale. Juhatuse esimees Silva Tomingas; saneerimisnõustaja Andres Juhkam; reporter Uku Toom. 
 TEA kirjastus esitas selle nädala alguses oma saneerimiskava võlausaldajatele, kes avaldavad oma seiskukoha kahe nädala jooksul. Saneerimisele võib nõustaja sõnul saatuslikuks saada paljude tellijate otsus kirjastuse pakutud kompromissi mitte vastu võtta... 
 Tartus arutati Emajõe süvendamist - Ago Pärtelpoeg ja teede- ja sideminister Raivo Vare. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Tartu Supilinna hoonestuse muutmise kava - Ago Pärtelpoeg. Linnaplaneerimise osakonna peaspetsialist Indrek Ranniku. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Tartu linnapildis on palju lagunevaid hooneid - reporter Vambola Paavo.  : :  Abilinnapea Kaarel Sahk. Eetris:  . . . ASDAT- . . 
 Tartu linna valgustusprobleemidest - Ago Pärtelpoeg. Räägib linnavalitsuse linnamajanduse osakonna peaspetsialist Lembit Rajangu. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Tallinnas muudeti vee maksukorda ja otsustati turu erastamine. Vallo Kelmsaar - abilinnapea Ants Leemets, linnapea Ivi Eenmaa, abilinnapea Eve Fink. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Tänasest hakkab Tallinnas kehtima müügimaks. Andres Sooniste, tarbijakaitseameti juht Kati Kusmin, Kaupmeeste Liit, Andres Heinver, AS Selver; reporter Margitta Otsmaa. 
 Müügimaks Tallinnas. Andres Sooniste, tarbijakaitse juht; Kati Kusmin, Kaupmeeste Liit; Andres Heinver, AS Selver; reporter Margitta Otsmaa. 
 Tallinnas avati jäätmekütusetehas, mis on võimeline käitlema poolt Eesti aastasest olmejäätmete kogusest. Ragn-Sellsi ärijuht Agu Remmelg; juhatuse esimees Rein Leipalu; reporter Mall Mälberg. 
 Tallinna väljakute planeerimisest - Vambola Paavo, linnapea Ivi Eenmaa. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Tallinna linna, Saksa firma SKP Recycling ja aktsiaseltsi Tallinna prügila esindajad kirjutasid alla uue prügila rajamise ja haldamise lepingule, reporter Vallo Kelmsaar. Intervjuud: Tallinna linnapea Jüri Mõis, Jõelähtme vallavanem Taimi Saarma... 
 Tallinna turu erastamise kired keevad - reporter Vallo Kelmsaar. Keskturu tegevdirektor Margus Kuustik. Erastada soovija Astrid Kossareva. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Tallinna Tehnikaülikooli rektoriks valiti professor Andres Keevallik - reporter Marit Pukk.  : : ;  : :  professor Andres Keevallik. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Kaitsepolitseiameti töötajad pidasid täna altkäemaksu võtmises kahtlustatavana kinni riigile kuuluva aktsiaseltsi Tallinna Sadam juhatuse esimehe Ain Kaljuranna ja juhatuse liikme Allan Kiili. Riigiprokuratuur teatas, et mõlemat meest kahtlustatakse suures ulatuses altkäemaksu võtmises mitme aasta jooksul... 
 Tallinna Sadama Nõukogu esimeheks valiti Koit Uus - reporter Anne Osvet.  : : ;  : : ;  : :  Koit Uus.  : :  Tallinna Sadama peadirektor Riho Rassmann. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Tallinna Sadama uue nõukogu esimesel koosolekul valiti nõukogu esimeheks Aare Tark. Nõukogu esimene ülesanne on tegelda uue juhatuse esimehe leidmisega. 
 Majandus- ja taristuminister Kristen Michal ütles, et on olnud teadlik menetlusest Tallinna Sadama juhatuse liikmete suhtes. Tema sõnul saab Tallinna Sadama juhtimise praegu üle võtta sadama finantsjuht... 
 Tallinna Sadamat asuvad juhtima endine finantsjuht Marko Raid ja vandeadvokaat Carri Ginter. Uus juhatus peab Tallinna Sadamat edasi juhtima ning ettevõtte usaldusväärsuse taastama. Riigiprokuratuur taotleb endiste liikmete Ain Kaljuranna ja Allan Kiili vahistamist... 
 Riigiprokuratuur süüdistab Tallinna Sadama endiseid juhte Ain Kaljuranda ja Allan Kiili miljonites eurodes altkäemaksu võtmises. Kohtu määrusega võeti nad ka hommikul vahi alla. Riigiprokurör Laura Feldmanis; Kiili kaitsja Aivar Pilv; Kaljuranna kaitsja Paul Keres; Tallinna Sadama nõukogu esimees Remo Holsmer; reporter Indrek Lepik 
 Tallinna sadama juhatuse esimeheks valiti Riho Rassmann. Reporter Meelis Süld ja Tallinna sadama nõukogu esimees Tarmo Ruuben. Eetris:  . . . ASDAT- . . 
 Tallinna Prügila alustas jäätmekütuse tootmist. Tallinna abilinnapea Deniss Boroditš; keskkonnaminister Jaanus Tamkivi; Tallinna Prügila juhatuse liige Allan Pohlak. Reporter Kai Vare. 
 Tallinna linn pani paika uue eelarve, mis põhineb  ,  miljardi krooni suurusel laenul. Reporter Marit Pukk. Sõnavõtud pressikonverentsil: Tallinna linnapea Tõnis Palts, rahandusminister Siim Kallas... 
 Tallinna Kaubamaja aknal avati skulptor Tauno Kangro loomakujude näitus - reporter Gustav Reinop.  . .  Tauno Kangro.  : .  Tallinna Loomaaia direktor Mati Kaal. Eetris:  . . . ASDAT- . . 
 Tallinna ja Helsingi vahelise tunneli eeluuring toetab kahe linna vahelise püsiühenduse rajamist ja soovitab projektiga jätkata. Majandusanalüütik Olavi Grünvald; ärimees Joakim Helenius; EAS esindaja Soomes Valdar Liive; reporter Kai Vare 
 Tallinna abilinnapea Toivo Ninnas Tartu maantee läbimurde kohal oleva augu katmisest. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Tallinna abilinnapea Ants Leemets võimalikust veehinna tõusust. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Tallinna linnavolikogu arutas erakorralisel istungil järgmise aasta eelarvet. Linnapea Edgar Savisaar põhjendas tavalisest varasemat arutelu sellega, et linna eelarve mänguruum on teada. Tallinna linnapea Edgar Savisaar; Tallinna volikogu liikmed Ants Leemets; Tarmo Kruusimäe; reporter Kai Vare 
 Tallinnas jõustub täna kange alkoholi müügi keeld väikepoodides. EVEA hinnangul tähendab see paljude keldripoodide võimalikku kadumist, samas on olukord tõsine, sest aastas sureb alkoholi liigtarvitamise tõttu rohkem kui sada Tallinna elanikku... 
 Valitsuskabinet otsustas toetada majandus- ja kommunikatsiooniministeri Juhan Partsi eelnõu, millega vähendatakse alates  .aasta  .jaanuarist taastuvenergia tasusid. Minister Juhan Parts; OÜ Nelja Energia juhatuse esimees Martin Kruus; reporter Riina Eentalu. 
 Peaminister Andrus Ansip lükkas tagasi ajakirjanduses levinud süüdistused nagu oleks majandusminister Juhan Parts rikkunud seadust, sõlmides koostööleppe Eesti Energia uue elektirjaama esimese ploki ehitamiseks... 
 Nelja taksofirmat ühendava Eesti taksoettevõtjate liidu hinnangul peaks sõidujagamisteenuse pakkumist võimaldama vaid eraisikutele, kindla hinnaülempiiriga ning piiratud sõidukordade arvuga päevas... 
 Suure Munamäe torn saab   aastat vanaks - reporter Tanel Tabur.  . .  Haanja vallavanem Juri Gotmans. Eetris:  . . . ASDAT- . . 
 Soome Rahapajas hakatakse tootma Eesti euromünte. Kokku vermitakse neid ligi   miljonit. Kai Vare küsis Eesti Panga sularaha- ja turvaosakonna juhatajalt Rait Roosvelt, mis saab meie kroonidest ja sentidest, kui nad käibelt kaovad. 
 Rahandusminister Jürgen Ligi pole rahul Soome ja Kreeka kokkuleppega, mille alusel tagab Kreeka pandiga need laenud, mida Soome Kreekale annab. Jussi Lindgren, Soome rahandusministeerium; Jürgen Ligi; reporter Indrek Kiisler. 
 SEB prognoosib järgmiseks aastaks  -protsendilist majanduskasvu, tööpuudus tõuseb tänavu   protsendini, järgmisel aastal on  %. Analüütik Hardo Pajula; reporter Margitta Otsmaa 
 SEB pank andis hinnangu Eesti pensionisüsteemi tulevikuväljavaadetele. Indrek Holst, SEB elu- ja pensionikindlustuse juhatuse esimees; reporter Liisu Lass. 
 Eesti suurim sealihatöötleja HKScan Estonia otsustas importida   % ulatuses sigu Soomest. See otsus on pahandanud nii maaeluministrit kui sealihasektorit tervikuna. HKScan Estonia juhatuse esinees Teet Soorm; maaeluminister Urmas Kruuse; peaminister Taavi Rõivas; reporter Margitta Otsmaa 
 Euroopa Liidu välisministrid kehtestasid Ukraina kriisi tõttu sanktsioonid veel kolmeteistkümnele isikule ja kahele Krimmis tegutsevale ettevõttele. Briti välisminister William Hague; Hollandi välisminister Frans Timmermans; välisminister Urmas Paet; reporter Johannes Tralla 
 Tõenäoliselt kuulutatakse lähiajal välja Puhja ühe suurima tööandja, Sangla turbavabriku pankrott. Kuigi ettevõte varustab alevikku ka toasooja ja kraaniveega, siis nende elementaarsete kommunaalteenusteta aleviku elanikud siiski ei jää... 
 Mandri ja saarte vahelise parvlaevaühenduse hankele laekus ainuke pakkumine seniselt operaatorilt Väinamere Liinidelt. Majandusminister Urve Palo; endine minister Juhan Parts; Tallinna Sadama juhatuse esimees Allan Kiil; reporter Reene Leas 
 Kaubandusketi Rimi otsus lõpetada eestimaise liha müük oma lettidel on tekitanud põllumeestes ja avalikkuses pahameeletormi. Eesti Põllumeeste Keskliidu aseesimees Jaan Sõrra; Rimi kommunikatsioonijuht Evelin Mägioja; Põllumajandusminister Helir-Valdor Seeder... 
 Riikliku lepiataja roll ühiskonnas on   tegevusaasta jooksul muutunud - kriiside lahendajast on saanud rohkem kriiside ennetaja. Selle põhjus on tööturu osapoolte omavaheliste suhete küpsemine. Raivo Paavo, praeguse lepitaja nõunik; Piret Kruuser, kunagine Eesti Tervishoiualatöötajate Ametiühingute Liidu juhataja; Meelis Virkebau, Eesti Rõiva- ja Tekstiililiit; reporter Uku Toom 
 Riigikontroll tutvustas auditiaruannet, mis puudutab VEB-fondiga seotud asjaolusid. Riigikontrolli osakonna juht Tarmo Olgo; riigikontrolör Alar Karis; reporter Indrek Kiisler 
 Riigikogus oli arutlusel umbusaldusavaldus rahandusminister Siim Kallasele.  : : ;  : :  Riigikogu esimees Toomas Savi,  : :  ettekandja Peeter Kreitzberg. P. Kreitzberg vastab küsimustele: küsimused esitavad  : : ;  : :  Riigikogu liikmed Koit Pikaro,  : :  Janno Reiljan,  : :  Kalev Kallo... 
 Riigikogus jätkub võitlus säästueelarve pärast. Hetkeseis.  : :  peaminister Mart Laar.  : :  rahandusminister Siim Kallas.  : :  Keskfraktsiooni liige Siiri Oviir. Eetris:  . . . ASDAT- ... 
 Riigikogus oli olulise tähtsusega riikliku küsimusena arutusel tööpuuduse sotsiaalsete mõjude leevendamine. Riigikogu liige Kadri Simson (Keskerakond); sotsiaalminister Hanno Pevkur, Riigikogu liige Eiki Nestor (Sots-Dem... 
 Riigikogus arutati olulise tähtsusega küsimusena töökohtade loomist. Riigikogus arutati töökohtade loomist. Karel Rüütli, rahvaliit; Raivo Vare, Arengufond; Raul Eamets, Tartu Ülikool; Urmas Klaas, majanduskomisjon... 
 Riigikogu arutas olulise tähtsusega riikliku küsimusena ettevõtluskeskkonna arendamist tööhõive suurendamiseks. Riigikogu liikmed Taavi Rõivas, Jüri Tamm, Mart Laar, Keskerakonna esimees Edgar Savisaar, Europarlamendi liige Indrek Tarand... 
 Riigikogus oli olulise tähtsusega riikliku küsimusena arutusel riigi rahanduspoliitika. Rahandusminister Jürgen Ligi; Eesti Panga asepresident Märten Ross; Riigikogu liikmed Jüri Ratas, Eiki Nestor; reporter Vallo Kelmsaar. 
 Riigikogu arutab teisel lugemisel pensioniea tõstmist. Opositsioon kasutab venitamistaktikat. Peaminister Andrus Ansip; Sotsiaaldemokraatide fraktsiooni esimees Eiki Nestor. Reporter Uku Toom. 
 Riigikogu jätkas parandusettepanekute hääletamisega pensioniea tõstmise eelnõu teist lugemist, mis pärast öist istungit pooleli jäi. Keskfraktsiooni esimees Kadri Simson; Reformierakonna fraktsiooni esimees Peep Aru... 
 Riigikogu arutas täna riiklikult olulise küsimusena hinnatõusu mõju Eesti inimeste toimetulekule. Edgar Savisaar, keskerakond; Heido Vitsur, majandusekspert; Urmas Klaas, reformierakond; Arvo Sarapuu, keskerakond; Urmas Reinsalu, IRL; Marek Stranberg, rohelised; reporter Uku Toom 
 Gaasivõrgu lahutamise seaduseelnõu on jõudnud Riigikokku. Eelnõu järgi peaks Eesti Gaas müüma hiljemalt  . aastaks gaasivõrgu firmale, kes ei tegele gaasi müügiga. Kalle Palling, Riigikogu majanduskomisjoni liige; majandusminister Juhan Parts; Tarmo Olgo, riigikontrolli peakontrolör; reporter Liisu Lass. 
 Riigikogu võttis vastu otsuse ESM maksimaalse laenumahu suurendamise ja teise kapitalimakse tegemise kohta. Rahandusminister Jürgen Ligi; Riigikogu liikmed Lembit Kaljuvee, Kadri Simson; reporter Uku Toom. 
 Eesti-Soome laevasõda. Riigikogu välisasjade komisjon arutas Eesti-Soome laevasõja probleeme. Agu Uudelepp - komisjoni esimees Eino Tamm. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Riigikogu võttis vastu säästueelarve - reporter Agu Uudelepp.  : :  rahanduskomisjoni esimees Kalle Jürgenson.  : :  Keskerakonna juhatuse liige Peeter Kreitzberg. Eetris:  . . . ASDAT- ... 
 Riigikogu võttis vastu pensioniea tõstmise seaduse. Riigikogu liikmed Maret Maripuu, Heljo Pikhof, Kadri Simson. Reporter Uku Toom. 
 Riigikogu võttis vastu järgmise aasta riigieelarve. Reporter Uku Toom palus hinnangut rahanduskomisjoni esimehelt Kalle Jürgensonilt. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Riigikogu võttis vastu järgmise aasta riigeelarve. Fraktsioonide esimehed - Jaanus Tamkivi, reformierakond; Kaia Iva, IRL; Sven Mikser, SDE; Kadri Simson, keskerakond; reporter Uku Toom 
 Majanduseksperdid on võimaliku laenu suhtes erinevatel seisukohtadel. Eesti Panga asepresident Ülo Kaasik; ettevõtja Indrek Neivelt; majandusteadlane Heido Vitsur; reporter Uku Toom 
 Riigikogu võttis vastu ettevõtte tulumaksu seaduse - Agu Uudelepp. Riigikogu liikmed Ivar Tallo, Villu Reiljan. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Riigikogu VEB fondi uurimiskomisjon andis täiskogule üle oma lõpparuande ja tegi tööst kokkuvõtte. Komisjoni esimees Rainer Vakra; komisjoni liikmed Aivar Riisalu ja Väino Linde; reporter Uku Toom 
 Riigikogu määras soojuse käibemaksuks  %. Seda opositsiooni ja mõõdukate häältega. Marju Lauristini intervjuu Uku Toomile. Eetris (kuupäev):  . . . ASDAT- .  
 Riigikogu muutis maareformi seadust. Maido Pajo kommentaar Agu Uudelepale. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Riigikogu maaelukomisjon arutas Aiandusliidu esindajatega tööjõumuresid, mis pärsivad sektori arengut. Aiandusliit soovib praegu välismaalastele kehtivate töötasu piirangute tühistamist, et lahendada nii oma hooajalise tööjõu puuduse mure... 
 Riigikogu liikme Valve Kirsipuu arvamus konverentsi teise töögrupi tööst. Intervjuu Uku Toomile. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Opositsiooni poolt kokku kutsutud Riigikogu erakorraline istung Narva elektrijaamade erastamise arutamiseks jäi kvoorumi puudumise tõttu ära - Uku Toom. Riigikogu esimees Toomas Savi. Eestimaa Rahvaliidu esimees Villu Reiljan... 
 Riigikogu arutas omandireformi seaduse muutmist -  . a Saksamaale läinud sakslastele omandi tagastamisest - reporter Agu Uudelepp. Riigikogu liikmed  : :  Kalev Kukk ja  : :  Olev Raju. Eetris:  ... 
 Riigikogu arutab  . aasta eelarvet - Agu Uudelepp. Rahandusminister Siim Kallas. Riigikogu liige Olev Raju. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Riigieelarve täitumine  . a esimese   kuuga, reporter Anne Osvet. Intervjuu: rahandusminister Mart Opmann. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Praegu pole enam hirmu, et Eesti riigiasutuste infosüsteemid euro kasutuselevõtuks valmis ei ole, kinnitab rahandusministeerium. Suur töö on aga teha veel teavitamisel, sest uuringute andmetel toetab eurole üleminekut vaid  % elanikest... 
 Riigikogus algas järgmise aasta riigieelarve eelnõu esimene lugemine. Rahandusminister Jürgen Ligi, Riigikogu saadikud Kalev Kallo, Kadri Simson; reporter Margitta Otsmaa. 
 Reportaaž Mustamäelt. Saates esinevad:  : :  Mustamäe ehitusala juhataja Kuno Taavel ja  : :  ehitusmeister Annus. Nendega vestleb Jüri Miller. Toimetaja Hugo Avila. Eetris  . . . PAS- . 
 Paljud linnlased on projekti vastu, leides sealhulgas, et pole mõistlik suurendada autode voogu läbi Kadrioru. Tallinna volikogu liikmed Jaak Juske, SDE; Ants Leemets, Reformierakond; Madis Kübar, IRL; Toivo Tootsen, Keskerakond; abilinnapea Eha Võrk; reporter Margitta Otsmaa 
 Eestis käib vaidlus raskeveokite massipiirangu teemadel. Ott Otsmann, Metsa-ja Puidutööstuse Liit; Villem Tori, Autoettevõtete Liit; Ants Varblane, Eesti Erametsa Liit; reporter Margitta Otsmaa 
 Rahandusminister Siim Kallas kinnitas valitsuse pressikonverentsil, et kütuseaktsiis jääb lähiaastatel samaks. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Rahandusminister Siim Kallas eelarvestrateegiast kuni aastani  . Intervjuu Uku Toomile. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Rahandusministeerium avalikustas majandusprognoosi. Rahandusminister Jürgen Ligi; makromajanduspoliitika osakonna juhataja Andrus Säälik; riigirahanduse ja strateegia osakonna nõunik Sven Kirsipuu; reporter Kai Vare. 
 Rahandusministeerium prognoosib selle aasta majanduskasvuks  , % . Sügisprognoos lubas  % . Peamine põhjus, miks prognoosi alandati, on Euroopa majandus. Rahandusminister Jürgen Ligi. Reporter Riina Eentalu. 
 Rahandusministeerium prognoosib majanduskasvuks  %. Andrus Säälik, rahandusministeeriumi analüütik; rahandusminister Jürgen Ligi; reporter Indrek Kiisler. 
 Rahandusministeerium ja Hansapank sõlmisid koostöölepingu ja kontsernikonto avamise lepingu. Rahandusminister Siim Kallas. Hansapanga juhatuse esimees Indrek Neivelt. Eetris:  . . . ASDAT- ... 
 Eesti ettevõtjad saatsid peaministrile pöördumise Narva Elektrijaamade erastamise asjus, reporter Vallo Kelmsaar. Intervjuu nõukogu esimehe Jüri Käoga. Eetris (kuupäev):  . . . ASDAT- .  
 Päästjate koondamise vastu võitlev Türi päästekomando ametiühingu usaldusisik Andreas Reinberg lükkas näljastreigi   tunniks edasi. Türi päästetöötjate usaldusisik Andreas Reinberg; siseminister Marko Pomerants; rahandusminister Jürgen Ligi... 
 Pärnu Uue Kunsti Muuseum on külm ja elektrita. Muuseumi juht Mark Soosaar süüdistab omanikku Robert Hermanni mitme seaduse rikkumises. Muuseumi juht Mark Soosaar; linnasekretär Tiina Roht; reporter Toomas Šalda. 
 Pärnu linn möödunud ja alanud aastal - Viktor Kaarneem. Linnapea Andres Sooniste. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Põllumehed kogunesid Toompea lossi ette tunniajasele meeleavaldusele, nõuti et toetusi ei vähendataks. Jaan Sõrra, Põllumeeste Keskliit; meeleavaldajad; Helir-Valdor Seeder, põllumajandusminister... 
 Eesti põlevkiviõli tootjad tahavad põlevkivigaasist bensiini valmistada. Eesti Energia on alustanud seadmete projekteerimishanget, Viru Keemia Grupp loodab investeeringuni jõuda nafta hinna kerkides... 
 Eesti Energia juhatuse esimehe Hando Sutteri arvates võiks tulevikus segaduste vältimiseks õlitehastele põlevkivi müüa turuhinnaga. Eesti Energia juhatuse esimees Hando Sutter; reporter Jüri Nikolajev 
 Eestis toodetud piima eest makstakse aasta taguse ajaga   portsenti vähem. Eesti piimast toodetud piimasaaduse väljavedu on vähenenud  %. Endine põllumajandusminister Ivari Padar; piimatootja Aavo Mölder; reporter Mirko Ojakivi. 
 President Lennart Meri kinnitas Eesti Panga presidendiks Vello Venseli - reporter Vallo Kelmsaar.  : :  President Lennart Meri.  : :  Eesti Panga president Vello Vensel. Eetris:  . . . ASDAT- ... 
 President Arnold Rüütel tegi Riigikogus poliitilise avalduse Eesti Energia tuleviku teemadel. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Soome PKC Group sulgeb järgmise aasta märtsis autotööstusele juhtmeköidiseid valmistava Keila tehase ning koondab aasta jooksul   töötajat. Merle Montgomery, PKC juhatuse liige; Meelis Paavel, töötukassa; peaminister Taavi Rõivas; reporter Janek Salme 
 Peaminister Andrus Ansip käsitles Riigikogu infotunnis pensioniea tõstmise kava. Reporter Uku Toom. 
 Riigikogu arutas esimesel lugemisel pensioniea tõstmist. Sotsiaalminister Hanno Pevkur; Riigikogu liige Marika Tuus (Keskerakond); Riigikogu liige Heljo Pikhof (Sots-Dem. Erakond). Reporter Uku Toom. 
 Peaminister Mart Laari vastused küsimustele (spiiker Toomas Savi) -  : :  Tõnu Kauba maksustamisest.  : .  Olev Raju valitsusprogrammi maksumusest.  : :  Jaanus Männik põllumajandusest.  : :  Ülo Tootsen regioonide, Kagu-Eesti programmidest... 
 Peaminister Mart Laar tegi Riigikogus avalduse NRG erastamise vajaduse kohta. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Peaminister Mart Laari esinemine erakorralisel Riigikogu istungil Narva Elektrijaamade erastamise küsimuses. Eetris (kuupäev):  . . . ASDAT- .  
 Majandus-ja kommunikatsiooniministeerium avalikustas mandri ja saarte vahelise parvalaevahanke pakkumiste hinnad ja selgitas, miks võitis pakkumise Tallinna Sadam. Majandusministeeriumi peaanalüütik Mario Lambing; reporter Margitta Otsmaa 
 Pandi paika Telekomi erastamise reeglid, reporter Riina Eentalu. Teede- ja sideminister Raivo Vare. NB! digimoonutus  : : . Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Toimetaja Uku Toom. Paldiski tuumaobjekti üleandmine - välisministeeriumi asekantsler Raul Mälk, president Lennart Meri, admiral Aleksandr Olhovikov, siseminister Edgar Savisaar. Anne Osveti ülevaade... 
 Paldiski tulevik ja sõjaväelinnakute lammutamine - reporter Ando Urbas.  : :  Paldiski linna volikogu esimees Anne Taklaja.  : :  Paldiski ettevõtluskeskuse juhataja Urmas Unt. Eetris:  . . ... 
 Valitsus tegi otsuse majandus- ning teede- ja sideministeeriumi ühendamise kohta - reporter Agu Uudelepp. Minister Liina Tõnisson. Salvestuskuupäev:  . . . ASDAT- .  
 Omavalitsuse juhid kirjutasid alla Piibe maantee kui turismitee arengu koostöödeklaratsioonile, reporter Marit Pukk. Projektijuht Georgi Särekanno. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Töötukassas räägiti olukorrast tööturul ja töötuse olukorrast. Tööandajate esindaja Tarmo Kriis; Töövõtjate esindaja Harri Taliga; Töötukassa juhatuse esimees Meelis Paavel. Reporter Uku Toom. 
 Maaeluminister Urmas Kruuse usub, et olukord Eesti piimandussektoris leeveneb kevadel, kui piima kokkuostuhinnad Euroopas hakkavad tõusma, abi on sellestki, et aprillis jõuavad esimesed Eesti piimatooted Hiina turule... 
 Oliver Kruuda müüb kommivabriku Kalev Norra ettevõttele Orkla. Uus omanik lubab, et Kalev jääb sõltumatuks ettevõtteks. Oliver Kruuda; Orkla Foods Fenno-Balticu tegevdirektor Clas Jöran Hagström; Felix Abba tegevdirektor Rabbe Wikström; Põltsamaa Felixi juhataja Anti Orav... 
 Algab gaasi tarnimine mööda Läänemerre paigaldatud Nord Streami gaasijuhet. Ivar Puura, geoloog; Romans Baumanis, Nord Streami nõunik; Urmas Lips, TTÜ mereinstituudi juhtivteadur; Frank Dudley, Nord Streami meediajuht; reporter Margitta Otsmaa. 
 Kohtla-Järve väetisetootja Nitrofert teatas   töötaja koondamisest. Kohtla-Järve linnale tähendab suurkoondamine eelarve kärpimist. Nitroferdi peadirektor Aleksei Nikolajev; Kohtla-Järve linnapea Jevgeni Solovjov; Töötukassa Ida-Virumaa osakonna juhataja Anneki Teelahk; reporter Jüri Nikolajev 
 NSVL Ministrite Nõukogu esimees Nikolai Rõžkov on külas Haapsalu rajooni Libatse kolhoosis. Räägib Libatse farmirahvaga, käib külas Merisaarte kodus. Kommenteerivad:  : :  Libatse kolhoosi esmees Vello Prints,  : :  ENSV ministrite nõukogu esimehe I asetäitja Heino Veldi,  : :  ENSV ministrite nõukogu esimees Bruno Saul... 
 Narva Vesi avalike suhete juhi Piret Paatsi iseloomustus hetkeseisule suhetes Ivangorodiga. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Eesti Vabariigi valitsus kiitis heaks Narva Elektrijaamade erastamise NRG Energyle, reporter Agu Uudelepp. Kommenteerib Majandusminister Mihkel Pärnoja. Eetris (kuupäev):  . . . ASDAT- .  
 Narva elektrijaamade ametiühingud tülitsevad tööandjaga palgatõusu pärast. Vormistati lahkarvamuste protokoll. Narva Energia Ametiühingu esimees Vladimir Aleksejev; Kaevurite ja Energeetikute Sõltumatu Ametiühingu esimees Vladislav Ponjatovski; EE Narva Elektrijaamade juht Tõnu Aas... 
 Narva elektrijaamade ametiühingud nõudsid mitme tuhande osalejaga miitingul riigikogu erakorralisi valimisi. Narva Energia ametiühingu esimees Vladimir Aleksejev; kaevurite ja energeetikute ametiühingu esimees Vladislav Ponjatovski... 
 Mart Opmann loobus kandideerimast Eesti Panga presidendiks, reporter Uku Toom. Intervjuud: Eesti Panga nõukogu liige Jüri Sepp, Mart Opmann.Eetris (kuupäev):  . . . ASDAT- .  
 Eesti Kunstimuuseumi Ehituse Sihtasutuse nõukogu esimees Mart Meri tutvustas Kunstimuuseumi ehituse võimalusi ja rahastamist. Salvestuskuupäev:  . . . ASDAT- .  
 Mart Laari valitsus on ametis olnud   päeva.  : :  peaminister Mart Laar.  : :  rahandusminister Siim Kallas.  : :  sotsiaalminister Eiki Nestor. Eetris:  . . . ASDAT- . . 
 Maksumaksjate Liidu hinnangul ei olnud loodetud suurem maksutulu väärt mullu ettevõtjatele maksumuudatustega tekitatud stressi. Liidu juhatuse liikme Lasse Lehisega rääkis Mari Rebane. 
 Maksumaksjate Liit kuulutas maksumaksja sõbraks Jõgeva ja Harku vallavolikogu liikmed. Vaenlaseks valiti Tallinna volikogu ja linnapea Edgar Savisaar. Maksumaksjate Liidu juhatuse esimees Jüri Allikalt; Jõgeva vallavolikogu esimees Aivar Kokk; reporter Kai Vare 
 Maksu- ja tolliamet kaotab osakondadest kokku   ameti- ja töökohta; enim koondatakse töötajaid kontrolli-osakonnast ja tollikorralduse osakonnast. Peadirektor Marek Helm; reporter Liisu Lass 
 Eesti Konjuntuuriinstituut võttis kokku majanduse olukorra detsembris ja avaldas järgmise kuue kuu prognoosi. Majandusministeeriumi asekantsler Ahti Kuningas; majandusteadlane Leev Kuum; Konjunktuuriinstituudi juht Marje Josing; reporter Margitta Otsmaa. 
 Majandus- ning teede- ja sideminister Liina Tõnisson kommenteerib valitsuse otsust ministeeriumide liitmisest. Autor Meelis Kompus. Salvestuskuupäev:  . . . ASDAT- .  
 Paides toimus Eesti Maarahva viies kongress kritiseeris teravalt valitsuse poliitikat. Edgar Savisaar, Keskerakonna esimees; Jaan Leetsaar, Maaülikooli dotsent; Arvo Sarapuu, Maarahva kongressi korraldustoimkonna esimees, Keskerakond; Mailis Reps, Riigikogu kultuurikomisjoni aseesimes, Keskerakond; Kaul Nurm, Eestimaa Talupidajate Keskliidu peadirektor; reporter Olev Kenk 
 Lätis on nüüd maksevahendina käibel euro. Läti peaminister Valdis Dombrovskis; Eesti peaminister Andrus Ansip; reporter Ragnar Kond 
 Euroopa Komisjon otsustas, et Läti võib järgmisest aastast euro kasutusele võtta. Euroopa komsijoni volinik Olli Rehn; reporter Johannes Tralla 
 Läti valitsus esitas Euroopa Komisjonile ja Euroopa Keskpangale taotluse liituda  . aasta esimesest jaanuarist eurotsooniga. Läti rahandusminister Andris Vilks; rahandusminister Jürgen Ligi; reporter Johannes Tralla. 
 Eesti ja Soome vedelgaasi ehk LNG terminalide arendajad oma ühist ettepanekut augustiks, kui lõpeb tänavune rahastamis-taotluste vastuvõtt, valmis ei ei saa. Küll aga loodetakse see esitada üheksa kuu pärast... 
 Euroopa Komisjon ei toeta Alexela Energia ja Soome Gasumi kavandatud projekte veeldatud maagaasi terminalide rajamiseks Soome lahe äärde. Alexela juhatuse liige Martti Hääl; Timo Tatar; Majandusministeeriumi energeetikaosakonna juhataja; reporter Mari Rebane 
 Soome ja Eesti peaministri kokkulepe LNG regionaalse terminali Soome rajamise osas on tekitanud küsimusi nii gaasiekspertide kui ka poliitikute seas. Mis siis kokkulepel viga on? Professor Arvi Hamburg; Marko Mihkelson, RK väliskomisjoni esimees; Ando Leppiman, majandusministeeriumi asekantsler; reporter Mirko Ojakivi 
 Peaministrid Taavi Rõivas ja Alexander Stubb ei jõudnud veeldatud maagaasi terminali ja Soome lahte rajatava gaasitoru rajamise osas kokkuleppele. Taavi Rõivas; reporter Mirko Ojakivi 
 Kirjutati alla leping   % Eesti Ringhäälingute saatekeskuse aktsiate müügi kohta ettevõttele Telediffusion de France. Teede- ja sideminister Toivo Jürgenson. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Pankrotis lennufirma Avies võlausaldajad nõustusid firma tervendamiskavaga ja otsustasid selle tegevust praegu mitte lõpetada. Ettevõttel on võlgu üle   miljoni euro. Pankrotihaldur Veli Kraavi; Aviesi juht Allan Soll; reporter Uku Toom 
 Lennuamet otsustas tühistada lennuettevõtte Aviesi lennusertifikaadi kuueks kuuks. Lennuameti läbiviidud inspektsioon täheldas ettevõttes   puudujääki, Avies suutis likvideerida nendest  . Aviesi juhatuse liige Allan Soll; Lennuameti peadirektor Kristjan Telve; Ahti Kuningas, majandusministeerium; reporter Taavi Teder 
 Sonda kaevandusala arendamisel põrkusid lendoravate ja põlevkiviettevõtete huvid. Keskkonnaministeerium soovib lendorava kaitsmiseks laiendada püsielupaikade hulka Sonda kaevandusalal. Ida-Viru põlevkiviettevõtted kardavad, et see võib muuta põlevkivi kaevandamise majanduslikult mõttetuks... 
 Eesti peaminister Taavi Rõivas; Eesti suursaadik Leedus Toomas Kukk; Danske panga juht Eestis Aivar Rehe; reporter Margitta Otsmaa 
 Eesti-Vene piiripunktides jätkub pingeline olukord seoses kütuseveoga. Maksu- ja tolliameti tollikorralduse osakonna juhataja Urmas Koidu, jurist Kalju Kutsar; reporter Igor Taro. 
 Käivitatakse noore pere laenu projekt, reporter Kai Vare. Majandusminister Mihkel Pärnoja. Eetris (kuupäev):  . . . ASDAT- .  
 Uuele superministeeriumi hoonele kavandatakse uut rahvusvahelist hanget, mis tähendab uut arhitektuurikonkurssi. Elari Udam, Riigi Kinnisvara Aktsiaselts; Endrik Mänd, Tallinna peaarhitekt; reporter Martti Reinet 
 Ametist lahkunud Maanteeameti endisele peadirektorile Tamur Tsäkkole esitati kriminaalsüüdistus, mis puudutab Loo-Maardu teeelõigu ehitamist. Riigiprokurör Steven-Hristo Evestus; reporter Indrek Kiisler. 
 Rahandusminister Jürgen Ligi kommenteerib Margitta Otsmaale Kreeka päästeplaani hetkeolukorda. 
 Ettevõtluse Arendamise Sihtasutuse tellitud konverentsiturismi uuring soovitab ehitada Tallinna uus multifunktsionaalne konverentsi- ja messikeskus. Eesti Konverentsibüroo juht Feliks Mägus; EAS-i juhatuse liige Martin Hirvoja; SOKOS Hotel Viru kommunikatsioonijuht Peep Ehasalu; reporter Indrek Kiisler 
 Kolmepoolsetel läbirääkimistel jõuti kokkuleppele tõsta  . jaanuarist   maksuvaba tulumäär   kroonini kuus, reporter Maret Oja. Intervjuud: sotsiaalminister Eiki Nestor, Ametiühingute Keskliidu esimees Raivo Paavo... 
 Kohus kuulutas välja Kehtna vallas tegutseva OÜ Rey seakasvatuse pankroti. Kehtna vald on kulutanud Rey sigade ülalpidamisele juba ligi   tuhat eurot, kuigi pole nõustunud veterinaar- ja toiduameti nõudel seakasvatuse enam kui    -pealist seakarja üle võtma... 
 Riigikontroll analüüsis Riigikogu korruptsioonivastase komisjoni palvel kohalike omavalitsuste kulutusi teavitusele ja leidis, et eelkõige Tallinnas, aga ka Tartus on poliitikute ja erakonna reklaamimiseks teavitustegevuse sildi all kasutatud avalikku raha... 
 Kirjutati alla Saku Suurhalli vastuvõtuaktile, reporter Kai Vare. Peatöövõtja, Lemminkäinen Eesti juht Aavo Lillemäe. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Euroopa Liit on seadnud eesmärgiks vähendada oluliselt õhukeste kilekottide tarbimist. Aastaks   peaks Eestis aastane kilekottide tarbimine vähenema praeguselt  -lt üheksakümnele kilekotile inimese kohta... 
 Keskmine palk on hakanud kasvama. Statistikaameti palgatsatistika talituse juhataja Mare Kusma; professor Raul Eamets, Tartu Ülikooli makroökonoomika õppetooli juhataja; Madis Abel, rahandusministeeriumi analüütik; reporter Indrek Kiisler. 
 Ago Gaškov küsis Viru Keemia Grupi juhatuse esimehelt Priit Rohumaalt, kuidas kaevandustasude tõus põlevkivitööstust mõjutama hakkab. 
 Keskkonnaministeerium soovib tõsta maavarade kaevandamise eest makstavaid keskkonnatasusid kümme aastat järjest,  -  protsenti aastas. Praxise analüütik Mari Rell; keskkonnaminister Keit Pentus-Rosimannus; Eesti Maavarade Ühingu juhatuse liige Mihkel Pukk; reporter Indrek Kiisler 
 Keskerakonna programmist enne Riigikogu valimisi, juhatuse liige Peeter Kreitzberg. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Keskerakonna esimees Edgar Savisaar ja Rahvaliidu esimees Villu Reiljan kaebasid kohtusse valitsuse otsuse Narva Elektrijaamade erastamise kohta NRG-le. Reporter Riina Eentalu. Kommenteerivad: Keskerakonna esimees Edgar Savisaar, peaminister Mart Laar... 
 Keila tervisekeskus on aasta terasehitis, reporter Riina Eentalu. Mait Malmsten teadustab võitja. Intervjuud: arhitekt Ain Padrik, TTÜ professor Kalju Loorits. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Veeteede amet ja Pärnu sadam on eri arvamusel jääolude raskuse suhtes Pärnu lahel, samuti selles, kas EVA   vajab abiks teist jäälõhkujat. Martin Kaarjärv, Veeteede amet; kapten Viktor Pesnja; Mati Einmann, Pärnu Sadam; reporter Ester Vilgats 
 Peaminister Andrus Ansip ütles Riigikogule tuleva aasta eelarvet üle andes, et eelarve on konservatiivne ning riskidega on arvestatud. Peaminister Andrus Ansip; Kadri Simson, keskfraktsiooni esindaja; Sven Mikser, SDE; reporter Margitta Otsmaa. 
 Valitsus kiitis heaks järgmise aasta riigieelarve. Peaminister Andrus Ansip; majandusminister Juhan Parts; sotsiaalminister Hanno Pevkur; rahandusminister Jürgen Ligi; reporter Uku Toom. 
 Valitsus kiitis heaks järgmise aasta riigieelarve eelnõu. Peaminister Andrus Ansip; rahandusminister Jürgen Ligi; haridusminister Jaak Aaviksoo; Liisu Lass. 
 Riigikogu võttis täna vastu järgmise aasta riigieelarve. Riigikogu liikmed Eiki Nestor (sotsiaaldemokraadid); Toomas Varek (Keskerakond); Peep Aru (Reformierakond); Mart Laar (IRL); Toomas Trapido (Rohelised); reporter Uku Toom. 
 Jõgevamaal Painkülas läheb käima kodumaisel toorainel põhinev õlitööstus, reporter Anne Osvet, AS Veron tehased juhatuse esimees Veljo Kuusk. Eetris (kuupäev):  . . . ASDAT- .  
 Majandusminister Jaak Leimann Viru Kaevanduse müümisest Kiviterile. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Majandusminister Jaak Leimann ettevõtte Narva Vesi ja Ivangorodi suhetest, Eesti valitsuse rahaeraldistest ja probleemist üldse. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Riigi valitsemise tasemel oli juttu aastavahetuse probleemidest, reporter Vallo Kelmsaar, Riigikantselei infosüsteemide osakonnajuhataja Arvo Ott, valitsuse koordinatsioonibüroo direktor Eerik-Niiles Kross, Eesti Energia "Aasta  " projektijuht Toomas Tutt, Eesti Panga infojuht Kaja Kell... 
 Indrek Neivelt teatas, et tasub Maksuameti poolt nõutud summa ligi  ,  miljonit krooni. Reporter Mall Mälberg. Sõnavõtt pressikonverentsil: Hansapanga juhatuse esimees Indrek Neivelt. Salvestuskuupäev:  ... 
 Selle aasta II kvartalis vähenes töötus esimest korda pärast ligi kaheaastast järjepidevat kasvu, teatas statistikaamet. Töötute hinnanguline arv oli     ja töötuse määr  , %. Töötukassa tänastel andmetel on registreeritud töötuid pisut üle     ja see teeb registreeritud töötuse protsendiks  , ... 
 Reformierakonna peasekretär, Riigikogu liige Heiki Kranich  . a riigieelarvest. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Eesti ametiühingute keskliidu kongressil Tallinnas valiti keskliidu esimeheks taas Harri Taliga. Taligat toetas  -st delegaadist  . Martha-Beryl Grauberg küsis Harri Taligalt, mis muutub. 
 Harju Maakohus kuulutas välja Estonian Airi pankroti. Võlausaldajate üldkoosolek toimub  . jaanuaril. Pankrotihaldur Toomas Saarma; vandeadvokaat Asko Pohla; reporter Uku Toom 
 Hansapank muutis struktuuri pärast ühinemist Hoiupangaga, reporter Anne Osvet. Intervjuu: Hansapanga juhatuse esimees Indrek Neivelt. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Hansapanga juhatuse esimees Indrek Neivelt kommenteerib kahe suure Rootsi finantsgrupi ühinemist Eesti seisukohalt, reporter Anne Osvet. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 GB Railways on endiselt huvitatud Edelaraudtee erastamisest ja reisirongiliikluse tihendamisest, reporter Vallo Kelmsaar. Edelaraudtee juhatuse esimees Henn Ruubel. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Maksumaksjate liit on vastu maksueelnõule, millega tahetakse piirata ettevõtete sõiduautode kasutamist enda tarbeks. Marek Uusküla, rahandusministeerium; Lasse Lehis, maksumaksjate liit; reporter Liisu Lass 
 EVEA panga pankrotist ja pankrotihalduri mõjutamisest - Vambola Paavo, pankrotihaldur Tiina Mitt. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Eurotsooni rahandusministrid otsustasid maksta Kreekale välja   miljardi eurose laenumakse; uus makse otsustati ka Iirimaa jaoks. Rahandusminister Jürgen Ligi tunnistas, et Euroopa finantsstabiilsusmehhanismi rakendumine toimub aeglasemalt, kui paljud asjaosalised sooviksid... 
  % Eesti kapitalil põhinev trükitööstusettevõte Europrint pani nurgakivi uuele trükikojakompleksile. - reporter Marit Pukk. Europrindi nõukogu esimees Aare Ojamäe. Eetris:  . . . ASDAT- ... 
 Euroopa Ülemkogu leppis kokku, et euroala sügavama integratsiooniga minnakse edasi aluslepinguid muutmata, ent juba märtsiks koostatakse uus valitsustevaheline kokkulepe, mis sätestab tihedama majanduskoostöö... 
 Euroopa Liidu valitsusjuhid jõudsid kokkuleppele eelarvedistsipliini tugevdamiseks, et võidelda võlakriisiga. Saksamaa kantsler Angela Merkel; Soome peaminister Jyrki Katainen; Briti peaminister David Cameron; reporter Kadri Kukk. 
 Eesti peab aastaks   kulutama  ,  miljardit eurot Euroopa Liidu eraldatud eelarve raha. Tänase seisuga on sellest rahast kasutatud üks kolmandik. Taavi Rõivas, Riigikogu Euroopa Asjade Komisjoni esimees; Juhan Parts, majandusminister; Keit Pentus, keskkonnaminister; reporter Margitta Otsmaa. 
 Eestis tutvustati Euroopa Liidu põllumajanduse otsetoetuste perspektiive. Soren Kissmeyer, EK põllumajanduse peadirektoraadi esindaja; Hannes Rumm, EK Eesti esinduse juht; reporter Mall Mälberg 
 Euroopa Liidu järgmise seitsme aasta eelarve suhtes saavutati poliitiline kokkulepe. Euroopa Komisjoni president Jose Manuel Barroso; reporter Johannes Tralla 
 Algas euromüntide stardikomplektide müük. SEB Tallinna kesklinna harukontorite juhataja Hardi Peetsalu; reporter Indrek Kiisler. 
 Eurogrupi kohtumine Brüsselis. Kokku lepiti   miljardi euro suurune Kreeka teine abiprogramm ning meetmed Kreeka võla vähendamiseks  , %-ni Kreeka SKT-st aastaks  . Christine Lagarde, IMF juht; Jean-Claude Juncker, eurogrupi president; reporter Kadri Kukk 
 Hommikutundidel lõppenud euroala tippkohtumisel lepiti sisuliselt kokku pangandusliidu loomises. Peaminister Andrus Ansip; Rootsi peaminister Fredrik Reinfeldt; reporter Kadri Kukk. 
 Otsused Kreeka maksejõuetuse vältimiseks langetatakse sel nädalal, ütles Euroopa Komisjoni president Jean Claude Juncker hilisõhtuni kestnud euroala liidrite kriisikohtumisel. Valitsusjuhid piirdusid tõdemusega, et Ateena viimased ettepanekud on samm õiges suunas, mille institutsioonid peavad täpsemalt läbi arvutama... 
 Esimesed kokkuvõtted eurole üleminekust. Eurole ülemineku komisjoni juht Tea Varrak; Pangaliidu juhatuse esimees Riho Unt; Eesti Panga asepresident Rein Minka; reporter Margitta Otsmaa. 
 Eurole üleminek on läinud tõrgeteta, kuid kroone on veel käibes rohkem kui eurosid. Eesti Panga sularaha- ja turvaosakonna juhataja Rait Roosve; turvafirma G S juhatuse liige Veiko Vaher; Swedbank Eesti peadirektor Priit Perens; SEB juht Riho Unt; Kaupmeeste Liidu juht Marika Merilai; rahandusminister Jürgen Ligi; reporter Vallo Kelmsaar. 
 Ettevõtjad esitasid oma ühisseisukoha Eesti majanduse arengu kohta. Uku Toom - Kaubandus-Tööstuskoja esimees Toomas Luman. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Estonian Airi piloodid teatasid täna, et alustavad  . jaanuaril streiki, et saavutada kollektiivlepingu sõlmimine. Eesti Liinilendurite Assotsiatsiooni esimees Rauno Menning; Estonian Airi juhatuse esimees Jan Palmér; reporter Kristi Sobak. 
 Valitsus on Estonian Airi restruktureerimisplaaniga rahul. Majandusminister Juhan Parts; Estonian Airi nõukogu esimees Erkki Raasuke; reporter Uku Toom. 
 Estonian Airis peetakse läbirääkimisi kollektiivlepingu teemadel. Firma avalike suhete direktorit Ilona Eskelineni usutles Mall Mälberg. 
 Peaminister Andrus Ansip ütles valitsuse pressikonverentsil, et valitsus Estonian Airi pankrotti ei lase. 
 Valitsusel on majandusminister Juhan Partsi hinnangul Estonian Airi jaoks põhimõtteliselt kaks varianti - kas tegevus lõpetada või rahastada ettevõtte iseseisva jätkamise plaani. Juhan Parts; reporter Mall Mälberg. 
 Valitsus hakkas arutama lennufirma Estonian Air ümberkorralduste kava, mille ettevõtte juhatus sel nädalal nõukogule esitas. Majandusminister Juhan Parts. Reporter Mall Mälberg. 
 Lennufirma Estonian Air mullune kahjum ulatus küll  ,  miljoni euroni, kuid ettevõtte juhid on tulevikus piisavalt kindlad, et julgustada kliente pikaajalisi reisiplaane tegema. Estonian Airi juht Jan Palmér; nõukogu esimees Erkki Raasuke; reporter Mari Rebane. 
 Valitsus otsustas maksta aktsiaseltsile Estonian Air välja   ja pool miljonit eurot. Tegemist on viimase osamaksega  ,  miljoni suurusest laenust, mille valitsus otsustas eelmise aasta lõpus reservfondi vahenditest Estonian Airile eraldada... 
 Estonian Air teatas, et muudab tegevussuunda ja vahetab välja tegevjuhi. Ettevõtte nõukogu esimees Erkki Raasuke; majandusminister Juhan Parts; Tartu linnapea Urmas Kruuse; reporter Uku Toom. 
 Euroopa Komisjon tegi Estonian Airile antud riigiabi suhtes negatiivse otsuse, ettevõte lõpetab äritegevuse. Majandusminister Kristen Michal; ERR korrespondent Johannes Tralla;  grupi kommertsjuht Erik Sakkov; reporter Reene Leas, Janek Salme 
 Estonian Air avalikustas esimese poolaasta majandustulemused. Lennufirma müügitulu suurenes esimese poole aastaga  %, reisijate arv kasvas  %, ja ometi oli kahjum ligi   miljonit eurot. Estonian Airi tegevjuht Tero Taskila; reporter Mall Mälberg. 
 Euroopa Komisjon tegi ametliku otsuse   miljoni euro investeerimiseks Eesti ja Soome vahelise teise kaabelühenduse EstLink   ehitusse. Eleringi juhatuse esimees Taavi Veskimägi; reporter Vallo Kelmsaar. 
 Riigikohus arutab euroala majanduse ja julgeoleku stabiilsusmehhanismi ESM asutamisleppe vastavust Eesti Vabariigi põhiseadusega. Taotluse esitas õiguskantsler Indrek Teder. Reporter Mirko Ojakivi. 
 ERSO finantseerimis- ja alluvusprobleemid. Paul Himmat usutleb Peeter Kaldre. Helilõik lõpeb lõpukõlliga. Kavas kell  :  uudistesaates  . . . VAS- .  
 Eesti Rahva Muuseumi peahoone ehitushange tunnistati kehtetuks. Hankes esitatud pakkumuste hind osutus oluliselt kõrgemaks, kui riigi rahalised võimalused seda lubavad. ERMi ehitamise SA juhatuse liige Peeter Mauer; reporter Mirko Ojakivi. 
 ERA pank pankrotis. Kommenteerib Eesti Panga infojuht Andrus Kuusmann. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Ettevõtte juhatuse esimeheks saab uuest aastast firma pikaaegne finantsjuht ja senine juhatuse liige Janek Stalmeister. Enn Pant; Janek Stalmeister; reporter Mall Mälberg 
 Elektrituru avanemise eel. Mida elektri pakkuja valimisel arvesse võtta? Eleringi juhatuse esimees Taavi Veskimägi; Latvenergo müügiosakonna juht Raivo Videvik; Eesti Energia jaeäri valdkonna juht Margus Rink; reporter Nele Volbrück. 
 Aastalõpu Päevakaja. Avatud elektriturg. Statistikaameti osakonnajuhataja Viktoria Trasanov; energiaturg.ee tegevjuht Monika Kukke; Kaja Sepp, Väätsa valla elanik; Elektrilevi juhatuse esimees Tarmo Mere; reporter Janek Salme 
 Elektriraudtee suurendab rongide arvu, bussifirma probleemi ei näe. Andrus Ossip, Elektriraudtee juhatuse esimees; Kuldar Väärsi, SEBE juhatuse esimees; bussireisijad - hiidlane Kadri Sooääre, tudeng Karl-Erik; reporter Mirko Ojakivi. 
 Elektrijaamade ja Eesti Energia strateegiliste objektide nimekirja lülitamise eelnõust. Reporter Agu Uudelepp. Riigikogu liige Endel Lippmaa. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Euroopa Liidu rahandusministrid otsustasid, et Eesti võib liituda eurotsooniga tuleva aasta  . jaanuarist. Eestist saab  . eurotsooni riik. Euroopa Komisjoni rahandusvolinik Olli Rehn; Eesti Panga asepresident Märten Ross; reporter Ago Gaškov. 
 Riigikogus läbis teise lugemise eelnõu Eesti ühinemisest Euroopa finantsstabiilsuse raamlepinguga. Tõnis Lukas, IRL; Kadri Simson, keskfarktsiooni esimees; Sven Sester, rahanduskomisjoni esimees; reporter Uku Toom. 
 Rahandusminister Jürgen Ligi põhjendas üle kahe tunni Riigikogu ees Eesti vajadust liituda Euroopa Finantsstabiilsuse Fondiga. Eelnõuga lubab Eesti garanteerida kahe miljardiga raskustes riikidele antavaid laene... 
 Eestis ei osata oma maavarasid kasutada, põlevkivi kasutavate ettevõtete hinnangul hävitavad keskkonnamaksud lähima kümnendi jooksul põlevkivitööstuse. Ago Gaškovi kommentaar. 
 Aastalõpu Päevakaja. Eesti ühendused ja ühistransport. EK transpordivolinik Siim Kallas; Rail Balticu Eesti projektijuht Indrek Sirp; Rail Balticu maakonnaplaneeringute juhtekspert Pille Metspalu; Märt Riisenberg Kehtna vallast; rongijuht Tarmo Pill; Tallinna abilinnapea Kalle Klandorf; majandusiminister Juhan Parts; reporter Martha-Beryl Grauberg 
 Eesti Telefon lükkas kõnealustustasu kehtestamise edasi, reporter Marit Pukk. Toivo Jürgenson. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Eesti Telefon ja probleemid. Reporter Kai Vare. Intervjuu: AS Eesti Telefoni juhatuse esimees Jaan Männik. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Eesti Telecom tegi kokkuvõtteid aasta majandustulemustest ja põhjendas järgmise aasta hinnatõusu eratarbijatele, reporter Uku Toom. Eesti Telecomi juhatuse esimees Toomas Sõmera. Eetris (kuupäev):  ... 
 Riigieelarve kontrolli erikomisjonis arutati Eesti teede olukorda. Maanteeameti juht Aivo Adamson; osakonnajuhataja Ain Tatter; reporter Kristi Sobak. 
 Majandus- ja kommunikatsiooniminister Juhan Parts ning Skandinaavia lennufirma SAS esindajad saavutasid kokkuleppe, mille jõustumisel kasvab Eesti riigi osalus Estonian Airis   protsendile ja SASi osaluseks jääb   protsenti... 
 Eesti Raudtee juhatuse esimeheks saab Sulev Loo, kes juhtis viimati logistikafirmat Tarcona. Aktsiaseltsi nõukogu ootab uuelt juhilt eelkõige lahendusi olukorrale, kus kaubavedude hulk on drastiliselt vähenenud... 
 Erastamisagentuuri nõukogu tunnistas Eesti Raudtee erastamise konkursil parimaks pakkujaks Rail Estonia, reporter Anne Osvet. Teede- ja sideminister Toivo Jürgenson. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Eesti põlevkivitööstus pääses täna Strasbourgis napilt tagasilöögist. Euroopa Parlament ei saanud kokku piisavalt hääli, et lükata tagasi Komisjoni ettepanek, mis võrdsustab põlevkivist ja naftast toodetud mootorikütused... 
 Eesti Panga nõukogu ei valinud veel uut presidenti, vaid saatis lõppvooru kaks kandidaati. Eesti Panga Nõukogu esimees Jaan Männik; reporter Riina Eentalu. 
 Eesti Panga nõukogu sai uue presidendi ametikohale sooviavalduse neljalt inimeselt, need on Ardo Hansson, Jürgen Ligi, Andres Sutt ja Andres Tupits. Indrek Kiisler küsis Panga nõukogu esimehelt Jaan Männikult, kuidas ta iseloomustab kandidaate. 
 Eesti Pank tutvustas täna oma kevadist majandusprognoosi. Eesti Panga asepresident Ülo Kaasik; Eesti Panga president Ardo Hansson; reporter Mall Mälberg. 
 Eesti Pank kommenteeris euroala ja Eesti majanduse ning finantssektori viimase aja arenguid. Asepresident Madis Müller; president Andres Lipstok; reporter Margitta Otsmaa. 
 Eesti Pank tegi majandus- ja rahandusaasta kokkuvõtte. Uku Toom ja Eesti Panga president Vahur Kraft. Eetris:  . . . ASDAT- . . 
 Eesti Pank esitles uut  -kroonist rahatähte - reporter Uku Toom.  : :  Eesti Panga president Vahur Kraft.  : :  Eesti Panga sularaha osakonna juhataja Rait Roosve. Eetris:  . . . ASDAT- ... 
 Eesti Pank - panga strateegia - Sigrid Kaasik. Panga asepresident Peeter Lõhmus. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Eesti Pangas kommenteeriti Vello Venseli ootamatut panga presidendi kohalt loobumist - reporter Gustav Reinop. Eesti Panga president Vahur Kraft. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Eesti Panga Nõukogu valis keskpanga presidendi kandidaadiks Ardo Hanssoni. Keskpanga nõukogu esimees Jaan Männik, Keskpanga presidendi kandidaat Ardo Hansson; reporter Tõnu Karjatse. 
 Eesti Panga Nõukogu valis panga presidendi kandidaadiks taas Vahur Krafti (kommentaar). Eetris (kuupäev):  . . . ASDAT- .  
 Eesti Panga nõukogu valis keskpanga uueks juhiks Vello Venseli, eelistades teda Vahur Kraftile. Panga nõukogu esimees Mart Sõrg kommenteerib otsust Marge Püvile. NB!  : :  defekt helis. Eetris:  ... 
 Eesti Panga nõukogu valis keskpanga presidendi kandidaadiks Mart Opmanni, reporter Marit Pukk. Eetris (kuupäev):  . . . ASDAT- .  
 Eesti majandusolukord on veelgi halvenenud, reporter Vallo Kelmsaar. Konjuktuuriinstituudi teadur Leev Kuum. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Aastalõpu Päevakaja. Eesti edu ei jõua inimeseni. Riigikontrolli peakontrolör Tarmo Olgo; peaminister Andrus Ansip; haridusminister Jaak Aaviksoo; TNS Emori projektijuht Kennet Sarv; Statistikaameti peadirektor Andres Oopkaup; Narva kutseõppekeskuse direktor Jüri Sasi; Tartu Ülikooli makroökonoomika professor Raul Eamets; reporter Kai Vare 
 Euroopa Komisjon kinnitas täna avaldatud raportis, et Eesti täitis eurole üleminekuks vajalikud tingimused ning võib liituda eurotsooniga uuest aastast. Euroopa komisjoni president Jose Manuel Barroso; Euroopa Komisjoni rahandusvolinik Olli Rehn; Euroopa Komisjoni majandus-ja rahanduse peadirektoriaadi esindaja Massimo Suardi... 
 Eesti krooni taaskehtestamise  . sünnipäevaks andis Eesti Pank välja kullast meenemündi. Reporter Piia Tamsalu. Intervjuu: Eesti Panga president Vahur Kraft. Salvestuskuupäev:  . . . ASDAT- ... 
 Valmis Inimarengu aruanne, mis on seekord eriline, kuna keskendub Eesti kahekümne taasiseseisvusaasta võrdlusele Läti ja Leeduga. Eesti on maailma inimarengu tabelis  . kohal ja asetub sellega tuumikulähedaste, Läti ja Leedu perifeerialähedaste riikide hulka... 
 Eesti Energia sõlmib Jordaania valitsusega kontsessioonilepingu põlevkivi kasutuselevõtuks. Eesti Energia juhatuse esimees Sandor Liive kommentaar Kai Varele. 
 Valitsuskabinet otsustas, et Eesti Energia omakapitali suurendatakse uute aktsiate märkimisega ja ettevõtet börsile ei viida. Majandusminister Juhan Parts; Eesti Energia juhatuse esimees Sandor Liive... 
 Konkurentsiamet leiab, et Eesti Energia üldteenuse marginaal on liiga kõrge. Ameti juht Märt Ots; Eesti Energia juhatuse liige Margus Rink; reporter Janek Salme 
 Nurgakivi sai Eesti Energia uue põlvkonna Enefit-  õlitehas. Tehas valmib aastaks  . Majandusminister Juhan Parts; Eesti Energia juhatuse esimees Sandor Liive. Reporter Jüri Nikolajev. 
 Eesti Energia rajab Tootsi Suursohu rohkem kui viiekümne tuulikuga tuulepargi. Ehitamisega tehakse algust kahe aasta pärast. Alo Kelder, Eesti Energia; Kalev Kaljuste, Pärnu maavanem; reporter Ester Vilgats 
 Eesti Energia esitles majandustulemusi, ettevõtte kasum on langenud. Samas jätkatakse suurte investeerimisprojektidega Eestis, Jordaanias ja ka USA-s. Margus Kaasik, Eesti Energia finantsdirektor; reporter Indrek Kiisler 
 Eesti Elektrijaamas kirjutati alla uue elektrijaama ehituslepingule. Põlevkivil töötav jõujaam maksab pea miljard eurot ja seda hakkab ehitama prantsuse firma Alstom. Elektrijaama esimene järk valmib nelja aasta pärast... 
 Kommentaar: Suursaadik Tiit Matsulevitš Eesti - Ukraina majandussuhetest. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Valitsus kinnitas riigi eelarvestrateegia aastateks  - . Rahandusminister Jürgen Ligi. Reporter Margitta Otsmaa. 
 Edelaraudtee erastamisest, reporter Marge Püvi. Teede- ja sideminister Raivo Vare. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Euroopa Komisjoni auditi põhjal selgus, et Ettevõtluse Arendamise Sihtasutus on rikkunud kümnetele Eesti ettevõtetele toetusraha maksmisel korda. EAS juht Ülari Alamets; reporter Margitta Otsmaa. 
 Euroopa Komisjon tegi otsuse CO  saastekvootide tasuta eraldamise kohta Eesti elektrijaamade moderniseerimiseks. Majandusminister Juhan Parts; reporter Uku Toom. 
 Eesti Ametiühingute Keskliidu uueks juhiks valiti senine tranpordi ametiühingu kauaaegne juht Peep Peterson. Peep Peterson; eelmine juht Harri Taliga; reporter Mall Mälberg 
 Ametiühingute Keskliit saatis parlamendierakondadele poliitilised ettepanekud järgmiseks viieks aastaks, kohe tuli ka kriitika. Ametiühingute Keskliidu esimees Harri Taliga; Tööandjate Keskliidu juht Tarmo Kriis; reporter Indrek Kiisler. 
 Oma paketid ja ka hinnad järgmise aasta avanevaks elektrituruks tegi teatavaks Eesti Energia. Juhatuse esimees Sandor Liive; juhatuse liige Margus Rink; reporter Kai Vare. 
 Ametlikult avati Eesti sajandi ehituseks ja miljardi projektiks nimetatud Koidula raudteepiirijaam. President Toomas Hendrik Ilves; Euroopa Komisjoni transpordivolinik Siim Kallas; Koidula projekti direktor Urmas Leinfeld; majandusminister Juhan Parts; reporter Igor Taro. 
 Avalikkusele tutvustati uut aktsiaseltsi Narva Elektrijaamad - Jüri Nikolajev, AS tootmisdirektor Lembit Vali. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Autode käibemaksu muudatused võeti riigikogu menetlusest välja. Rahanduskomisjoni esimees Sven Sester; rahandusminister Jürgen Ligi; Tööandjate Keskliidu juht Toomas Tamsar; reporter Martha-Beryl Grauberg 
 Kaubandus- ja Tööstuskojas allkirjastati täna ausa hinnastamise kokkulepe, millele allakirjutanud ettevõtjad lubavad euro kasutuseletuleku varjus hindu mitte tõsta. Kaubandus- ja Tööstuskoja juht Toomas Luman; Standardi juhatuse esimees Enn Veskimägi; reporter Evelyn Villers. 
 AS Tootsi Turvas otsustas sulgeda briketitehase. Sellega seoses kaotab Tootsis töö ligi poolsada inimest. Matti Puuronen, AS Tootsi Turvas juhataja; Tootsi vallavanem Kalev Kaljuste; reporter Ester Vilgats 
 AS Tallinna Soojuse juhatuse esimees Leonid Lipavski selgitab, miks on peatatud laenu saamine Põhjamaade pangalt. Eetris (kuupäev):  . . . ASDAT- .  
 Arstide liidu ja Tervishoiutöötajate kutseliidu ning Haiglate liidu vahel sõlmitud eelleping peatas meditsiinitöötajate streigi. Urmas Sule, Haiglate Liidu juht; sotsiaalminister Hanno Pevkur; Katrin Rehemaa, Arstide Liidu peasekretär; reporter Margitta Otsmaa. 
 Haigekassa, Arstide liidu ja Haiglate liidu tänasel kohtumisel jäi kokkulepe kollektiivlepingu sõlmimiseks taas saavutamata. Hanno Pevkur, Haigekassa nõukogu esimees; Katrin Rehemaa, Arstide Liidu peasekretär; Urmas Sule, Haiglate Liidu juht; reporter Tõnu Karjatse. 
 Haiglate Liit ja Arstide Liit jätkasid kõnelusi kollektiivlepingulepingu sõlmimiseks, lepe veel allkirja ei saanud ja streik seega jätkub. Urmas Sule, Haiglate Liidu juhatuse esimees; Katrin Rehemaa, Arstide Liidu peasekretär; reporter Indrek Kiisler. 
 Haigekassa nõukogu otsuse kohaselt tõuseks hooldajate palk järgmisel aastal ligi  , õdedel ligi   ja arstidel  %. Haigekassa nõukogu esimees, sotsiaalminister Hanno Pevkur; reporter Kristi Sobak. 
 Arstide streik laienes. Arstide liidu juht Katrin Rehemaa; Arstide liidu president Andres Kork; sotsiaalminister Hanno Pevkur; Natalja Metelitsa, Narva haiglast; Tartu Arstide eestseisuse liige Jaan Sütt; TÜ Kliinikumi liige Mart Einasto; reporterid Indrek Kiisler, Margitta Otsmaa, Jüri Nikolajev, Mirko Ojakivi. 
 Haiglate Liidu ja Arstide Liidu läbirääkimistel jäi pikale arutelule vaatamata kokkulepe saavutamata. Urmas Sule, Haiglate Liidu juht; Andres Kork, Arstide Liidu president; reporter Tõnu Karjatse. 
 Eesti Haiglate Liidu erakorralisel juhatuse koosolekul otsustati kutsuda Eesti Arstide Liit läbirääkimiste laua taha, et arutada läbi tervishoiutöötajate töökoormuste küsimused. Haiglate liidu juht Urmas Sule; reporter Mall Mälberg. 
 Streigi teine päev ei toonud kokkulepet lähemale. Arstide Liidu president Andres Kork; Tartu ülikooli Kliinikumi juhatuse liige Margus Ulst; reporter Mall Mälberg. 
 Arstide streik on lõppenud. Andres Kork, Arstide Liidu president; Urmas Sule, Haiglate Liidu juht; reporter Tõnu Karjatse. 
 Streigikomitee liige, armeeveteran Jakušev räägib Kadriorus, Ülemnõukogu Presiidiumis kodakondsusseadusest ja teistestki juristide "sigadustest". Toimetaja Ain Saarna, helioperaator Annika Elemets... 
 Eesti Panga uus president Ardo Hansson astus ametisse. Tõnu Karjatse intervjuu Ardo Hanssoniga. 
 Maapiirkondades ja väikelinnades oli sõltumatute apteekrite hoiatusstreik. Aktsiooniga püüti saavutada tähelepanu probleemile, mille kohaselt kaovad peatselt apteekide asutamispiirangud üle Eesti... 
 Ametiühingute Keskliidu juhatus arutas järgmise aasta palganõudmisi. Harri Taliga, ametiühingute keskliidu esimees; Kalle Liivamägi, ROTAL-i esimees; Tarmo Kriis, Tööandjate keskliidu juht; reporter Indrek Kiisler. 
 Ametiühingute Keskliidu nõudmised alanud aastal - Anne Osvet, esimees Raivo Paavo. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Allkirjastati Eesti Raudtee erastamisleping, mille järgi   % aktsiatest müüakse Baltic Rail Servicele, reporter Merike Teder. BRS juhatuse aseesimees Guido Sammelselg. BRS juhatuse esimees Edward Burchardt... 
 Algas üle-eestiline streigilaine. Haripunkti jõuab see kolmapäeval, kui algab haridustöötajate streik. Tarmo Kriis, Tööandjate keskliit; Harri Taliga Ametiühingute keskliit; Eiki Nestor, Riigikogu liige... 
 Algas projekti "Eesti tuntuks" reklaamikampaania. Reporter Mall Mälberg. Intervjuu: kampaania juht Evelin Int-Lambot. Salvestuskuupäev:  . . . ASDAT- .  
 Algas Eesti-Soome laevasõda - Riina Eentalu. Eesti Laevaomanike Liidu president Rein Merisalu. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Eesti Ametiühingute Keskliit ja Eesti Tööandjate Keskliit sõlmisid kokkuleppe järgmise aasta töötasu alammäära tõstmiseks. Ametiühingute Keskliidu esimees Harri Taliga; Tööandjate Keskliidu juhataja Tarmo Kriis; reporter Liisu Lass. 
 Ametiühingud kiitisd heaks järgmise aasta alampalga   eurot. Tööandjad on pakkumise juba heaks kiitnud. Ametiühingute keskliidu juht Peep Peterson; reporter Kai Vare 
 Ametiühingute Keskliit ja Tööandjate Keskliit kirjutasid alla kokkuleppele, millega üleriigiline töötasu alammäär tõuseb järgmisest aastast  -lt eurolt  ne euroni kuus ehk  ,  euroni tunnis... 
 Alampalga kokkulepe kirjutati alla - Uku Toom. Peaminister Mart Laar. Ametiühingute Keskliidu tegevdirektor Kadi Pärnits. Tööandjate ja Tööstuse Keskliidu tegevdirektor Henn Pärn. Eetris:  . ... 
 Aasta tagasi lõpetas töö Kreenholmi tekstiilitööstus. Pankrotivara on siiani müümata. Endised töötajad ootavad vabriku taaskäivitamist. Narva linnavõim kinnitab, et suurettevõtte sulgemine erilist vapustust endaga kaasa ei toonud... 
 Aasta  . Eurotsooni võlakriis. Peaminister Andrus Ansip; Soome Perussuomalaiste juht Timo Soini; Euroopa Komisjoni president Jose Manuel Barroso; Kreeka rahandusminister Evangelos Venizelos; Hollandi rahandusminister Jan Kees de Jager; EK rahandusvolinik Olli Rehn; reporter Kadri Kukk. 
 Aasta  . Eesti majandus. Eesti Panga president Andres Lipstok; Konjunktuuriinstituudi direktor Marje Josing; Rimi turundusjuht Andrija Lilleoja; Vilppu Oikarinen Soome Ehitusliidust; Põlvamaa noor talunik Ole Musting; reporter Indrek Kiisler. 
 Euroopa Keskpank on otsustanud praegu kehtivad rahatähed järk-järgult uuemate ja turvalisemate vastu välja vahetada. Alustati  -eurosest, mida tutvustati Eesti Pangas. Eesti Panga sularaha ja turvaosakonna juhataja Rait Roosve... 
 Peaminister Taavi Rõivas andis täna valitsuse nimel riigikogule üle järgmise aasta riigieelarve eelnõu, mille maht on  ,  miljardit eurot, seega  ,  protsenti, ehk   miljonit eurot suurem kui käesoleva aasta eelarve... 
 Valitsus kiitis heaks  . aasta riigieelarve eelnõu. Eelarve maht on  ,  miljardit eurot. IRL-i esimees Margus Tsahkna; peaminister ja Reformierakonna esimees Taavi Rõivas; SDE juht Jevgeni Ossinovski; rahandusminister Sven Sester; reporter Margitta Otsmaa 
 Valitsus leppis kokku eelarve. Eelistus- julgeolek ja sotsiaalvaldkond. Opositsiooni arvates on tegemist valimiste eelse eelarvega, kus on valdav põhimõte "kõigile natuke". Peaminister Taavi Rõivas; rahandusminister Jürgen Ligi; Sven Sester - IRL; Kadri Simson, keskerakond; reporter Reene Leas 
 Valitsus leppis kabinetiistungil põhimõtteliselt kokku  nda aasta riigieelarves. Peaminister Andrus Ansip; reporter Mari Rebane 
 Riigikogus jätkus täna  . aasta riigieelarve teine lugemine. Peep Aru, Reformierakod; Kadri Simson, Keskfraktsiooni juht; reporter Uku Toom. 
 Riigikogus lõpetati  . aasta riigieelarve esimene lugemine. Aivar Sõerd, reformierakond; Aivar Kokk, IRL; Kadri Simson, keskerakond; reporter Uku Toom. 
 Riigikogu võttis vastu  . a riigieelarve. Sven Sester, rahanduskomisjon; Kadri Simson, keskfraktsioon; Sven Mikser, SDE; Jaanus Tamkivi, reform; Urmas Reinsalu, IRL; reporter Uku Toom. 
 Järgmise aasta riigieelarve läbis Riigikogus esimese lugemise. Kadri Simson, Keskerakond; Eiki Nestor, Sotsiaaldemokraadid; Peep Aru, Reformierakond; reporter Uku Toom 
 Justiitsminister Urmas Reinsalu tegi ettepaneku viia Ida-Virumaale   avaliku sektori töökohta, et suurendada riigi kohaolekut. Urmas Reinsalu; inimgeograaf Garri Raagmaa; reporter Uku Toom 
 Valitsuse liikmed kommenteerivad lisaeelarvet, reporter Kai Vare. Peaminister Mart Laar. Rahandusminister Siim Kallas. Sotsiaalminister Eiki Nestor. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Valitsus andis heakskiidu Eesti Energia ja Latvenergo ühendamisele. Reporter Uku Toom. Intervjuud: Majandusminister Mihkel Pärnoja, Eesti Energia juhatuse esimees Gunnar Okk. Eetris (kuupäev):  . ... 
 Tallinna  . a eelarve läbis teise lugemise. Urmas Mardi, Isamaa- ja Res Publica Liit; Ants Leemets, reformierakond; Tallinna linnapea Edgar Savisaar; Elmar-Johannes Truu, keskerakond; reporter Kai Vare 
 Taasavati Ülenurme lennujaam, reporter Vambola Paavo. Lennujaama juhataja Rein Mark. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Riigikogu otsustas Edelaraudtee toetamise, reporter Agu Uudelepp. Teede- ja sideminister Toivo Jürgenson.Eetris (kuupäev): . . . ASDAT- .  
 Riigikogu jätkas lisaeelarve käsitlemist, reporter Agu Uudelepp. Kommenteerivad: opositsioonist Villu Reiljan. Koalitsioonist Kalle Jürgenson. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Riigikogu arutas öö läbi säästueelarvet, reporter Vallo Kelmsaar. Hommikuintervjuud Kalle Jürgensoniga Isamaaliidust ning Georg Pelisaarega Keskerakonnast. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Raudtee erastamise eesti aktsiaseltsist, reporter Agu Uudelepp. Sõnavõtud pressikonverntsil: Aktsiaseltsi nõukogu esimees Urmas Sõõrumaa, Balti Cresco investeerimisgrupp Olev Schults, Aktsiaseltsi juhataja Rain Tamme... 
 Rahandusminister Siim Kallas kaitses Riigikogus säästueelarvet ja vastas küsimustele. Küsimused: Laine Tarvis, Edgar Savisaar. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Kolmandikku Püssi linna elanikest ootab karm talv, kuna küttearved on maksmata ja soojafirma ei hakka võlgadega maju kütma. Toomas Martin, Püssi linnavalitsus; Reino Arbo, Fortum Termest AS; reporter Ago Gaškov 
 Nii Rimi, Selveri kui Maxima ostuketis kallines piima hind täna kahe krooni võrra. Tõsi küll, Maxima teatas hiljem, et langetas hinna endisele tasemele. Miks piim hind nii järsult üles läks? Jaan Sõrra, Eesti põllumeeste keskliidu asepresident; Oliver Kruuda; Tere piimatööstuse juht, Andres Heinver, AS Selver direktor; reporter Indrek Kiisler 
 Narva elektrijaamade vastane miiting Toompeal, reporter Marit Pukk. Intervjuud: Keskerakonna liige Aino Runge ja Keskerakonna esimees Edgar Savisaar. Eetris (kuupäev):  . . . ASDAT- .  
 Eesti Energia juhatuse esimees Gunnar Okk, juhatuse liige Lembit Vali ja NRG Energy asepresident Ron Will kirjutasid alla Narva elekrijaamade   % aktsiate müügi lepingu põhitingimustele. Reporter Hillar Nahkmann... 
 Mart Laar esines Riigikogus poliitilise avaldusega Eesti majandusolukorra kohta ja esitas valitsuse poolt negatiivse lisaeelarve. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Maksumaksja sõber   on õiguskantsler Indrek Teder ja vaenlane Maksuameti peadirektor Enriko Aav. Jüri Allikalt, Maksumaksjate Liit; Enriko Aav. Reporter Mall Mälberg. 
 Rootsi tekstiilifirma Borås Wäfveri esitas avalduse nii enda kui ka oma tütarfirma Kreenholmi Valduse pankroti väljakuulutamiseks. Narva Kreenholmi tekstiilitööstuses on töö seiskunud.   töötajat ootavad vallandamist... 
 Telefoniintervjuu Keskerakonna liikme Liina Tõnissoniga NRG lepingust ja Eesti Energia nõukogu vastuseisust, küsitleb Uku Toom. Eetris (kuupäev):  . . . ASDAT- .  
 Eesti tööturg on paindlik, kuid töötajate sotsiaalne kaitse on viletsal järjel. Eriti halb on töötute olukord. Teadlased soovitavad tõsta toetused pooleni miinimumpalgast -   kr. Raul Eamets, TÜ professor; Andres Võrk, Praxis, analüütik; sotsiaalminister Hanno Pevkur; Harri Taliga, AÜ Keskliit; reporter Indrek Kiisler 
 Eesti Telecomi juhatuse esimees Toomas Sõmera teatas oma tagasiastumisest. Reporter Uku Toom. Intervjuud: Toomas Sõmera, Eesti Telecomi nõukogu esimees Aare Tark. Eetris (kuupäev):  . . . ASDAT- ... 
 Eesti Raadio loometöötajad ähvardavad eetrikatkestusega, kui ei tõsteta palka.  : :  selgitavad Reet Valing ja Toivo Tootsen. Usutleb Urmas Loit. Toimetaja Ene Veiksaar, helioperaator Anne Reinberg... 
 Eesti Pank andis välja kuldmündi, reporter Kai Vare. Eesti Panga president Vahur Kraft. Mündi kujundaja Tiiu Kirsipuu. Eetris:  . . . ASDAT- .  
 Ametiühingud pole rahul tööpuudusega Ida- Virumaal ja organiseerivad sel puhul  . juunil ulatusliku protestiaktsiooni Tallinna - Narva maantel. Reporter Marit Pukk. Ametiühingute esimees Kadi Pärnits... 
 Peaminister andis Riigikogule üle järgmise aasta riigieelarve projekti. Peaminister Andrus Ansip; Riigikogu liikmed Mart Laar, Kadri Simson, Sven Mikser; reporter Uku Toom 
 Et täna õhtul kell   on eetris Päevakaja järjekorranumbriga    , siis päeva jookusl on saatejuhtideks inimesed, kes harilikult on neis saadetes olnud intevrjueeritavateks. Tallinna stuudios on Indrek Tarand ja Urmas Paet, Brüssslist ühineb saatega Kaja Kallas... 
 Raadiouudiste lipulaev Päevakaja on jõudnud väärika verstapostini. Õhtul kell   läheb eetrisse saade järjekorranumbriga    . Seetõttu tõmbavad toimetajad pisut hinge ning alanud saadet juhivad Marju Kõivupuu ja Lauri Leesi... 
 Toimetaja Vallo Kelmsaar * Mälestustseremoonia reisilaeval Estonia hukkunute mälestuseks. Riina Eentalu otselülitus Rannavärava mäelt, Priit Männik Estonia hukku uurinud komisjoni liige * Enno Tammer - ajakirjanik * Andres Visnapuu - Võru linnapea * Jätkub vedurimeeste streik, streigijuht Heino Rüütel * Välisuudised, Tarmo Maiberg * Ilm, Maile Meius. 
 Toimetajad Andres Kuusk ja Tarmo Maiberg küsitlevad Eesti suursaadikut Hispaanias Toomas Kahurit. Juttu Hispaaniast, sealsetest inimestest, elust, majandusest, turismist, kultuurist. Muusika: Rosanna - Kui sind ei ole siin 
 Toimetajate Mall Mälbergi ja Lauri Hussari vestluskaaslane on Statistikaameti peadirektor Priit Potisepp. Õlu. Telkimistuurid mööda Eestit. Tõstamaa. Statistika ja manipuleerimine. Eesti majandus... 
 Toimetajad Mall Mälberg ja Lauri Hussar vestlevad ajakirjanik Neeme Rauaga. Suvised tööd ja tegemised. Kuidas Eesti Ameerikasse paistab. Paul Krugman. Ajakirjaniku töö Ameerikas. Majanduse seis praeguses Ameerikas. 
 Toimetajate Arp Mülleri ja Lauri Variku vestluskaaslane on Euroopa Kontrollikoja liige Kersti Kaljulaid. Euroopa Kontrollikoda. Arengud Euroopa Liidus. Kuidas on elu Luxemburgis ja kuidas paistab sealt elu Eestis... 
 Toimetajad Arp Müller ja Lauri Varik vestlevad majandusgeograaf Hardo Aasmäega. Juttu maailma majandusest, keskkonnast, ajaloost, globaalprobleemidest, oma vanaisast, Rooma Klubist. Muusika: Queen - ; Michel Legrand - peateema filmist "Mees ja naine"; Ott Raukase esituses "Kapteni laul". 
 Toimetajate Piret Kriivani ja Lauri Hussari vestluskaaslane on ajakirjanik Ainar Ruussaar. Juttu Gruusiast - elust, poliitikast, majandusest. 
 Toimetajad Lauri Hussar ja Igor Taro vestlevad Võrumaa ettevõtja Aigar Pindmaaga. Juttu Võrumaast ja Kagu-Eesti elust-olust. Helioperaator Evelin Voodla. 
 Räägib Euroopa Komisjoni asepresident Siim Kallas. Lapselapsed, puhkus. Islandi vulkaanipursetega seotud lennundusprobleemid. Eestit ja Euroopat ühendav kiirrraudtee. Transport Euroopas. Haridus. Euroopa Liit ja majandus... 
 Toimetajate Arp Mülleri ja Tarmo Maibergi külaline on ettevõtja Rein Kilk. Teemadeks on Kilgi soov hakata õpetajaks, lapsepõlv ja noorukiiga, erinevad ettevõtmised, ärilised õnnestumised ja ebaõnnestumised, hoonete restaureerimine, spordilembus, kultuurieelistused... 
 Toimetajad Lauri Varik ja Erkki Bahovski vestlevad Tartu Ülikooli rahvusvahelise õiguse professori Lauri Mälksooga. Euroopa majanduskriis. Maailmapoliitika. Euroopa Liit. Saksamaa. Riikide suveräänsus... 
 Saatekülaline on Riigimetsa Majandamise Keskuse (RMK) juhatuse esimees Aigar Kallas. Juttu metsast, loodusest, metsa majandamises, matkamise arendamisest. Küsivad toimetajad Piret Kriivan ja Lauri Varik... 
 Stuudios on Helen Sildna, kontserdikorraldaja, Tallinn Music Weeki eestvedaja, Vabaduse laulu ja Islandi päeva korraldaja, Raadio   saatejuht. Räägime välisartistide toomisest Eestisse, meie popmuusikaelust, Sildna tegemistest... 
 Ajaloolane, kirjanik ning ajakirjanik Andrei Hvostov räägib lapsepõlvest ning noorukieast Ida-Virumaal Sillamäel, nõukogudeaja olmest ja painetest seoses äsjailmunud raamatuga "Sillamäe passioon"... 
 Egüptoloog Sergei Stadnikov kirjeldab Egiptuse presidendi Hosni Mubaraki lahkumist nõudvate veriste rahvarahutuste põhjuseid: vaesus, kirjaoskamatus, suur sündivus, toiduainete nappus on rahutuks muutnud kogu Põhja-Aafrika... 
 - Olukorrast Reformierakonnas presidendivalimiste esimese vooru järel, milles kadus   Eiki Nestorile kokku lepitud häält, räägivad REF aseesimees, EP liige Kaja Kallas ning Riigikogu liige Remo Holsmer - Päevakommentaaris räägib Viktor Trasberg sotsiaalmaksulaest... 
 Saade läheb eetrisse Toompealt, kus toimub kuues voor valida Eesti Vabariigile president. Valimised on varem ebaõnnestunud Riigikogus ja Valimiskogu viies voorus. - VVK esimees Meelis Eerik tutvustab parlamendi ees valimiste korda... 
 Ajakirjanik Pavel Ivanov räägib toimetaja Lauri Hussarile, millest kirjutab venekeelne meedia - Venemaa poliitikute hirmkallid kellad, ETV+ ja Darja Saar, keeleprobleemid, Eston Kohver, suvine kaubandus jm... 
 Soojaärimees Tiit Veeber annab sadu tuhandeid eurosid Tartu Peetri kiriku kordategemiseks. Miks ta seda teeb ja kuidas ta suhtub Tartu linnavolikogu otsusesse teda soojamajanduse arendamise eest Tartu Tähe medaliga pärjata? NB! ööl vastu  ... 
 Intervjuu Ardo Hanssoniga tema esimesel tööpäeval Eesti Panga presidendina. Eetris otsesaates Uudis+  . .  kl  . . Usutluses käsitletakse: tööülesandeid uuel töökohal; nobelist Paul Krugmani ja president Toomas Hendik Ilvese vaidlust selle üle, kas majandukriisist päästab kärpimine või rahapakkumise suurendamine; Euroopa võlakriisi lahendamise meetoditest; EURO tulevikust; Hispaania ja Kreeka olukorrast; Euroopa Komisjoni ettepanekutest; Eesti liitumisest ESMiga... 
 Tallinna Sadama juhatuse esimees Ain Kaljurand käis Indias ja Sri Lankal, et Eesti ja nende riikide kaubavahetust uurida. Väljavaateid on, ütleb Kaljurand. Küsitlevad toimetajad Tarmo Maiberg ja Kaja Kärner. 
 Uudis+  . tund:  . Tõlkijad Epp Aarelaid ja Leelo Märjamaa räägivad kirjanik Roald Dahlist.  . Ehh, uhhuduur Iraanis. Räägib Hannes Hanso.  . Jüri Nikolajev räägib sellest kuidas tuli euro Narva... 
 Toimetajad ja küsitlejad on Arp Müller ja Lauri Varik.  . Prantsuse presidendi valimistest räägib Mari-Liis Mets.  . Soomest ja Soome - Eesti suhetest räägib Kulle Raig.  . Kas kunagi edestab Eesti elatustasemelt Soomet? Soome - Eesti suhted... 
 Uudis+  . tund:  . Ehh, uhhuduur Iraanis. Räägib Hannes Hanso.  . Saksamaa dioksiini-skandaal.  . Hindadest räägib Eesti Maaülikooli professor Rando Värnik.  . Kuulajad avaldavad arvamust, keda valivad Riigikogusse... 
 Stuudios on teraviljakasvataja Madis Ajaots Tartumaalt Rannust, aasta põllumees  . Teemaks on suvi   põllumeestele, saagikoristus, saagikus, EL põllumajandustoetused, Eesti põllumeeste toimetulek, toiduhinnad, Eesti rukkikasvatus, Sangaste rukis, külalise perekonna tavad, poeg jätkamas isa ja vanaisa traditsioone asudes agronoomiks õppima jpm... 
 Toivo Makk tutvustatab töökangelast (Volhovi elektrijaama brigadir) Juha Vuorot. Sõna saab Volhovi ajaloomuuseumi vanem teaduslik töötaja Antonina Ossipova ja Vuoro tütar Niina Lizutšenkova. Vuoro hukkus elektrijaama ehitusel oma alluvaid päästes... 
 Toivo Makk intervjueerib Misso seppa - Ernst Põld. Sepikojas on ka Ernst Veiko. Kavas  . . . PAS-  
 Eesti Üliõpilaste Ehitusmaleva ja Eesti Õpilasmaleva tegemisi kajastav saade. Kõnelevad Martna sovhoosi heinapõllul töötavad malevlased; EÜE Kasari rühm silohoidla ehitusel; EÕM-i Haapsalu piirkonna kokkutulekul Vatla, Sakala ja Sandla rühma noored; Pikasilla ja Oidrema rühma liikmed; malevlased ja peaagronoom Aarne Salusaar Sürgavere kapsapõllul... 
 Taanlased ja avatud Euroopa. Teine tund. Saate autor Reet Valing. Saates juttu Taanist kui vanast kuningriigist, eurotsoonist, riigi majandusest, sotsiaalvaldkonnast ja elanikest. Saates on kasutatud Esbergi Massimeediakooli muusika- ja taustafonoteegi salvestusi... 
 Taanlased ja avatud Euroopa. Esimene tund. Saate autor Reet Valing. Saates juttu Taanist kui vanast kuningriigist, eurotsoonist, riigi majandusest, sotsiaalvaldkonnast ja elanikest. Saates on kasutatud Esbergi Massimeediakooli muusika- ja taustafonoteegi salvestusi... 
 Linda Pekareva on  -aastase staažiga operatsiooniõde, kes kogu selle aja on töötanud Tallinna Keskhaiglas. Räägib oma töö algusest, juhtumitest, elust, õetöö probleemidest, muredest ja rõõmudest, põhimõtetest... 
  . . . avati Tartu Lastehaiglas molekulaardiagnostika keskus. Lastehaigla arst, TÜ biotehnoloogia õppetooli juhataja professor Andres Metspalu räägib missuguseid haigusi diagnoositakse, on võimalik ka DNA-diagnostika, oma teadusalast, geneetikast ja geeniuuringutest... 
 "Tere hommikust, põllumehed!"  : :  Maaparanduse ja veemajanduse komitee esimees Oskar Valing räägib Soome põllumajandusest ja maaparandusest.  : :  kündmise maailmameister Eero Rautiainen räägib kündmisvõistlustest ja kündmise tehnikast... 
 Kaitsetollidest räägivad:  : :  Riigikogu Mõõdukate fraktsiooni liige Vambo Kaal,  : .  Riigikogu Maaliidu fraktsiooni esimees Arvo Sirendi. Talupäev Kurgjal - tutvustatakse Kurgja talumuuseumi, võitegu, Carl Robert Jakobsoni ja tema talupidamist... 
 Saate autor ja reporter Hubert Veldermann. Tehase linn, saade Kiviõlist.  : :  ja  : :  Tiit Kuusmik räägib Kiviõli linnast.  : :  Heini Viilup põlevkivist, kaevandusest ja kaevuritest. Kiviõli Keemiatehasest ja Kiviõlist räägivad  : :  Ilmar Tänav,  : :  Tõnu Uustalu ja  : :  Svetlana Angelina ning  : :  Mihkel Iskül... 
 Valdar Liive, EAS-i Eesti esinduse juht Soomes, pälvis Soome-Eesti majandus- ja kultuurisuhete arendamise eest eelmisel nädalal Soome suurima majanduslehe Kauppalehti tunnustuse, sel nädalal meie Välisministeeriumi teenetemärgi... 
 Saates räägib Majandus- ja Kommunikatsiooniministeeriumi asekantsler ja Eesti IT ala juhtfiguure Taavi Kotka. Küsimusi esitab toimetaja Mirko Ojakivi. Helioperaator Anna-Maria Kurrel. Muusika: Lana Del Rey - Video Games 
   novembri lõpus saab läbi Sandor Liive   aastat kestnud töö Eesti Energia juhatuses (neist   aastat juhatuse esimehena). Kuidas on Eesti Energia muutuvas majanduskeskkonnas toime tulnud? Mida on saavutatud? Millal käivitub Auvere uus põlevkivielektrijaam, millal saab täiskoormuse Enefit   õlitehas? Miks loobus Eesti Energia tuumajaama projektist? Kui suur on olnud surve poliitikutelt? Kas midagi jääb ka kripeldama? Mida saabuv vabadus Liivele kaasa toob? Saate autor on Arp Müller... 
 Desinfitseerimisvahendeid ja kosmeetikat tootev Chemi-Pharm on laienenud üle maailma, sealhulgas on tugevalt kanda kinnitanud araabia maades. Kuidas on äri ajada teistsuguse kultuuriga riikides ning millest lähtub oma ettevõtet juhtides Chemi-Pharmi juht Ruth Oltjer... 
 Võtame luubi alla teema, mis kõiki erutab ja huvitab - see on palk ja selle kujunemine. Miks ikkagi on nii, et mõni töö ja amet on rohkem hinnatud ja tasustatud kui teine, miks sama töö eest on lähimaades kordades kõrgem palk ja kuidas tootlikkus seal on suurem kui siin? Miks avalikus sektoris palgatõus nii raskelt tuleb ja kuidas ikkagi saavutada, et palgad hindadele alla ei jääks? Neile igihaljastele küsimustele vastab Tartu Ülikooli majandusprofessor Raul Eamets... 
 Leiutaja Mattias Lepp on koorijuhi haridusega, kuid tema loodud tarku lillepotte valmistav firma Click & Grow on osutunud tõeliseks Eesti ettevõtluse edulooks.  . aasta ETV saatest "Ajujaht" tuule tiibadesse saanud Click & Grow on nüüd tegevust laiendamas ning andis äsja teada lausa taimede kasvatamiseks mõeldud nn linnafarmide rajamise plaanist Dubaisse... 
 Ettevõtja Kristi Täht on tunnistatud parimaks naisettevõtjaks   (EVEA tunnustus). Saates räägib, kuidas ostis soome omanikelt tagasi kunagise kuulsa kaubamärgi Marat ja Sindi trikotaaživabriku; kuidas on võitnud riigihankeid Soomes ja Rootsis; kuidas kasutab lasteriiete tootmiseks vaid tervislikke kangaid, Eestis uudseid bambuskiude jm-d... 
 Stuudios on Kaja Kallas, kes on võtnud enda õlule tänamatu töö eestvedada Riigikogu eetikakoodeksi koostamist, ta on äsja parlamenti naasnud peale lapsepuhkust ja juhib taas ka majanduskomisjoni, mille teha on paljud Eesti riigi tuleviku seisukohast kaalukad valikud... 
 Saatekülaline Indrek Kasela on Baltikumi suurima erakapitalil põhineva fondivalitseja Amber Trust partner. Avalikkus teab teda toidutööstuse Premia Foods nõukogu esimehena, aga ka omanimelise kunstigalerii omanikuna ning kino Sõprus toetajana... 
 Saates vaatame aastale   tagasi läbi põllumehe pilgu - stuudios on Vändra osaühingu juhataja Ilmar Teevet Pärnumaalt, keda Maaleht ja Eesti Põllumajandus-Kaubanduskoda tunnustasid tänavu tiitliga aasta põllumees  ... 
 Stuudios on Henrik Hololei - kõrgel positsioonil eesti soost euroametnik, mees, kes asub sügisest tööle Euroopa Komisjoni asepeasekretärina. Millised probleemid on praegu veel käsil transpordivolinik Siim Kallase kabinetiülemana? Milles uus töö seisneb? Millised on Euroliidu tulevikuperspektiivid? Kuidas taastada kodanike usaldus liidu vastu? Küsitleb saate autor ja toimetaja Arp Müller... 
 Stuudios on külas Hans H Luik, kelleta oleks Eesti ajakirjandusmaastik praegusest erinev. Oluline roll on ka tema poolt   aastat tagasi, septembris   käima lükatud Eesti Ekspressil. Millised olid ajalehe käivitamise vaevad? Kes on pseudonüümi Jaak Kaljo taga? Milline on Luige ja Ekspressi tegijate panus Eesti ajakirjanduslukku? Kuidas hindab Luik Postimeest ja ERRi? Milline roll oli Luige elus õpingukaaslastel Tallinna  ... 
 Seekordne Tegija on mees, kes olnud tippajakirjanik, juhatanud suurt päevalehte, olnud uudistejuht nii teles kui ka raadios ning töötanud ka Eesti suurima meediaorganisatsiooni juhatuses. Ent juba ligi aasta on ta juhatanud sihtasutust, mille ülesanne on Eesti majanduse konkurentsi- ja ekspordivõime parandamine... 
 Ta on matemaatikuharidusega tehnoloogiaettevõtja ja investor, kes leiab, et ettevõtlus ei ole risk, vaid võimalus ning edu saavutamiseks tuleb julgeda suurelt mõelda. Tema ärid on maailma eri paigus, kuid püsivalt meeldib talle olla ikkagi Eestis... 
 Oleme juba   aastat Euroopa Liidus, on aeg meenutada, kuidas me selleni üldse jõudsime. Reedel on stuudios Alar Streimann, kes vedas kuus aastat Eesti läbirääkimisi liitumiseks Euroopa Liiduga. Mis inimene on Alar Streimann, tänane Välisministeeriumi kantsler? Kuidas vaatab ta tagasi meie teele Euroopa Liitu? Küsija rollis on toimetaja Arp Müller... 
 Nii era- kui ka riigiasutuste juhid hindavad teda üheks Eesti parimaks juhiks. Tema enda üks juhtimispõhimõte on olnud - kui mõtted, sõnad ja teod käivad koos ehk räägid ja teed seda, mida mõtled, siis hakkavad ka tulemused tulema... 
 Saate autor ja toimetaja Tarmo Maiberg ning Andres Karu räägivad Singapurist ja Malaisiast. Juttu ajaloost, kultuurist, matkamisest, rahvusköökidest jm. Helioperaator Maris Tombach. Muusika: Lunari - Kolmapäev; Penny Tai 
 Saate autor ja toimetaja on Tarmo Maiberg. Martti Kalda räägib Iraani ajaloost, iraanlastest, kultuurist ja religioonist. Andres Karu räägib Iraani loodusest ja mägedest. Iraan ja alkohol. Majandus... 
 Saate autor ja toimetaja Tarmo Maiberg, saatekülaline Andres Karu. Selles saates juttu Horvaatiast ja Montenegrost - ajalugu, kultuur, loodus, majandus, matkamine, mägironimine. Helioperaator Maris Tombach... 
 Saate autor ja esineja Viktor Kaarneem (ER Pärnu stuudiost). Rekonstrueeritud teatrimaja Endla plaanidest räägivad  : : ;  : : ;  : :  teatri direktor Ain Roost,  : :  lavastaja Tiit Palu,  : :  Neeme Kuningas,  : :  pealavastaja Raivo Trass,  : :  Mark Soosaar,  : :  Sven Kivisildnik,  : :  Kati Murutar,  : :  Sepo Seeman ja  : : ;  : : ;  : : ;  : : ;  : : ;  : ... 
 Saatejuhid on Mart Normet ja Erik Moora. Milline on Eesti elu aastal  ? Debüteerivad õppejõud Linnar Viik ja Eesti Rooma klubi asepresident Hardo Aasmäe ehk esimesed visionäärid R  raadiosaates "Tagasi tulevikku"... 
 Saatejuhid on Mart Normet ja Erik Moora.  . tund. Kuidas sina kavatsed vastu minna oma vanaduspõlvele, kallis kuulaja, aastal  ? Telefoniintervjuud: ETV saaatejuht Marko Reikop ja Karoli Hindriks, Foxi-kanalite Baltikumi regiooni juht ja pehme helkuri leiutaja, räägivad oma pensionifondist... 
 Toimetaja Hilda Raudkivi. Saate autor Enn Anupõld. Suve süüdatud majakas. Olukirjeldus Kuusalu kolhoosi lüpsjast Erna Otist. Saates esinevad Erna Ott ja Johannes Ott. Intervjueerija on Enn Anupõld... 
 Vahel on filmi soundtrack filmi kõige parem osa. Filmi soundtrackid on järjest kasvav osa kogu muusikatööstuses. Antud saade ongi kõigile muusika- ja filmihuvilistele, sest kõlamas on nii soundtrackid, kuulsad lood filmidest kui ka seriaalide tunnusmuusikad... 
 Pärast valimisi taas on eetris peaminister Taavi Rõivas. Mõistagi on fookuses koalitsioonileppe lubadused ja nende katteallikad. Räägime pahameeletormi põhjustanud kütuseaktsiisi tõstmise plaanist, aga ka majutusasutuste käibemaksust, koalitsioonisisestest suhetest ja riigijuhtimise kvaliteedist... 
 Stuudios on peaminister Taavi Rõivas. Räägitakse põgenikest ja Euroopa Liidu ühtsusest ning tulevikust. Samuti on juttu korruptsioonist Tallinna linnas ja Tallinna Sadamas, põllumeeste toetamisest ja Estonian Air-i tulevikust... 
 Stuudios on peaminister Taavi Rõivas. Räägime pagulaspoliitikast ja rassismist, aga ka olukorrast Süürias ning Venemaa rollist sealses konfliktis. Mõistagi tuleb juttu põnevatest arengutest poliitmaastikul, alkoholipiirangutest, aga ka rahvusliku lennunduse tulevikust, riigieelarvest ja erahariduse rahastamisest... 
 Peaminister Taavi Rõivas vastab küsimustele ühiskonna turvatunnet riivanud peksmisest Tartus, haldusreformist, nn Ida-Virumaa paketist, fosforiidi uurimisest ja võimalikust kaevandamisest aga ka Euroopa Liidu jätkuvast rändekriisist... 
 Peaminister Taavi Rõivasega räägime valitsuse esimese tööaasta tulemustest, kevadisest majandusprognoosist ja riigireformist. Samuti tuleb juttu nn Panama paberite skandaalist ja trahvieelnõu läbikukkumisest Riigikogus... 
 Räägitakse julgeolekust NATO tippkohtumise eel, valmistumisest võimalikuks BREXITks, raskustest riigieelarve tasakaalus hoidmisega, aga ka sidrunitest ja parvlaevadest, IRLi reitingust ning Reformierakonna raskustest oma presidendikandidaadi valikul... 
 Autor Neeme Raud. Kilde enne Atlanta olümpiamänge  . Teema: olümpiamängude rahastamine. NB! halva kvaliteediga. Saates  . . . VAS- .  
 Keskkonnaspekter. Saate autor Toivo Makk. Saade pole säilinud terviklikult, salvestisel ainult saate sõnaline osa. Helilõigud saatest:  : :  Toivo Maki sissejuhatus;  : :  Assakul käideldakse plastikpudeleid ja muudki, tutvutab Mart Kont;  : :  veemajanduse planeerimise   vihikut Marko Tuurman;  : :  Metsanädal  ... 
 Saate toimetaja Toivo Makk. Keskkonnaspekter. Saade pole säilinud terviklikult, salvestisel ainult saate sõnaline osa. Helilõigud, reporter on Toivo Makk:  : :  algab uus sari - töökeskkond, räägib Juhan Salum Tööinspektsioonist... 
 Saate toimetaja Toivo Makk. Keskkonnaspekter. Saade pole säilinud terviklikult, salvestisel ainult saate sõnaline osa. Helilõigud, reporter on Toivo Makk:  : :  Võtikveres külaelanikega pargist, seltsimajast ja ühest koduaiast (Imbi Paju, Aino ja Heino Paju, jt)... 
 Saate toimetaja ja reporter Toivo Makk. Keskkonnaspekter. Saade pole säilinud terviklikult. Saatelõigud:  : :  jahinduse peaspetsialist Kaarel Roht selgitab jahikorralduse seadust.  : :  metsaameti peadirektor Andres Talijärv selgitab uut metsaseadust erametsaomanikele... 
 Saate toimetaja Toivo Makk. Keskkonnaspekter. Saade pole säilinud terviklikult, salvestisel ainult saate sõnaline osa. Helilõigud, reporter on Toivo Makk:  : :  Eerik Kumari nimelise looduskaitsepreemia kätteandmine - sõna saavad Heiki Kranich, Tiit Randla, laureaat Vilju Lilleleht, jt... 
 Saate toimetaja ja reporter Toivo Makk. Keskkonnaspekter. Saade pole säilinud terviklikult. Saatelõigud:  : :  Karilatsi kalamajandist kõnelevad Toivo Makk, Mati Vaino ja Kristjan Kallus.  : :  Toivo Maki vestluskaaslane on Aivar Siim, kes kõnleeb oma Navesti jõeäärsest Energiatalust... 
 Saate toimetaja ja reporter Toivo Makk. Keskkonnaspekter. Saade pole säilinud terviklikult. Saatelõigud:  : :  saate sissejuhatus - Toivo Makk.  : :  Tallinna Aeroloogiajaamas uus ilmaradar. Meteoroloogiakeskuse asedirektor Ivo Saaremäe ja Toivo Makk moodsast radarist... 
 Soomekeelsed saated. Intervjuu. Kõneleb ühingu Soome - NSVL peasekretär Toivo Karvonen, küsitles Ants Lang. Soome - NSVL kaubavahetusest. Kavas  . . . Toimetaja P. Koppel. PAS- .  
 Soomekeelne saade. Tallinna Muuga kaubasadama ristsed detsember  . See on NL suuruselt kolmas ja kõige moodsam sadam, ehitatud koostöös soomlastega. Muuga lahest ja ehituse ajaloost.  : :  Helilõik reisilaeva Georg Ots kapteni Ülo Kolloga enne laeva väljasõitu Tallinna Reisisadamast... 
 Soomekeelne saade. Saate autor ja toimetaja Leini Mägi. Saates räägitakse Saaremaast: Kaali järv, dolomiit, mudaravi, põhjavete reostus, tööpuudus.  : :  tõlkega intervjuu: Ants Tammleht Saare maavanem ... 
 Soomekeelne saade. Saate autor ja toimetaja Leini Mägi, helioperaator ja muusikaline kujundaja Hille Pärt.  : :  Leini Mägi annab ülevaate nädala majandus- ja poliitikauudistest.  : :  uudistelõigu sees tõlkega intervjuu president Lennart Meriga, kes tuleb tagasi kolmepäevaselt Soome visiidilt ( NB! intervjuu on salvestatud lennuki pardal)  : :  Teine saade sarjast "Tallinna tänavad kõnelevad"... 
 Toimetaja ja saatejuht Mari Maasik. Helioperaator Eugenie Brusnitsin. Soomekeelne saade. Majandussaade. Ülevaade lõppenud  . aastast. Intervjuu Schults ja Põldme arhitektuuribüroo juhataja Aivo Schultsiga... 
 Soomekeelne saade. Intervjuulõigud saadetest.  : :  Esko Aho Soome majandusest;  : :  Sirkka Hämäläinen Soome majandusest, valuutast, elatustasemest;  : :  Johannes Virolainen majanduse olukorrast Soomes ja karjalaste rollist selles;  : :  Risto Marjanne Oulu linnapea olukorrast Oulus, tööpuudusest... 
 Soomekeelne saade. Autor Leini Mägi ja Einar Kraut, helioperaator Eugenie Brusnitsin. Saate teemad:  : :  Tari Rastila, Pekka Pekkala ja Kaj Lindberg räägivad Viru hotelli müügist. Maipühadest nõukogudeaegses ja tänapäevases Eestis, Tartu üliõpilaste maitavadest, mis meenutavad soomlaste vappu kombeid... 
 Eesti teedeehitajad Surgutis. NB! dateerimata, monteerimata materjal, ei ole teada, kes räägivad,  . :  üks mees eesti keeles sellest, kuidas hante teede ehitamise käigus nende kodudest välja tõstetakse... 
 Soomekeelne saade Eesti krooni esimesest päevast. Reporterid Suve Pääsukene ja Jüri Oll teevad reportaaži rahavahetuspunktis, kus vestlevad ka raha vahetama tulnud inimestega. Salvestatud  . . ... 
 Soomekeelne saade. Saate autor ja toimetaja Leini Mägi. Saate teema:  : :  Olukorrast ja tulevikuväljavaadetest Paldiskis ja Ida-Virumaal.  . :  Jorma Ikäheimo nädala sündmuste ülevaade  : :  Ingerlaste elust räägib Elviira Ella, intervjueerija on Hannele Nurmi  : :  Eesti-Soome suhetest: intervjuu telefonis Veijo Kavonius ja intervjuu väliskeskkonnas Rait Roosve... 
 Saate toimetaja ja esineja Aime Napa. Saate autor ja esineja Mati Laur. Saate teema: Vene tsaaride ajaloost: Ivan III ehk Ivan Suur, Ivan IV ehk Ivan Julm. Kõneleb Tartu Ülikooli õppejõud Mati Laur... 
 Saatejuhid on Maris Üksti ja Tõnu Pedaru, külas on ettevõtja, aasta ettevõtja  , Rain Lõhmus. EV   aastapäeva eel ka Rainile küsimus, mis Eestis head on. Rain resideerub Šveitsis ja Londonis... 
 Saatejuht on Maris Üksti, külas on laulja Luisa Värk. Luisa tuur Alen Vezikoga. Lauris Reiniks, Luisaga tuuritav lätlane. "Eesti otsib superstaari" ja "Tantsud tähtedega" tegid Luisa tugevaks ja õpetasid elutarkust ka... 
 Saatejuhid on Ingrid Peek ja Tõnu Pedaru, külas on Kristjan Port. Alguses viide eelnenud saatetunnile. Intellektuaalne elu vs füüsiline töö ja -elu. GMO, tööstuslik mahepõllumajandus. Kelleks ja kuidas Eestis praegu õppida; elukestev õpe olgu au sees! IT areng; robotid, kiibid... 
 Saatejuhid on Tõnu Pedaru ja Maris Üksti, külas on rõivaäriga tegelev endine telesaatejuht Karmel Eikner. Laps vs karjäär. Rõivaäri. ETV. Karmel on õppinud pianistiks. Lapsed ja muusika. Karmel annab lastele ka aega laps olla... 
 Saatejuhid on Maris Üksti ja Tõnu Pedaru, külas on kommunikatsiooniekspert Janek Mäggi. Janek oli esimese kõlanud loo autor. Alkohol ja vabandused, töö ja Janek. Klassikaliselt andekad inimesed koolis ja ühiskonnas... 
 Saatejuhid on Ingrid Peek ja Tõnu Pedaru. Külas on Indrek Tarand. Presidendivalimised  . Rein Lang vaadaku palki enda silmas. T.-H. Ilves vs I. Tarand ehk Tarand tuli Ilvesele appi. Asümmeetriline poliitika... 
 Saatejuhid on Maris Üksti ja Tõnu Pedaru, külas on ettevõtja ja riigikogu liige ning Ratei looja Andrei Korobeinik, kes selle firma nüüd tagasi ostis. Miks Andrei ostis firma tagasi? Fedex inspiratsioonikonverents... 
 Saate autor Hubert Veldermann. Helioperaator Lilian Kilg. Saates vestlevad vana meistersepp Herman Kuning ja reporter Hubert Veldermann. Saade on muusikaliselt kujundatud: Haug/ Halling - "Sepa jutustus" - Eesti Raadio meeskvartett jm... 
 Saatejuhid on Anvar Samost ja Hannes Rumm. Analüüsitakse ministrivahetusi, räägitakse ka presidendivalimistest (üks nädal valimiskoguni), alkoholiaktsiisist, majandusest. 
 Uus saade. Saatejuhid on Anvar Samost ja Hannes Rumm.  . saates räägitakse presidendivalimistest, Eesti erakondadest ja poliitikutest. Tagasivaade  . septembrile -   aasta tagustele terrorirünnakutele USA-s ning järgnenud sündmustele... 
 Berk Vaheri otsesaate külalisteks on Karin Bachmann ja Ahto Külvet ning teemaks põhiliselt Tartu kaasava eelarve projekt. Muusika: Aapo Ilves "Ära sae pekki", Tamhiis"Meil on elu keset metsa", Edmund Hõbe 
 Prantslanna Nathalie Garchey töötab prantsuse poes ja kohvikus Kukk ja Konn ning tunneb rõõmu Eestis elamisest, kus on tal ajapikku välja kujunenud kindel sõpruskond. Saatejuht on Haldi Normet-Saarna... 
 Saate autor ja reporter Toivo Karis. Tallinna Masinatehases. Vestlus tehase revolutsioonilisest minevikust, tänapäeva osast N Liidu tööstuses ja tulevikust. Vestlevad peatehnoloogi asetäitja Valdur Rohtla, sotsialistliku töö kangelane Hans Liblik, varustusosakonna töötaja Stella Helder-Sõmer ja direktor Viljar Veskiväli... 
 Saade kaluritele. Saates on vestlusring: saatejuht Erni Järvsoo, kalakaitseinspektor Helmut Kivilo, Võidu Tee kolhoosi esimees Harri Rosen, tootmisosakonna juhataja Hugo Maide. Arutluse all kalurite probleemid - eeskätt püütud saagi turustamine... 
 Ühiskonnast ja rahast. Ignar Fjuki vestluskaaslane on Tallinna Tehnikaülikooli majandusprofessor Rainer Kattel. 
 Stuudios on majanduminister Juhan Parts, majandusgeograaf Hardo Aasmäe ja saatejuht Ignar Fjuk. Autor Ignar Fjuk. Toimetaja Marge-Ly Rookäär. Universaal- ja avalikust teenusest ning monopolidest. 
 Ignar Fjuki vestluskaaslasteks on Heido Vitsur ja Eiki Nestor. Säästlikust riigist. 
 Reporter Toivo Makk on külas koondise Eesti Põlevkivi kaevuril - Johannes Mäe. Juttu tööst, perekonna uuest avarast korterist, uuest sõiduautost ja perekonnast. Sõna saab ka abikaasa. Salvestatud aprill  ... 
 Anrdus Mölder räägib nivhidest, kes elavad peamiselt Venemaal Sahhalini saarel ja Habarovski krais. Toimetaja Marje Lenk. Saade muusikaliselt kujundatud. 
 Andrus Mölder räägib USA-s elavatest hopi indiaanlastest. Toimetaja Marje Lenk. Saade muusikaliselt kujundatud. 
 Andrus Mölder räägib Lõuna-Sudaanis elavatest dinkadest. Toimetaja Marje Lenk. Saade muusikaliselt kujundatud. 
 Juttu eurost ja eurole üleminekust, sarja viimane saade. Räägivad Eesti Pangast Rait Roosve ja ökonomist Peeter Luikmel ning raha-ajaloolane Ivar Leimus. Küsitleb saate autor Mart Ummelas. Helioperaator Ingrid Roosipõld. 
 Teemaks on Itaalia. Räägib Tallinna Ülikooli dotsent, semiootikadoktor Daniele Monticelli. Saatejuht ja autor on Mart Ummelas. Helioperaator Vivika Ludvig. 
 Saatesari rahast. Eestis käibivad euromündid. Müntide ajalugu. Euro sünd. Miks on eurod rahvusliku küljega. Räägivad Rait Roosve Eesti Pangast ja ajaloolane ning numismaatik Ivar Leimus. Küsib sarja autor ja toimetaja Mart Ummelas... 
 Aasta jooksul on tunduvalt kasvanud nõudlus üürikorterite järele, kasvanud on ka üürihinnad. Kas nüüd võiks Eesti valmis olla ka uute üürimajade tekkeks? Käsitleme ka erakorterite väljaüürijate tulumaksuvabastuse teemat... 
 Tallinna Linnavalitsus soovib juurutada tasuta ühistransporti. Vähem aga on juttu olnud ühistranspordi kvaliteedist, investeeringute vajadusest ning reisijate ootustest. Ühistranspordi probleemide üle arutlevad Tallinna Transpordiameti juhataja Andres Harjo, TTÜ Logistikainstituudi doktorant Marek Rannala ning TTÜ emeriitdotsent Mall Villemi... 
 Kooliaasta hakul puudu enam kui   kvalifitseeritud õpetajat. Õpetajad nõuavad palgatõusu. Intervjuudes räägivad Misso kooli direktor Ere Käis, endine Rapla Vesiroosi Gümnaasiumi bioloogiaõpetaja Iris Mõttus, Kivi-Vigala kooli klassiõpetaja Heli Laan ning Gustav Adolfi Gümnaasiumi ajalooõpetaja Helen Sabrak... 
 Reporteritund arutleb väljarände üle. Stuudios on rahvatikuteadlane Tiit Tammaru ja majandusteadlane Raul Eamets. Põhjamaade kogemusest seoses rändega räägib Triin Oppi. Saatejuht ja autor on Lauri Hussar... 
 Väikeettevõtluse kasutamata võimalustest ja FIE-de piiramisest maksuseadustega räägivad Vello Tamm ja Eva Truuverk "Teeme ära. Minu Eesti"-st, majandusanalüütik Peeter Tammistu ja MTA peadirektori asetäitja Dmitri Jegorov... 
 Kuidas on masu Võrumaa turismiettevõtjaid mõjutanud? Võrumaa turismile pühendatud saates räägivad Võru turismiliidu juhatuse liige, Võru kutsehariduskeskuse hotellinduse õppejõud ning Mooska talu perenaine Eda Veeroja, Haanjamehe Talu ja Kubija hotelli omanik Aigar Pindmaa, Kütioru puhkekeskuse juht Endel Talv, MTÜ Eesti Maaturism nõukogu liige ning Setomaa valdade liidu juhatuse esimees Margus Timmo, Haanja maratoni korraldaja Urmas Veeroja... 
 Kas on õigustatud, et Eesti riik hakkab Estonian Airi pankroti järel üles ehitama uut rahvuslikku lennukompaniid ning sinna taas maksumaksjate raha investeerima? Otsestuudios on Estonian Airi järeltulija, Nordic Aviationi juhatuse liige Erik Sakkov ning kunagine majandusminister Meelis Atonen, kes on Eesti oma lennukompanii idee suhtes skeptilisel seisukohal... 
 Kas parkimistasu tõstmine Tallinnas tuleb vajadusest liikluskorraldust parandada või soovist linnaeelarve auke lappida? Stuudios väitlevad Tallinna linnapea kohusetäitja Taavi Aas Keskerakonnast ning Tallinna linnavolikogu opositsioonilise Reformierakonna fraktsiooni juht Ants Leemets... 
 Kas sõidujagamisteenuse pakkumine (Uber ja Taxify) tuleks seadusega lubada? Kas see võib seada ohtu reisijate õigused ja turvalisuse ning osutada kõlvatut konkurentsi taksodele? Sel teemal väitlevad Riigikogu liige Kalle Palling ning Autoettevõtete Liidu juht Villem Tori... 
 Otsestuudios väitlevad Allan Remmelkoor Pro Kapitalist ja arhitekt Toomas Paaver Telliskivi seltsist. Kas asumiselts venitab pahatahtlikult Tallinna Kalaranna planeeringu vastuvõtmist, valetab ja skvotib eraomandit? Kas ranna tarastanud Pro Kapital soovib linnarahva huvidest üle sõita, plaanib kaotada looduslikult tekkinud liivaranna ning ehitada ala häirivalt täis? Saatejuht, autor ja toimetaja Arp Müller. 
 Saates on vastamisi tehnoloogiaettevõtja Allan Martinson ning filosoofiaprofessor Tõnu Viik, kes debateerivad Gunnar Oki koostatud "Eesti ülikoolide, teadusasutuste ja rakenduskõrgkoolide võrgu ja tegevussuundade" raportis toodud ettepanekute üle... 
 Kas islam on agressiivne ja Euroopa elulaadi ohustav usk? Või külvab selline seisukoht põhjendamatult hirmu ning põhineb vääradel stereotüüpidel? Selle üle diskuteerivad Tartu Ülikooli usuteaduskonna vanemteadur, orientalist Peeter Espak ning araabia keele tõlk, Kataris õppiv ajakirjanik Peeter Raudsik... 
 Kas üürikorterid moonutavad kinnisvaraturgu või toovad elu tagasi maakonnakeskustesse? Stuudios on riigi üürikorterite programmi eestvedaja, ettevõtlusminister Liisa Oviir ja Pindi Kinnisvara partner Peep Sooman... 
 Kas riigifirma Elron moodsad raudruunad tekitavad kõlvatut konkurentsi ja viivad erafirmade bussiliinide sulgemiseni? Kas on õige, et maksumaksjate doteeritud Elron võistleb näiteks tulusal Tallinn-Tartu liinil reisijate pärast erafirmade bussidega, mis riigi toetust ei saa? Esmaspäeval on otsestuudios Elroni juht Andrus Ossip ning Lux Expressi juht Hannes Saarpuu... 
 Kas riik läheb alkoholipiirangutega liiale ning ahistab isiku- ja ettevõtlusvabadusi? Või on riik hoopis liialt leebe lubades alkoholitootjatel inimesi haigeks või surnuks joota? Eesti alkoholipoliitika üle diskuteerivad karskusliidu AVE juht Lauri Beekmann ja ajalehe Kes-Kus peatoimetaja Juku-Kalle Raid... 
 Kas Tallinna südalinna tänavaid planeerides tuleks esikohale seada autotranspordi sujuvus või linnakeskkond, mis soosib jala käimist, rattaga sõitmist ja ühistranspordiga liiklemist? See küsimus on kerkinud Russalka juurest Ahtri tänavale viiva neljarealise Reidi tee projekti avalikel aruteludel... 
 Kas publikurekordeid lööv komöödia "Klassikokkutulek" on hea film või filmilaadne toode, mille pärast piinlikkust tunda? Taani "Klassefesteni" madalaeelarveline adaptsioon, mille on eestindanud Martin Algus ning režissöör Rene Vilbre, on ületamas   vaataja piiri, osutudes nõnda taasiseseivumisaegse Eesti vaadatuimaks kodumaiseks filmiks... 
 Kas see, kui  . aastal hakkavad kolme- ja enamalapselised pered saama täiendavat  -euro suurust igakuist toetust, viib koosmõjus teiste toetustega meie sündimuse taastetasemeni? Saates diskuteerivad Tartu Ülikooli majandusteaduskonna dekaan, professor Raul Eamets ning Tallinna Ülikooli Demograafia Instituudi juhtivteadur Allan Puur... 
 Haldusreformi poolt ja vastu väitlevad Riigikogu liikmed Siim Kiisler IRL-ist ning Jaanus Karilaid Keskerakonnast. Kas Riigikogus menetletav haldusreform teeb elu maal paremaks või hoopis õhutab ääremaastumist? Saatejuht on Arp Müller. 
 Kas fosforiiti tuleb uurida või tuleks fosforiit unustada? Kõlanud on teadlaste üleskutsed alustada taas fosforiidiuuringutega, ka keskkonnaministeerium ei vastusta uue ministri Marko Pomerantsi juhtimisel fosforiidi uurimist... 
 Kas Riigikogus menetletav erakooliseaduse muutmise eelnõu seaks jõustudes ohtu mitmekesise hariduse jätkumise Eestis? Kas erakoolide praeguse riikliku rahastamise taseme jätkumine tooks kaasa hariduslikku kihistumise ja ühtluskooli nõrgenemise? Erakoolide riikliku tegevustoetuse piiramise üle väitlevad Riigikogu liikmed Yoko Alender ja Priit Sibul... 
 Kas lubada ka tulevikus anonüümset kommenteerimist või mitte? Kas tegu on sõnavabaduse piiramisega või ärihuvi kaitsmisega, selle üle diskuteerivad meediaettevõtja Hans H Luik ja e-visionäär Linnar Viik... 
 Kas kaevandada rohkem või vähem põlevkivi? Kui palju oleks õiglane kasseerida kaevandajatelt keskkonnatasusid? Milline peaks olema riigi põlevkivipoliitika? Paari päeva pärast diskuteerib selle üle Riigikogu... 
 Valimisnädalal käsitleme esmaspäevast reedeni Reporteritundides koos ekspertidega teemasid, mis võiksid valijatel meeles mõlkuda kohalike valimiste eel. Avasaates räägime ettevõtlusest, töökohtadest ja väljarändest... 
 Jaanuaris   jõustub uus liiklusseadus, mis muu hulgas annab rohkem õiguseid jalgratturitele, kohustab jalakäijat ka linnas helkurit kandma, nõuab registreerimist ja kindlustamist ka mopeediomanikelt jms... 
 Kuna   suvel on Tallinna tänavatele tekkinud ohtralt uusi bussiradasid, siis on sügisel kesklinnas autodel ruumi vähem, bussidel-trammidel-trollidel rohkem ja liikluses täiesti uus olukord. Stuudios on Tallinna transpordiameti juhataja Andres Harjo, Tallinna Linnatranspordi AS juht Enno Tamm, TTÜ Logistikainstituudi õppejõud Marek Rannala, liiklusõigusele pühandunud vandeadvokaat Indrek Sirk ning saatejuht ja autor Arp Müller... 
 Saastekvootide müügiga soetatakse Tallinna vähemalt   tuliuut ja moodsat trammi ning korda saab trammiliin nr  . Reportaazilõigus trammipargis räägib TTK osakonnajuhataja Aare Rebane, stuudios räägivad abilinnapea Taavi Aas ning Maria Värton ning Toomas Haidak MKMist, telefoni teel kommenteerib transpordisüsteemide spetsialist Hannes Luts... 
 Reporteritund Töötukassa probleemidest. Miks kassa nõukogu ei toimi ja kuidas ületada sotsiaalpartnerite erimeelsused. Stuudios on Tarmo Kriis, Harri Taliga ja Hanno Pevkur. Autor ja saatejuht on Lauri Hussar... 
 Tööandjate Keskliidu juht Toomas Tamsar, Praxise juhatuse liige Reelika Leetmaa ja analüütik Mari Rell ning Migratsiooniuuringute Keskuse juht Kert Valdaru analüüsivad  . a parlamendivalimiste eel erakondade tööhõive-alaseid ideid... 
 Kuidas on tuumatehnoloogia ja reaktorite põlvkonnad aastakümnete jooksul arenenenud? Kuidas on täiustatud ohutusmehhanisme? Kui ärevad peaksime olema lähedalasuva Sosnovõi Bori pärast? Millele tuleb tähelepanu pöörata, kui Eesti hakkab kaaluma oma tuumajaama rajamist? Arutlevad Enn Realo ja Erik Puura Tartu Ülikoolist ning MTÜ Eesti tuumajaam eestvedaja Kalev Kallemets... 
 Pakri saarte kogukond ning Riigikogu opositsioonisaadikud protestivad Eesti Energia uuringute vastu, millega kaalutakse Suur-Pakri sobivust tuumaelektrijaama ehitamiseks. Miks ja milliseid uuringuid Suur-Pakril tehakse? Saates räägivad Pakri elanike esindaja Jana Stahl, majandus- ja kommunikatsiooniminister Juhan Parts, Riigikogu keskkonnakomisjoni ja keskfraktsiooni liige Rein Ratas ning Eesti Energia tuumaenergia valdkonnajuht Andres Tropp... 
 Moodsate Hispaania CAF trammide saabumise eel tuleb Tallinnas Pärnu maanteel maha panna täiesti uus rööbastee, mistõttu on tavaliiklus osaliselt suletud mitmeid kuid. Tallinna trammiliikluse olevikust ja tulevikust räägib saates Tallinna Linnatranspordi AS juht Enno Tamm, kriitilisi mõtteid avaldab transpordianalüütik Hannes Luts, kesklinna liikluskorraldusest ehitustööde ajal ja järel räägib Tallinna transpordiameti juhataja Andres Harjo... 
 Eestis on ligi     toimetulekutoetust saavat peret, kel sageli on raskusi igapäevase toidu hankimisel. Samal ajal jääb kauplustes üle tonnide kaupa kvaliteetset toitu. Toidupank on asja käsile võtnud ning vahendab sadadele hädas peredele toitu, mille kaubandusketid annetavad... 
 Saates arutletakse sotsiaalsete ja riiklikult toetatud töökohtade üle. Saates saavad sõna Kairi Teniste, Meelis Paavel ja Egle Käärats. Saatejuht on Lauri Hussar. 
 Tehnika-ajaloolised mälestusmärgid Eestis, nende kaitse. Saates räägivad ehitusinsener Toivo Erilt, kunstiajaloolane Tõnu Haagelberg,  : :  veskitööline Leida Vaht,  : :  Pajusi kolhoosi kalakasvatuse juhataja Aarne Vaik... 
 Käes on kevadine teedelagunemine. Kuidas jõutakse auke lappida, millised on suvised remondiplaanid? Räägivad AS Tallinna Teed tootmidirektor Sergei Kulakov, Tallinna Kommunaalameti juhataja Ain Valdmann, Maanteeameti peadirektori asetäitja Koit Tsefels, Tartu linnamajanduse osakonna juhataja Rein Haak ning Varbla vallavanem Sivar Tõnisson... 
 Tartu kesklinnas asuv maaliinide bussijaam on Eesti suurima väljumiste arvuga bussiterminal. AS Emajõe Ärikeskus soovib aga kõrvalasuvat Tasku kaubanduskeskust laiendada, praeguse,  . aastal valminud jaamahoone lammutada ning ehitada bussiterminali hoopis Tasku keskuse juurdeehituse sisse... 
 Saates on vaatluse alla Tallinna müügi- ja paadimaks. Maksu poolt- ja vastuargumentide üle arutlevad Keit Pentus, Jaak Juske, Margus Tsahkna ja Tallinna õigusdirektor Priit Lello. Saatejuht on Lauri Hussar. 
 Tallinna Linnahalli investori otsingud. Tallinn on välja pakkunud võimaliku USA investori Tallinn Entertainment LLC ja väidetava USA valitsuse laenugarantii. Riigile plaan ei meeldi, linnahall aga laguneb edasi... 
 Turistid otsivad teed sadamast kesklinna läbi tühermaa, võsa ja ajutiste autoparklate. Mahajäetud aladel Admiraliteedi basseini juures, Linnahalli kõrval, Kalarannas kõrgub umbrohi, siin-seal on prügihunnikud, asotsiaalid teevad lõket... 
 Lasteaiad, teederemont, Tallinna TV - need on märksõnad, mis Tallinna   eelarve üle väideldes kõlavad enim. Stuudios on Keskerakonna esindajana volikogu esimees Toomas Vitsut ning abilinnapea Taavi Aas, opositsiooni esindajatena volikoguliikmed Ants Leemets Reformierakonnast ning Jaak Juske Sotsiaaldemokraatide seast... 
 Tallinna rahvastikuprognoosi negatiivse stsenaariumi puhul kahaneb aastaks   elanike arv  -ni, positiivse arengu korral aga kasvab  -ni. Kuidas tuleks sellest lähtuvalt planeerida pealinna transporti, ehitust, haridus- ja sotsiaalsüsteemi? Kas ja mida saab linn teha rahvastikuprotsesside suunamiseks endale soodsamas suunas? Arutlevad abilinnapea Taavi Aas, Tallinna visiooninõukogu liige majandusgeograaf Hardo Aasmäe ning Geomedia rahvastikuprognoosi koostaja professor Tiit Tammaru Tartu Ülikoolist... 
   eestlast elab võõrsil, samas on presidendi toetusel algatatud projekt "Talendid koju". Projekti tutvustab Martin Kõiva. Kommenteerivad Skype Eesti tegevjuht Sten Tamkivi ning TÜ kliinikumi juhatuse liige Mart Einasto... 
 Majandus- ja kommunikatsiooniminister Juhan Parts on läinud uuele katsele kärpida ülisuureks kasvanud taastuvenergia toetuseid. Juba töötavate taastuvelektrijaamade toetuste vähendamise vastu on ägedalt muidugi ka nende toetuste saajad... 
 Eesti peab vähendama transpordist tulenevat keskkonnasaastet, ühe ettepanekuna paneb säästva transpordi raport ette - kehtestada CO  heite suurusel põhinev automaks. Säästva transpordi raportist räägime Riigikantselei strateegiadirektori Keit Kasemetsa ning reporti koostanud Mari Jüssi, TTÜ professor Dago Antovi ning emeriitdotsendi Mall Villemiga... 
 Põhiteemad: Eesti garantii EFSFile. Eurotsooni ja Kreeka majanduse olukord ning päästeplaanid. Eesti   riigieelarve valikud, kas eelarve pole liialt optimistliku tuluprognoosiga. Tartu Kunstimuuseumi tulevik... 
 Peaminister Andrus Ansipit küsitlevad Lauri Hussar ning Arp Müller. Teemaks on palgatõusu ootused, kultuuri rahastamine, röövitud Eesti mehed Liibanonis jm. 
 Stuudios on peaminister Andrus Ansip. Teemadeks Eesti poliitika Euroopa Liidu suunal võlakriisi ajal, vaidlus töötuskindlustusmakse üle, elektrituru avanemine  . Küsitlevad saate autorid Lauri Hussar ja Arp Müller. 
 Miks ja kui palju elektri hind sel suvel tõuseb ja kui palju veel turu avanedes aastal  ? Millal saavad maainimesed kvaliteetsema elektriühenduse, mis iga tormiga ei katke? Stuudios on Eesti Energia juhatuse liige Margus Rink ning EE Jaotusvõrk juhataja Tarmo Mere... 
 Kortermajadeni tulevate soojustrasside kohal on ka külma talveilmaga lume ja jää asemel pahatihti haljendav muru. Kaod tuleb maksta tarbijatel. Soojakadudest ja kaugkütte probleemidest räägivad: Tarmo Olgo Riigikontrollist, Ando Leppiman ja Rein Vaks MKMist, Janek Trumis AS-st Tallinna Küte, Arvo Sarapuu Tallinna linnavalitsusest... 
 Päästjaid seekord ei koondata!, loeme Päästeameti märtsis tulnud kärpekavadest. Kas me peaksime selle üle rõõmustama? Või tuleb juba ette kurvastada, sest tuleva aasta kärped hakkavad mõjutama päästeteenuse mahtu, kvaliteeti ja standardeid? Siseturvalisus täna ja tulevikus on saate teema... 
 Sisekaitseakadeemia soovitakse üle viia Ida-Virumaale: Narva või Vaivara valda. Kooli juhtkond ja õppurid on plaanile vastu. Kas kolimine oleks mõistlik või mitte, arutlevad Tallinna Ülikooli professor, endine Sisekaitseakadeemia rektor Peeter Järvelaid ning Riigikogu liikmed Urmas Reinsalu (IRL) ja Andres Anvelt (SDE)... 
 Andrus Säälik Rahandusministeeriumist, Tõnu Mertsina Swedbankist ja Hannes Rumm Euroopa Komisjoni Eesti esindusest analüüsivad EL Vene-vastaste sanktsioonide mõju Venemaale ja EL-le endale ning räägivad Euroopa ühisest pangandusjärelevalvest + Hendrik Hololei... 
 Reporteritund analüüsib  . aasta eelarvet ja eelrve koostamise aluseid pikemas perspektiivis. Stuudios on Maris Lauri, Peeter Koppel ja Ermo Liedemann. Saatejuht ja toimetaja on Lauri Hussar. 
 Stuudios on rahandusminister Jürgen Ligi, Riigikogu rahanduskomisjoni liige Eiki Nestor ning Mainori kõrgkooli majandusteadlane Andres Arrak. Keskendume Riigikontrolli kriitikale riigi rahanduse aadressil... 
 Novembris   saabub Eestisse katsetustele esimene  -st Stadleri uuest ja moodsast reisirongist, mis peaksid viima reisiliikluse raudteel täiesti uuele tasemele. Saates kõneleme reisirongiliikluse tulevikust... 
 Kas Tallinna Reaalkooli kõrvale tasulise eraõigusliku põhikooli rajamine on algatus, mis laiendab laste hariduslikke võimalusi? Või on see hoopis munitsipaalkoolide erakoolistumise ning kvaliteetse põhihariduse tasuliseks muutumise algus? Intervjuudes saavad sõna MTÜ RK Haridus juhatuse liige Alar Tamkivi, Tallinna Reaalkooli direktor Gunnar Polma, Tallinna Haridusameti juhataja Andres Pajula, Haridus- ja Teadusministeeriumi kantsler Janar Holm ning lapsevanem Hindrek Leppsalu... 
 Rail Balticu trassivariantidele jäävais külades ja linnades käivad emotsionaalsed avalikud arutelud selle üle, kust võiks tulevikus kiirrong Tallinnast Varssavi poole kihutada ja kust mitte. Saates uurime, millised on aruteludel esile kerkinud küsimused... 
 Teeme vahekokkuvõtte, millises seisus on Rail Balticu kiirraudtee rajamise ettevalmistused novembris  . Stuudios on Miiko Peris, Rail Balticu projektijuht MKMist ning Vahur Tõnissoo, kodanikuliikumise Avalikult Rail Balticust üks eestvedajaid... 
 Avaintervjuu   Riigikogu valimiste eel tehtud ustluste sarjast kõigi Riigikogusse pürgivate erakondade esinumbritega. Stuudios on Rahvaliidu esimees Andrus Blok. Autor: Arp Müller 
 Saade käsitleb  . detsembril   alanud rahva- ja eluruumide loendust, eeskätt e-loendust. Mida annab rahvaloendus meie rahvastikuteadusele ja elukorraldusele? Stuudios on TLÜ demograafia instituudi juhtivteadur Allan Puur, projektijuht Diana Beltadze Statistikaametist ning loenduse metoodika välja töötanud Tartu Ülikooli emeriitprofessor Ene-Margit Tiit... 
 Rahandusminister Jürgen Ligi valitsussektori eel arvepuudujäägist, Maastrichti kriteeriumidest, eurole ülemineku ettevalmistustest, võimalikust hinnatõusust, omavalitsuste maksejõuetusest, sotsiaalmaksule nn lae kehtestamisest... 
 Teemaks on Päästetöötajate palgad ja  .a. palgalepe. Stuudios on Ramon Ruotsi, Andreas Reinberg, Marko Pomerants, Kalev Timberg, Kalle Liivamägi. Saatejuht on Lauri Hussar. 
 Põllumajandusminister Helir-Valdor Seeder maaelu probleemidest  .a. alul: põllumajandustoetuste nappus, põllumeeste suutmatus pangalaene tagasi maksta, Venemaa, Kasahstani ja Valgevene tolliliit tähendab Eesti ettevõtjatele tollimaksude tõusu, Eesti lihatööstustes tõuseb Lätist ja Leedust imporditud liha osakaal... 
 Põllumaa läheb järjest rohkem hinda terves maailmas, erand pole ka Eesti. Põllumajandustootmine ja -maad liiguvad nii rahvusvaheliste kui ka Eesti suurtootjate ja investeerimisfirmade kätte. Kas peaksime põllumajanduse kontsentreerumises nägema ohtu? Intervjuudes räägivad Eesti Talupidajate Keskliidu tegevjuht Kaul Nurm, Eesti suurima põllumaade omaniku AS Põlluvara esindaja Rubert Saluoks, põllumajandusminister Helir-Valdor Seeder, Pindi Kinnisvara juhatuse liige Peep Sooman, talunikud Ivar Rosenberg ning Helju Veskaru... 
 Piimatootja ja seakasvataja vajab just praegu hädasti riigi rahalist toetust, et üldse ellu jääda. Olukorda analüüsivad maaeluminister Urmas Kruuse, endine põllumajandusminister Helir-Valdor Seeder, Leho Verk (Talupidajate Keskliit), Olav Kreen (Põllumajandus-Kaubanduskoda) ja Vahur Tõnissoo (Põllumeeste Keskliit)... 
 Kas põllumajanduse otsetoetused Eestile jäävad ka aastaks   vaid  % tasemele Euroopa Liidu keskmisest, nagu on välja pakkunud Euroopa Komisjon? Käib võitlus õiglasemate tingimuste saavutamiseks, EL ühtse põllumajanduspoliitika reformi käsitlevas saates avame sel teemal peetavate debattide taustu... 
 Põllumajandustoodangu peamine turg - Venemaa - on EL, sh Eesti põllusaadustele suletud. Mis edasi? Stuudios väitlevad eelmine minister Helir-Valdor Seeder ja praegune minister Ivari Padar. Lisateavet annavad väliskaubandusminister Anne Sullling, Meelis Annus Swedpangast ja Raul Maripuu Valjalast... 
 Eesti Keemiatööstuse Liit on algatanud šokeeriva meediakampaania, mis hirmutab - kui riik jätkab keskkonnatasude tõstmist, siis põlevkivi kaevandmine lõpetatakse, Virumaal võib tööta jääda   inimest ning riik jääb ilma olulisest maksutulust... 
 Käib võitlus siniste ja roheliste prügiautode vahel. Stuudios on Argo Luude Veoliast, Agu Remmelg Ragn Sellsist ning riigi seisukohti esindab keskkonnaminister Jaanus Tamkivi. Telefoni teel annab kommentaari Tallinna abilinnapea Deniss Boroditš... 
 Eesti Energia alustab   suvel Tallinna lähedale Iru prügipõletustehase rajamist, mille võimsus     tonni võimaldaks soojuseks ja elektriks kütta suurema osa Eestis aastas tekkivast umbes     tonnist prügist... 
 Enamikus Eesti omavalitsustes elab  - -aastaseid mehi rohkem, kui sama vanuserühma naisi, selgus rahvaloendusel. Miks ja kuhu on noored naised maalt läinud? Arutlevad Statistikaameti peaanalüütik Mihkel Servinski ning Tartu Ülikooli demograaf Mare Ainsaar... 
 Saade on salvestatud Portugalis. Mis on viinud Portugali majanduse suurde kriisi? Kas põhjusi tasub otsida juba  . aasta nelkide revolutsioonist? Arutluse all on   mljrd EUR abipaketi saamine ning erakorralised parlamendivalimised... 
 Kas noored saavad meie põhikoolide käsitöö-, kodundus- ning tehnoloogiatundides selgeks elus vajaminevad oskused? Kas poisid oskavad põhikooli lõpus süüa teha või oma ülikonnapükse viikida? Kas tüdrukud saavad selgeks, kuidas haamrit ja kruvikeerajat käes hoida või mida teha, kui pesumasina veefilter on umbes? Stuudios on Haridus- ja Teadusministeeriumi üldharidusosakonna peaekspert Kersti Kivirüüt, Eesti Tööõpetajate Seltsi juht, Ristiku Põhikooli töö- ja tehnoloogiaõpetaja Jürgo Nooni ning Sihtasutuse Innove peaspetsialist Inge Raudsepp... 
 Eestis on ligi     pensionäri, mis on üle  % rohkem kui kümme aastat tagasi. Rahvastiku vananemine ja vähenemine paneb üha suurema koorma tööealistele inimestele pensionisüsteemi ülalpidamisel ning ohustab pensionisüsteemi jätkusuutlikkust - nii hoiatab ka Riigikontroll... 
 Reporteritund võtab vaatluse alla meie pensiionisüsteemi tuleviku ja jätkusuutlikkuse. Sõna saavad Margus Tsahkna, Andres Võrk, Mart Jesse, Eiki Nestor. Saatejuht ja toimetaja on Lauri Hussar. 
 Euroopa võlakriis laastab pensionifonde. Kas praegu üldse tasub pensionifondidesse investeerida? Stuudios on Postimehe majandusajakirjanik ja börsianalüütik Tõnis Oja, LHV investeerimispanganduse juht Erki Kirt ning Eesti kogumispensioni süsteemi üks rajajaist... 
 Eestist peab saama Põhjamaade tiiger. Kuidas, kirjeldab A.Ansip. Avalike teenuste kvaliteet kulusid suurendamata, PGS ja gümnaasiumihariduse kätte saadavus; Rahvaliidu ja Roheliste liidrikriis; arstide koolitusreisid ravimifirmade kulul ja Vabadussõja võidusamba lagunemine enne kui möödub aasta samba pidulikust avamisest... 
 Mis saab meie palkadest? Kas palga langetamisel on veel ruumi? Kas oleme kriisi ajal ka tootlikumaks muutunud? Eesti keskmine brutokuupalk I kvartalis langes   kroonini, kuid langus on aeglustunud... 
 Stuudios on riigikogu opositsioonierakondade esindajad. Osalevad Mart Helme konservatiivsest rahvaerakonnast, Viktor Vassiljev keskerakonnast ja Artur Talvik vabaerakonnast. Juttu tuleb Euroopa julgeolekust, Eesti presidendi valimistest, lõppevast kuust riigikogus ja haldusreformist... 
 Vestlusringis on Raivo Põldaru EKREst, Aadu Must Keskerakonnast ja Andres Ammas Vabaerakonnast. Räägitakse haldusreformist, presidendikandidaatidest, taksojuhtide tulevikust ja riigi rahalisest seisust ehk eelarvestrateegiast... 
 Reporteritund olukorrast Eesti Pangas seoses uute asepresidentide valimisega. Stuudios on Urmas Varbalne ja Valdo Randpere. Saates saab sõna ka EP president Andres Lipstok. Autor ja saatejuht on Lauri Hussar. 
 Saates kõlavad intervjuud, mis on salvestatud Palestiinas, kus on lahvatanud uus palestiinlaste ja Iisraeli vaheline vägivallalaine. Saates kirjeldavad Iisraeli okupatsiooni ning takerdunud Iisraeli-Palestiina rahuläbirääkimisi Palestiina parlamendi liige, Palestiina Rahvusliku Liikumise liider, kunagine presidendikandidaat Mustafa Barghouti, Palestiina valitsuse pressiesindaja Ehab Bessaiso ning EL esinduse Läänekaldal ja Gazas juht Ralph Tarraf... 
 Kuidas pakkuda meie vananevale elanikkonnale kitsaste eelarveolude tingimustes kvaliteetset haridust või sotsiaalset hoolekandeteenust? Kuidas transporti korraldada, milline peaks olema erinevate riigiasutuste ning kohalike omavalitsuste roll - see on osa probleemistikust, mida käsitleb valmiv OECD Eesti valitsusektori toimivuse analüüs... 
 Noorte tööpuudus on üle Euroopa järjest kõrvetavam probleem, majanduskriisi varjus kõneldakse lausa kadunud põlvkonnast. Hispaanias on noorte seas töötuid praegu  %, Eestis  %, Euroopa Liidus keskmiselt  %... 
 Saates on kasutatud helilõike  . .  toimunud Nabala paekivikaevanduse pooldajate ja vastaste ümarlaualt, kus väitlesid Boris Oks Paekivitoodete tehasest, AS Maves keskkonnaaudiitor Madis Metsur, Rein Perens Eesti Geoloogiakeskusest, TTÜ emeriitprofessor Enno Reinsalu, TTÜ professor Rein Einasto, Mihkel Pukk Eesti Maavarade ühingust, Taimi Parve Looduskaitse Seltsist ning moderaator Maie Kiisel... 
 Mida toob Eesti elanikele alanud aasta   majanduses? Milliseks kujuneb elukallidus, kui palju võiks aasta lõpul maksta liiter bensiini, kas keskmine palk tõuseb, kas tööpuudus väheneb? Otsesaates arutlevad rahandusministeeriumi fiskaalpoliitika osakonna juhataja Andrus Säälik, Swedbanki peaökonomist Tõnu Mertsina ning peaministri majandusnõunik Ruta Arumäe... 
 Euroopa Komisjonis heaks kiidetud maaelu arengukava toob meie põllumajanduse ja maaelu arendamisse miljard eurot. Kes saab taotleda ja milleks, räägivad Põllumajandusministeeriumi maaeluarengu osakonna juhataja Marko Gorban, Põllumajandus-Kaubanduskoja juht Roomet Sõrmus ja Soone OÜ juht Andres Tamm... 
 Mida teha Eesti maapõues oleva põlevkiviga? Kas peaksime samm-sammult põlevkivienergeetikast loobuma? Või tuleks pigem kaevandamist intensiivistada ja põlevkivi praegust väärtust maksimaalselt riigi hüvanguks kasutada, enne kui EL karmistuvad keskkonnapiirangud põlevkivi mõne aastakümne pärast rahaliselt väärtusetuks muudavad? Selle üle vaieldakse uut põlevkivi arengukava koostades... 
 Elektrirongid jäävad seisma ja inimesed tööle hiljaks, kodud elektrita, ja hambad hommikul pesemata, sest metallivargad tegutsevad valimatult. Miks neid ei tabata, kuhu viiakse varastatud metall? Räägivad Urmas Glase Eesti Raudteest, Jaanus Tiisvend Eesti Energiast, Priit Koff Tallinna Veest, Tarmo Lindemann Kuusakoskist ning politseileitnant Jan Lants Põhja Prefektuurist... 
 Mehed, miinid ja leib. Saade hõlmab ajavahemikku  -  ning räägib neljast maamehest, kes on hoolt kandnud selle eest, et meil täna leib ja leivakõrvane laual oleks. Räägivad:  : :  ja  : :  sotsialistliku töö kangelane, Rahva Võidu kolhoosi esimees Rudolf Mannov,  : :  vabariigi teeneline ajakirjanik, personaalpensionär Arno Talvoja,  : :  kohviku Saturn direktor Kete Õun - kõneleb oma vennast Punatähe ordeni kavalerist Valter Vahurist,  : :    aastat direktorina töötanud Mihkel Tuuleveski... 
 Hiljuti on seiskunud Koidula Piirijaama, Tallinna Teletorni ning mitmete teiste oluliste objektide ehitus, sest riigihanke võitnud firmad katkestavad lepingud - piltlikult öeldes jalutavad objektilt minema... 
 Eesti valitsus otsustas septembris   heaks kiita üldise põhimõtte, et tulevikus korraldatakse parvalevaühendust mandri ning Saaremaa ja Hiiumaa vahel riigi äriühingu omandis olevate laevadega... 
 Maksudebatt majandusteadlaste vahel. Kas maksusüsteem vajab muutmist? Stuudios on majandusteadlased Raul Eamets, Viktor Trasberg ja Andres Arrak. Saatejuht ja autor on Lauri Hussar. Toimetaja Kaja Kärner... 
 Majandus- ja kommunikatsiooniminister Juhan Parts majanduse olulistest teemadest: elektrituru avanemine, põlevkivi tootmise tulevik, hakkepuidu kasutamine elektri tootmiseks, metsanduse tulevik, samuti tööpuuduse ohjeldamine, ettevõtluse riiklik toetamine, välisinvesteeringud jne... 
 Maapoodidest on saanud muutunud oludes väikekohtade südamed, kuhu aastate jooksul on koondunud erinevad teenused. Neidki aga pakuvad suurtesse kettidesse kuuluvad kauplused, mis maatingimustes hingavad oma linnades asuvate suuremate sõsarate arvelt... 
 Maamaksu kaotamise üle vaidlevad Rannar Vassiljev SDE, Kalev Kallo Keskerakond, Remo Holsmer Reformierakond ja Urmas Reinsalu IRL. Autor ja saatejuht on Lauri Hussar. 
 Eesti veterinaarmeditsiiniharidus on aastaid võidelnud alarahastatusega ning seetõttu ähvardab Maaülikooli loomaarstiõpet ilma jäämine EAEVE akrediteeringust. See omakorda tähendaks, et Tartus hariduse saanud loomaarstid ei saaks tulevikus töötada mujal Euroopas ning meile ei too oma õppemaksuraha enam ka Soome ja teiste riikide tudengid... 
 Vähendamaks sõltuvust vene torugaasist, kaaluvad nii Eesti, Läti, Leedu kui ka Soome veeldatud maagaasi ehk LNG terminali rajamist. Kui regionaalne terminal gaasi vastuvõtuks tankerlaevadelt tuleb Eestisse, kas see peaks asuma Muuga sadamas või hoopis Pakri poolsaare inimasustuseta poolel või hoopis Sillamäe sadamas? Akadeemikud kalduvad ohutusele viidates toetama Pakrit, riigile kuuluv Elering arendab aga Muuga projekti... 
 Eesti ja Soome sõlmisid äsja memorandumi kahe riigi vahelise gaasijuhtme ning mõlemasse riiki veeldatud maagaasi ehk LNG terminali rajamiseks. Kas plaan saab teoks, millised probleemid on endiselt õhus? Stuudios arutlevad majandus- ja kommunikatsiooniministeeriumi energeetikaosakonna juhataja Timo Tatar, Pakri poolsaare terminali arendaja, Alexela Energia juht Marti Hääl ning EG Võrguteenuse juht Sergei Jefimov... 
 Otsused, mis tehakse linnaplaneerimisel, jäävad meie elu mõjutama aastakümneteks. Kuidas need otsused sünnivad, kui läbipaistev on planeerimise protsess ja kuidas kaasata avalikkust paremini? Stuudios arutlevad Tallinna linnaarhitekt Endrik Mänd, Linnalabori eestvedaja Regina Viljasaar ning Telliskivi seltsi aktiivne liige Triin Talk... 
 Uue valitsuskoalitsiooni planeeritav kütuseaktsiisi tõus on ühiskonnas kohanud teravat vastuseisu. Nelja aastaga lisandub bensiini hinnale kavandatava aktsiisitõusu jõustudes riigimaksudena  ,  senti... 
 Eesti Kunstiakadeemia ehituse saaga jätkub: EKA sai lõpuks linnalt ehitusloa. See on tingimuslik, eeldab kokkulepet naabritega või siis sundvalduse seadmist riigi poolt. Samuti on vaja SA Archimedes käest tagasi vaielda ehitusele rahastus... 
 Kultuuriminister Rein Lang tutvustab kultuuripoliitika põhisuundasid: vähem betooni, rohkem sisu. Kultuurirahvast esindab Eesti Kultuuri Koja juhatuse liige ja Sirbi peatoimetaja Kaarel Tarand. Lang teatab saates ka võimalikus Tartu Kunstimuuseumi sulgemisest ning avaldab rahuloelmatust Vene teatri suhtes... 
 Tallinn   kultuuripealinna aasta hakkab lõppema. Vaatame toimunule tagasi eestvedajete, osalejate ja pealtvaatajate pilgu läbi. Räägivad Jaanus Rohumaa, Evelyn Sepp, Jürgen Rooste, Veiko Õunpuu, Peeter Pere ja Olav Osolin... 
 Alates käesoleva sajandi algusest räägitakse mesilaste kummalisest kadumisest mitmel pool maailmas. Kas põhjustajaks võib olla intensiivpõllundus? Paljud Eesti mesinikud näevad süüdlasena taimekaitsemürkide kasutamist, suurpõllupidajatega ollakse selles küsimuses sageli lausa tülis... 
 Venemaa kehtestatud impordikeeld Euroopa Liidu toidukaubale lööb valusalt ka Eesti piimatootjaid ja -töötlejaid. Et mure ei jääks abstraktseks, läks saatejuht Arp Müller mikrofoniga ühte Harjumaa lauta kohale, kus oli usutletavaks AS Metsaküla piima juht Jaan Metsamaa... 
 Riigikogu menetleb ligi miljonit Eesti elanikku puudutavat uut korteriomandi- ja korteriühistuseadust, mis muu hulgas tähendaks sundkorras riigi poolt korteriühistute loomist ka nendes kortermajades, kus ühistuid seni pole... 
 Soojusenergia hinnad tõusevad, näiteks Tallinna elanikele kallineb kaugküte sügisel  - %. Kredex kutsub üles just praegu alustama oma korterelamu renoveerimist kinnitades, et hetkel on läbi aegade parimad rahastamistingimused ja suurimad toetused... 
 Igal nädalal jääb mõni töötuks ja maksejõuetuks jäänud pere ilma laenuga ostetud kodust, sest pank laseb kodu kiirmüügiga realiseerida ja nõuab veel sadu tuhandeid, mida müügist saadav summa ei kata... 
 Kui arenenud on meie kodanikuühiskond? Kas Eesti kodanikeühendused on oodatud ja aktiivselt kaasatud poliitika kujundamissse? Arutlevad AEF juht Mall Hellam, EMSL juht Urmo Kübar ning minister Siim-Valmar Kiisler... 
 Selja taha jäänud kinnisvarabuumi tipust lahutab meid neli aastat, hinnad on kukkunud  - %. Nüüd on meil EURO, väidetakse, et augu põhi on möödas, algab vaikne taastumine. Kas ka tegelikult? Stuudios on Peep Sooman Pindi Kinnisvarast, Viljar Arakas Eften Capitalist ja Andres Tukk Swedbankist... 
 Saade käsitleme planeerimisseaduse eelnõu. Seadus looks jõustudes riikliku eriplaneeringu menetluse, mis ei võimaldaks enam kohalikel omavalitsustel takistada Rail Balticu laadse üleriigilise taristu oma territooriumilt läbi viimist... 
 Saade analüüsib Jean Claude Junckeri juhitava Euroopa Komisjoni uue koosseisu volinikukandidaatide kuulamiste senist käiku, samuti tuleb juttu komisjoni ees seisvatest väljakutsetest, komisjoni rollist ning Andrus Ansipi eelseisvast kuulamisest... 
 Milline on olukord kasutataud autode turul ja kui palju esineb siin pettusi. Stuudios on Aivo Adamson, Andres Sooniste ja AMTEL-i tegevjuht Arno Sillat. Saatejuht ja toimetaja on Lauri Hussar. 
 Kas riik peaks toetama üürimajade ehitamist või on see populistlik ja ebavajalik plaan? Saates väitlevad majandus- ja taristuminister Urve Palo (SDE) ning Riigikogu majanduskomisjoni esimees Arto Aas (Reformierakond)... 
 Jäätmekäitlejad teevad aktiivset lobitööd surumaks läbi seadusemuudatust, mis lubaks tarbijatel ise valida, milline firma prügikonteinerit tühjendab. Jäätmeturu vabale konkurentsile avamist on asunud toetama ka Konkurentsiamet... 
 Riigikogu arutab jäätmeseaduse muudatusi, mis võtaksid Tallinnalt õiguse Tallinna Jäätmekeskuse kaudu vahendada kliente ja prügivedajaid, samuti vähendab eelnõu linnades prügi äraveokohustuse minimaalset sagedust ühele korrale kvartalis... 
 Reporteritund viib meid Tallinna jõuluturgudele. Räägime nii külastajate, kauplejate kui ka korraldajatega. Eraldi tähelepanu pöörame ka eesti käsitöö kättesaadavusele ja kõrgele kohamaksule... 
 Üle õhu leviv internet on aeglane ja katkeb, juhtmega ühenduse loomine pole üldse võimalik - see on reaalsus paljudele Eesti maapiirkondades elavatele inimestele. Stuudios arutlevad MKM Riigi Infosüsteemide osakonna juht Margus Püüa, Elioni võrguarenduse direktor Toivo Praakel ning EMT tehnoloogiadirektor Tiit Tammiste... 
 Eesti riik on asunud võitlusesse internetikasiinodega, tegutseda tohivad vaid registreeritud ja meil litsentsi omavad ettevõtted. Litsentsi on taotlenud aga vaid Olympic Casino, teised jätkavad illegaalselt... 
 Saade on salvestatud Californias, Silicon Valleys, kus Eesti innovaatilisemad idufirmad käisid end rahvusvahelistele riski-investoritele tutvustamas. Muljeid rahvusvahelisest suhtlusest, nõuandeid eesti firmadele, kes püüdlevad maailmaturule... 
 Mitmete sõjas hävitatud hoone-kvartalite asemel laiuvad Tartus praegu pargid. Linnaarhitekt Tiit Sild on käivitanud palju kirgi kütnud diskussiooni - kas tuleks Emajõe vasakkaldal hoonestus taastada? Stuudios on Tiit Sild, linnageograaf Kadri Leetmaa ning Sirbi arhitektuuritoimetaja Margit Mutso... 
 Eesti on viimase kümnendi jooksul olnud uute HIV-nakkuse juhtude poolest Euroopa negatiivse tabeli absoluutses tipus. Kui   aasta eest oli HIV meil peamiselt süstivate narkomaanide haigus, siis nüüd levib see järjest enam sugulisel teel ka tavaliste pereinimeste seas... 
 Jõelähtme vallas soovitakse alustada graniidikaevandamisega,   meetri sügavusele Muuga sadamasse tahetakse graniidi ammutamise järel rajada ka hüdroakumulatsioonijaam ehk pumpelektrijaam. Ideed tutvustab OÜ Maardu Graniidikaevandus ja OÜ Energiasalv juht Peep Siitam... 
 VKG plaanib hakata taas uurima Eesti fosforiidivarusid. Teema on saanud väga emotsionaalset vastukaja, Eesti Roheline Liikumine algatas uuringute vastase kampaania, keskkonnaminister on kinnitanud, et fosforiit ei ole Eestis kaevandatav maavara... 
 Kadri Kukk tegi saate Ateenast, finantskriisis vaevlevast Kreekast. Intervjuu annavad Eesti suursaadik Kreekas Andres Talvik ning Brüsseli poliitikauuringutekeskuse majandusanalüütik Karel Lanno. Tänavaintervjuud Ateenas... 
 Eurotsooni võla- ja rahakriisi analüüsivad EFSF-i juhi nõunik Andres Sutt ja rahandusministeeriumi EL ja rahvusvaheliste suhete asekantsler Tanel Ross (mõlemad töötanud nii Eesti Pangas kui IMF-s)... 
 Saade läheb eetrisse Prantsusmaalt Strasbourgist, Euroopa Parlamendi raadiostuudiost, saates osalevad Eestist valitud eurosaadikud Tunne Kelam, Yana Toom, Urmas Paet, Marju Lauristin, Kaja Kallas ja Indrek Tarand... 
 Mitmed EL riigid eesotsas Prantsusmaaga on raskustes oma eelarvepuudujäägi vähendamisel. Räägime Euroopa Komisjoni hinnangutest liikmesriikide eelarvetele. Samuti puudutame Euroopa Komisjoni   miljardi euro suurust investeerimiskava, mis peaks looma töökohti ning taastama majanduskasvu... 
  . mail avaldas Euroopa Komisjon majandus- ja eelarvepoliitikat käsitlevad soovitused kõigile liikmesriikidele. Mida soovitati kriisiriikidele? Mida soovitati Eestile? Mida meie soovitustega peale hakkame? Stuudios on Euroopa Komisjoni Eesti esinduse poliitikaosakonna juhataja Paavo Palk ning rahandusministeeriumi fiskaalpoliitika osakonna juhataja Andrus Säälik... 
  . aasta oli Euroopa Liidule äärmiselt keeruline, ühendusse saabus ligi miljon põgenikku, Kreeka pidi peaaegu eurotsoonist välja kukkuma ja Suurbritannia ähvardab ise Euroliidust lahkuda. Reporteritunnis arutlevad Euroliidu oleviku ja tuleviku üle Euroopa Komisjoni esinduse juht Hannes Rumm, ajakirja Diplomaatia peatoimetaja Erkki Bahovski ja EKRE aseesimees Anti Poolamets... 
 EL liikmesriigid ei jõudnud Euroopa Ülemkogul taas kokkuleppele  -  eelarve perioodi põhimõtetes. Osa riike nõuab majanduskasvu ja uusi töökohti, rängalt oma riiklikke eelarveid kärpivad riigid pole aga nõus, et EL eelarve kasvab... 
 Mida annab Eestile kuulumine Euroopa Liitu, millised kohustused see kaasa toob, kuidas kujuneb eelarvejaotus. Räägivad Euroopa Komisjoni esinduse Eestis juht Hannes Rumm, Riigikantselei Euroopa asjade direktor Juhan Lepassaar ja Euroopa Parlamendi saadik Ivari Padar... 
 Euroopa konkurentsivõime ja majanduslik olukord praeguse surutise ajal. Analüüsivad Keit Kasemets Riigikantselei strateegiabüroost, Marko Mihklelson ja Aleksei Lotman Riigikogu EL asjade komisjonist... 
 Euroopa Komisjoni majandusraporti ja riigipõhiste soovituste arutelu. Stuudios on EK Eesti esinduse majandusnõunik Katrin Höövelson, Riigikantselei strateegiadirektori asetäitja Märt Loite ja saatejuht Erkki Bahovski (ajakiri Diplomaatia)... 
 Eurotsooni võlakriis seab EL tuleviku kahtluse alla. Analüüsivad saate autorid Erkki Bahovski ja Ahto Lobjakas. Toimetaja Kaja Kärner. 
 Saates on vaatluse all Eesti liitumine eurotsooniga. Mis tingis Euroopa Komisjoni positiivse raporti ja milliseid samme tuleb veel astuda euro taotlemise teel? Samuti on juttu eurotsooni probleemidest ja võimalikest lahendustest... 
 Alustavatele ettevõtetele annab nõu start-up ehk iduettevõtete äriplaane vaagiva ja neid võimalusel rahastava investeerimisfirma WNB Projekt juht Ivar Siimar. Mentorluse põhimõtetest annavad ülevaate mentorina tegutsev Asko Talu ja EAS-i alustavate ettevõtete divisjoni direktor Dmitri Burnašev... 
  . .  pärjati Estonia kontserdisaalis kauase traditsiooniga ettevõtluskonkursside -- Ettevõtluse Auhind ja Eesti Ettevõtete Konkurentsivõime Edetabel võitjaid ja tublimaid. Räägivad Erki Peegel EAS-st, kaks käsitöölist Pärnu Maarja Magdaleena Gildist, AS Balteco disainijuht Aivar Habakukk ja Veiko Sepp Välisinvestor   tiitli ja peapreemia -- Ettevõtluse Auhind   pälvinud Ericsson Eesti AS-ist... 
 Ettevõtluse Auhind   nominente iseloomustab EAS-i juhatuse liige Maria Alajõe. Lühiintervjuusid annavad Steelroof Plekikoda OÜ tegevjuht Leho Liidres, Nuku- ja Noorsooteatri direktor Meelis Pai ja Paintlines OÜ juhatuse liige Klaus-Hans Kerde... 
 Euroopa Komisjoni otsus andis kindlust, et Eesti läheb  . jaanuaril  .a. üle Eurole. Milliseid praktilisi ettevalmistusi teevad selleks praegu Eesti Pank, suurim kommertspank Swedbank, aga ka kaupmehed? Räägivad Eesti Panga sularahaosakonna juhataja Rait Roose, Swedbanki esindaja Hanno Hussar, Kaupmeeste Liidu tegevjuht Marika Merilai, Kaubandus-Tööstuskoja osakonnajuhataja Mait Palts ning Tallinna Kaubamaja Digimaailma juhataja Siim Tammesalu... 
 Saade annab ülevaate põlevkivienergeetika hetkeseisust Eestis, kaevurite ja energeetikute tööst. Saade on salvestatud Estonia kaevanduses Mäetaguse vallas ning Eesti elektrijaamas Auveres. Muu hulgas kirjeldatakse aastast   pärinevat amortiseerunud, kuid töötavat jaama  ... 
 Reporteritunnis jätkame taastärganud debatti erakondade rahastamise üle. Endine riigikogu liige ja kunagine justiitsminister Jüri Adams hindas neljapäeval Riigikogu ees esinedes parteide varjatud rahastuse osakaalu  -  protsendile... 
 Mille üle peaks käima majandust puudutav diskussioon valimiste eel? Kuidas hindavad erakondade juba avaldatud majandusprogramme Tööandjate Keskliidu juht Tarmo Kriis, Eesti Ametiühingute Keskliidu juht Harri Taliga ning Tartu Ülikooli professor akadeemik Urmas Varblane... 
 KREDEX on kutsunud üles taotlema kuni  % ulatuses tagastamatut abi korterelamute terviklikuks renoveerimiseks, kus lisaks soojustamisele ja küttesüsteemi korrastamisele rajatakse ka säästlik ja tervislikku sisekliimat tagav ventilatsioon... 
 Kas rahastada Eesti Energia vajalikke investeeringuid aktsiaemissiooni abil või hoopis laenuga riigilt või riigi võlakirjadega? Samas on juttu ka EE majandustulemustest ja plaanidest. Saates kõlavad intervjuud EE juhatuse esimehe Sandor Liivega, nõukogu esimehe Jüri Käoga, akadeemik Anto Raukasega ning rahandusminister Jürgen Ligiga... 
 Mis saab elukestvast õppest rakenduva nn tasuta kõrghariduse tingimustes? Tasuta kõrgharidust pakutakse vaid täiskoormusega eestikeelsetel õppekavadel õppijatele. Kas ja kuidas on võimalik avalik-õiguslikes ülikoolides kõrgharidust omandada töö, pere või muude kohustuste kõrvalt? Stuudios on Haridus- ja Teadusministeeriumi kõrghariduse osakonna juhataja Mart Laidmets, Tartu Ülikooli rektoraadi büroo juhataja ja arendusnõunik Annika Tina, Tallinna Ülikooli õppeprorektor Priit Reiska ning Tallinna Tehnikaülikooli õppeprorektor Kalle Tammemäe... 
  . jaanuarist   avaneb elektriturg täielikult, elektrienergia hinda ei määra enam riik läbi konkurentsiameti, vaid see kujuneb börsil. Ka kodutabijad saavad endale soovi korral Eesti Energia asemel valida teise elektritootja... 
 Elektrituru täieliku avanemisega on muu hulgas küsimusi ja pahameelt tekitanud ka võrgutasud ning üldteenuse hind. Analüüsime, milline oli esimene kuu täielikult avatud elektrituru tingimustes. Stuudios on Margus Rink Eesti Energiast, Tarmo Mere Elektrilevist, Taavi Veskimägi Eleringist ning Märt Ots Konkurentsiametist... 
 Reporteritund elektriautodest. Saate alguses reportaaž elektriautoga Tallinnast Tartusse sõitmisest. Saate teises pooles arutelu elektraiautode tuleviku üle. Stuudios on Kredexi elektriautode programmi spetsialist Heikki Parve ja Jarmo Tuisk... 
 Mida tõotab Eestile EL uus eelarve periood  - ? Arutlevad Juhan Lepassaar Riigikantseleist, Riigikogu EL asjade komisjoni liige Rannar Vassiljev ja Euroopa Komisjoni Eesti esinduse poliitikaosakonna juhataja Paavo Palk... 
 Majanduskasvu probleemid ja riikide võlakoormad on Euroopa Liidus tõstatanud föderaliseerumise ehk Brüsselile suuremate õiguste ja volituste andmise küsimuse. On see hea või halb? Kuidas väike Eesti peaks käituma? Stuudios on kolm juristi: Riigikohtu esimees Märt Rask, Tartu Ülikooli rahvusvahelise õiguse professor Lauri Mälksoo ja vandeadvokaat Jüri Raidla... 
 Euroopa Liidu ühisturg hakkas toimima   aastat tagasi. Sellest hoolimata ei saa me täna Tallinnast ID-kaardi abil Saksamaal äri alustada, vaid peame korduvalt Berliini kohale sõitma, et dokumente paberkujul vormistada... 
 Euroopa Liidu kehtestatud sanktsioonide ja Vene vastumeetmete mõju Ukraina kriisile analüüsivad Eesti alaline esindaja EL juures Matti Maasikas, TÜ politoloog Viljar Veeber ja saatejuht Peeter Kaldre (ETV)... 
 Saate autor Arp Müller käib mikrofoniga külas Eesti köögiviljakasvatajatel, käib turul ja usutleb valdkonna asjatundjaid ka stuudios. Miks on meie köögiviljalettidel ülekaalus siiski importkaup? Miks pole poes saada näiteks Eesti sibulat? Miks saab eestimaist köögivilja sageli vaid turult, kus selle hind on sageli tunduvalt kõrgem, kui kauplustes? Saates saavad sõna: Ville Pak Kadarbiku talust, Mart Timmi Jaagumäe talust, Sagro juht Kalle Reiter, Piirissaare sibulakasvataja Leevi Sakk, Allan Kruusmaa Kandimaa talust, Aarne Arro Nurme talust, Mai Talvik Põllumajandusministeeriumist, RIMI ostudirektor Vaido Padumäe ja Selveri ostujuht Katrin Küüsvek... 
 Saade on eetris päeval, mil algab arstide streik. Otsime lahendusi, mis aitaks maha võtta meie meditsiinisüsteemis kerkinud pingeid. Arutleme, milliseid muutuseid tervishoiusüsteemi korraldamises ja rahastamises me vajame... 
 Eesti ei ole rahul Euroopa Komisjoni ettepanekuga, mis põlistaks meile aastateks EL keskmisest madalamad põllumajanduse otsetoetused. Saates kõlab ülevaade EL põllumajandustoetuste ajaloost, perspektiivist  - ... 
 Viimastel aastatel on poelettidel Eesti viina nime all müüdud tooteid, millest eestimaine on vaid vesi. Välismaisest teraviljast valmistatud piiritus toodi mujalt sisse. Nüüd on Rakvere piiritustehasel uued omanikud, vahepeal seisnud masinad töötavad taas ning Liviko on turule toonud Rakvere piiritusest, Eesti rukkist toodetud uue "Maarahva viina"... 
 Hiljuti avaldatud Euroopa Komisjoni aruanne leiab, et Eesti majandust tasakaalustamatus hetkel ei ohusta, kuid analüütikute sõnul tuleb meie keskmisest kiiremat palga- ja kinnisvarahindade kasvu ning keskmisest madalamat tootlikkust tähelepanelikult silmas pidada... 
  . mail esitletavast Eesti Inimarengu Aruandest  /  Eesti maailmas räägivad peatoimetaja professor Mati Heidmets, raporti avaldanud Eesti Koostöö Kogu juht Olari Koppel ning uurimisvaldkondade juhid, professorid Marju Lauristin, Jüri Sepp ja Anu Toots... 
 Eesti filmi juubeliaasta puhul räägime kodumaise filmi minevikust, olevikust ja tulevikust. Stuudios arutlevad: filmiajakirjanik Jaak Lõhmus, kes on kogu juubeliaasta programmijuht; Karlo Funk, kellest Eesti Filmi Sihtasutuse eksperdina sõltub, kas film saab rahastuse või mitte; "Tants aurukatla ümber" ja veel paljude filmide rezissöör Peeter Simm; Kultuuriministeeriumi filminõunik Edith Sepp... 
 Saade Euroopa Parlamendi raadiostuudiost Strasbourgis. Räägivad Eestist valitud saadikud Kaja Kallas, Yana Toom, Marju Lauristin, Tunne Kelam ja Indrek Tarand. Räägitakse andmekaitsereformist, jätkuvast immigratsioonisurvest, ettepanekutest ELi ühtse varjupaigasüsteemi loomiseks ja Dublini süsteemi muutmiseks, aga ka teemal, mis puudutab Eesti põllumehi - umbrohumürgi glüfosaadi keelustamise üleskutsest... 
 Euroopa Parlamendi stuudios Strasbourgis on Eestist valitud saadikud Kaja Kallas, Urmas Paet, Marju Lauristin, Tunne Kelam ja Indrek Tarand. Saate põhiteemaks on lahenduste otsimine Vahemere põgenikekriisile, mis on aasta algusest märga hauda viinud enam kui   inimest... 
 Saade läheb eetrisse Brüsselist, Euroopa Parlamendi keldris asuvast raadiostuudiost. Saates osalevad Eesti eurosaadikud Kaja Kallas, Yana Toom, Tunne Kelam ja Indrek Tarand. Käsitluse all on uue Euroopa Komisjoni koosseisu kokkupanek, volinikukandidaatide kuulamised, Andrus Ansipi küsimuste-vastuste voor parlamendiliikmete ees... 
 Ettevõtjate koostööpäeval "Liftiga tulevikku!" andsid intervjuu: Tarmo Liivamägi LCDVF-st, Mattias Lepik Click&Grow OÜ-st, Kristina Šanin Bestnetist, Eric David ja Lauri Kimmel Logica Eesti AS-st ja Ilmar Pralla EAS-ist... 
 Kuidas Eestit USA-s nähtavaks teha ja Ameerika Ühendriikide ärikliimas jalule jääda? Oma kogemusi jagavad ERPLY juht Kristjan Hiiemaa ja NY-s Eesti nüüdiskultuurifestivali BioEst korraldanud Karin Laansoo... 
 Kuigi valitsus plaanib lairiba baasvõrku arendades tagada kõigile Eesti inimestele aastaks   ligipääsu kiirele internetiühendusele, ei pruugi see siiski teoks saada, sest siiani on selgusetu, kuidas ehitada valmis nö viimane miil hajaasustusega piirkondades... 
 Millise ettevaatusega peaksime suhtume e-ainetesse ehk lisaainetesse meie toidus? Arutlevad TTÜ Toiduainete instituudi direktor prof. Raivo Vokk, ohtlike e-ainete määraja väljaandja ning teadlik tarbija Epp Petrone, Rakvere lihakombinaadi tootejuht Gunnar Obolenski ning VTA spetsialist Tiiu Rand... 
 BREM Kinnisvarahoolduse kliendid on sel aastal pidanud üle elama elektri- ja veekatkestusi, nüüd on häiritud ka prügivedu. BREMi hoole all on ligi   kortermaja. Saatele annavd intervjuu: BREMi hallatava maja elanik Lauri Liiv, EKÜL juhatuse liige Urmas Mardi, Maxima avalike suhete juht Erki Erilaid, EKHHL juht Jüri Kröönström, BREMi omanik Toomas Tool ning Äripäeva ajakirjanik Aivar Hundimägi... 
 Baltimaade ühine elektriturg toimib puudulikult. Eesti suurim tootja Eesti Energia on lõpetanud jaelepingute sõlmimise Lätis ja Leedus ning süüdistab süsteemioperaatorit Eleringi, kelle tegevus ja tasude süsteem Eesti-Läti piiril väidetavalt ei võimalda meie elektrit lõunanaabritele müüa... 
 Balti jaamas rongilt maha tulles jääb kõigile silma Kopli tänava veeres laiuv koloriitne Balti jaama turg oma eriilmeliste putkade, veidi räämas oleku, aga samas ka kaubavalikuga, mida tänapäeva moodsatest kaubanduskeskustest ei leia... 
 Saade on salvestatud Narva lähistel Auveres, kus sai nurgakivi Eesti Energia uue põlevkivielektrijaama esimene  MW võimsusega plokk. Milline saab see käitis olema? Miks on uut jaama vaja? Kuidas   milj EUR maksvat ehitust rahastatakse? Saates kõlab nii kriitikat kui ka kiitust... 
 Kas autoriõiguste kaitse senises vormis on oma aja ära elanud ja ei sobi enam  . sajandi digitaalse eluviisi juurde? Diskussioon ACTA teema taustal. Stuudios on Eesti Autorite Ühingu tegevjuht Kalev Rattus, TÜ õppejõud, Justiitsministeeriumi autoriõiguse komisjoni liige Aleksei Kelli, ansambli The Sun bassimängija ja paljude lugude autor Danel Pandre ning filmirežissöör Artur Talvik... 
 Kevadel auguliseks muutunud teed lõhuvad autosid kiirelt ning remondi vajajaid on palju. Räägime teeaukudest, nende lappimisest, teeremondi ja ehitusplaanidest Tallinnas ning auto lõhkumise eest kompensatsiooni taotlemise võimalustest... 
 Eesti Arhitektide Liit on mures Eesti arhitektuuriõppe tuleviku pärast, põhjuseks arhitektiõppe alustamine Eesti Kunstiakadeemia kõrval ka Tallinna Tehnikaülikoolis. Millist arhitektuuriõpet Eesti vajaks? Stuudios arutlevad Eesti Arhitektide Liidu eestseisuse liige Margit Mutso, TTÜ arhitektuuri- ja urbanistikainstituudi direktor Irina Raud, EKA arhitektuuriteaduskonna dekaan Toomas Tammis ning haridus- ja teadusministeeriumi kõrgharidusosakonna juhataja Helen Põllo... 
 Intervjuu   Riigikogu valimiste eel tehtud ustluste sarjast kõigi Riigikogusse pürgivate erakondade esinumbritega. Stuudios on Reformierakonna esimees Andrus Ansip. Autor: Arp Müller 
 Kolm intervjuud mentaliteedimuutustest Ameerikas: USA tuntud arvamusuurija Scott Rasmussen ütleb, miks traditsiooniliselt optimistlik Ameerika kaldub pessimismi? Kanada väliseestlane Kalle Lasn, Adbustersi rajaja ja juht, Wall Streetilt alanud ja üle USA levinud protestiaktsioonidest... 
 Toimetaja Ott Kool. Reporteritund. "Päevakaja" kohtumisel Tudu rahvaga Tudu kultuurimajas. Teemade ring väga lai ääremaaprobleemidest avalikustamiseni ja Eesti Raadio tööni. Saalisolijate küsimustele vastavad metsakombinaadi direktor Mihkel Pärnpuu, Rakvere rajooni Täitevkomitee aseesimees Peep Vassiljev, Tarbijate Kooperatiivi esimees Heino Laaman, rajooni peaarst Aivar Tooming, Eesti Raadio infosaadete peatoimetaja Gunnar Paal, Tudu klubi juhataja Helje Arro... 
 Kas miinimumpalk peaks aastaks   tõusma   euroni nagu nõuavad ametiühingud? Või kannataks meie majandus välja tõusu vaid   euroni, mille on välja pakkunud tööandjad? Otsestuudios on vastamisi tööandjate esindusorganisatsiooni juht Toomas Tamsar ja ametiühingujuht Peep Peterson... 
 Saate autor Krista Kilvet. Helioperaator Mari Salonen. Reporteritund. Unistame Pioneeride Paleest. Möödus   aastat Pioneeride Palee esimese järgu ehituse algusest, millal jätkatakse? Saates esinevad Eesti Projekti projekti peainsener Ain Andressoo, ENSV Haridusministri asetäitja Kalju Luts, tantsuansambli Sõleke treener Ene Jakobson, lastekoori Ellerhein peadirigent Heino Kaljuste, ELKNÜ Keskkomitee I sekretär Arno Almann, Pioneeride Palee teatri kunstiline juht Maret Oomer, Pioneeride Palee direktor Veikko Raagmets, Tallinna Linna Täitevkomitee esimees Harri Lumi... 
 Saate autor Toivo Makk. Päev sohvoosi Kommunist (Otepää) direktor Kalev Raave elus ja töös.  : :  räägivad Kalev Raave abikaasa, poeg Riho ja tütar Anneli. Käiakse majandijuhiga koos kõigil tema tegemistel ja kohtutakse paljude inimestega, kes räägivad Kalev Raavest:  : :  peaagronoom Tiiu Normet,  : :  sovhoosi parteikomitee sekretär,  : :  külaskäik sidejaoskonda,  : :  Aili Narusk loeb oma luulet ja räägib Kalev Raavest,  : :  sünnipäevaõnnitlused Madisele,  : :  zootehnikud Kalev Lemmik, Ele Nestra ja Tiina Haljasmäe... 
 Peaminister Andrus Ansip avaldab saates vastuseisu haldusreformile, põhjendab, miks ei saa sel aastal tõsta õpetajate palkasid ning hindab EL Ülemkogul vastu võetud võlakriisi ohjeldamise meetmeid... 
 Tööandjad kurdavad, et suurim puudus tänasel Eesti tööjõuturul on just inseneridest ja reaalteadusi õppinud spetsialistidest, seda eriti IT-sektoris. Saates käsitleme teemat nii tööandja, riigi, kui ka kõrgkooli vaatenurgast... 
 Majandus- ja kommunikatsiooniministeerium tõi Rail Balticu eelistatava trassina esile Maardust ja Ülemistelt algava, Nabalast ida poolt mööduva, Järvakandist ja Raplast läänest mööduva ning Pärnu linna läbiva trassi... 
 Meenutused lennunduse algusest Eestis. Elmar Brandman ja tema sõbrad räägivad lennunduse ajaloost, mälestuste kogumisest. Johannes Tilk räägib lennundusalase kraami kogumisest. Ants Luik vestlusringis lennukimudelitest, esimestest lenduritest, lennuõnnetustest, kuulsatest lenduritest (Alfred Kriisk, Inna Rostvelt, Leonard Kruuse, Voldemar Post)... 
 Saade tõukub Vahemerel tuhandeid inimelusid nõudnud pagulaskriisist ning Euroopa Komisjoni ettepanekust, mille kohaselt on Eestile kohustuslik pagulaskvoot   inimest. Kas Eesti on valmis vastu võtma pagulasi? Saates väitlevad vastandlikelt seisukohtadelt MTÜ Eesti Pagulasabi esindaja Kristina Kallas ning Postimehe ajakirjanik ja ajakirjandusõppejõud Priit Pullerits... 
 Millised võimalused on Euroopa Komisjonil hoida silma peal liikmesriikide majandusel ja rahandusel, kindlustada kokkulepitud reeglite täitmist ja ennetada tulevikus ootamatute majandus või rahanduskriiside tekkimist? Saates arutlevad Euroopa Komisjoni töötajad Paavo Palk ja Peeter Soidla ning rahandusministeeriumi esindaja Andrus Säälik... 
 Kuidas toetab ettevõtlust maal Eesti, kuidas Läti, kuidas EL? Intervjuud: Võru maavanem Andres Kõiv, Läti Aluksne linna suveniirimeistrid Inta ja Dzintis Silerovid ning Kõlleste Kommimeistrite juhatuse liige Imre Sokk (Põlvamaa)... 
 Reporteritund analüüsib Eesti ja Venemaa majandussuhteid. Saates saavad sõna suursaadik Marina Kaljurand, Riigikogu liige Marko Mihkelson, ettevõtja Enn Veskimägi ja Autoettevõtete Liidu peasekretär Toivo Kuldkepp... 
 Helilõik Toivo Maki saatest. Täpne daatum teadmata. Reportaaž Põlva kolhoosist traktoristi Alfred Koosa kodus. Intervjuud: Alfred Koosa, abikaasa ja pojad Mati ning Anti. Intervjuu ka kolhoosi parteisekretäri Kalle Kasega... 
 Helilõik Toivo Maki saatest. Täpne daatum teadmata. Intervjuu:   aastat Sahhalini saarel geoloogina töötanud Heljo Tuisk. Salvestatud  -ndatel. PAS- .  
 Keila vallavanem Lembit Puusepp räägib oma kodulugu. Võrdleb endise Harju rajooni ja praeguse Keila valla elu. Räägib veel maade tagastamisest, talude taastamisest. Saate autor Hubert Veldermann. Toimetaja Silvia Karro... 
 Toimetaja Lembit Siimaste. Saate autor ja saatejuht Hubert Veldermann. Reportaaž kodust. Tuletorn. Eesti tuletornide ehitaja, projekteerija ja uurija Armas Luige kodulugu. Esimeses saates kõneleb Armas Luige oma perekonnast, kodust, hariduskäigust, tööle asumisest Veeteede Valitsusse, tuletornidest,  ... 
 Saate autor Hubert Veldermann. Reportaaž kodust. Ameeriklane. Teine saade. Hubert Veldermanni vestluskaaslane on Portlandi Ülikooli professor, majandusteoreetik Toomas Palm (sündinud  . a). Toomas Palm jätkab oma juttu perekonnast, kodutundest, kultuurist, majandusest, majanduse arengust, teadusraamatutest, mida ta Eestisse kaasa tõi, jpm... 
 Külaliseks on Taso Erima, saadet juhib Henry Kõrvits. Taso Erima käis omal käel Hiinas. Alustuseks suuremat sorti Hiina tutvustus, pisut looduskirjeldusi, pisut majandusest ja võrdluseid teiste riikidega... 
 Saatejuht on Henry Kõrvits. Kuidas Mihkel Vaasa nii suletud riiki sattus? Miks on kaks Koread? Põhja-Korea kliima. Põhja ja lõuna vastasseis. Kim Jong-il. Kohalike elanike lõbustused on kasinad. Kus Mihkel käis, s... 
 Saatejuht on Henry Kõrvits, külas on kenasti eesti keelt rääkiv Leedus elav lõunakorealane Jin Seok. Kuidas Jin eesti keele selgeks sai? Koreade erinevused. Vahele kõlab muusika ERR fonoteegiplaadilt D  ... 
 Toimetaja, saate autor ja reporter Hubert Veldermann. Helioperaator Lilian Kilg. RAMETO saade. Meistrid, sellid, õpipoisid. Saates vestlused meistritega, tsunftiaja meenutusi jagavad rätsep Leo Koljo, maaler Albert Tiits ja sepp Herman Kuning... 
 Räägivad Lauri Hussar, Sulev Vedler ja Urmet Kook. Arvamusfestival. Steven Seagal. Tabuteemad. USA president Barak Obama tuleb Eestisse. Soome president Sauli Niinistö kohtus Sotšis Putiniga. Ukraina ja Venemaa, humanitaarkonvoi... 
 Saatejuht Sulev Valner, Peeter Kaldre ja Sulev Vedler. Digiajastu saabus. Hinnad eurodes. Rahvaliit. USA-s võeti kinni spioonid. 
 Räägivad Sulev Valner, Heidit Kaio ja Sulev Vedler. Liibanoni pantvangidraama ja välisminister Urmas Paeti tegevus. Süüria. Kas riik tohib informatsiooni varjata? Jaak Aaviksoo. Eesti Energia. Tartus võeti vahele kaks varastanud linnaametnikku... 
 Räägivad Sulev valner, Heidit Kaio ja Neeme Korv. Liibanonis röövitud jalgratturid ikka kadunud. Soome poliitika, põlissoomlased, valimised. Eestikeelne õpe vene koolides. Majandusraskustes EL riikide abistamine... 
 Räägivad Sulev Valner, Neeme Korv ja Peeter Kaldre. Laulu- ja tantsupeod. Elektri hind tõuseb jälle. Suhkru hind. Toidu hind. Euro ja hinnad. Uus video röövitud jalgratturitest Liibanonis. Mart Laari ütlus Venemaa kohta ja võttis tööle sõber Lauri Vahtre... 
 Räägivad Sulev Valner, Külli-Riin Tigasson ja Sulev Vedler. Liibanonis vabastati röövitud jalgratturid. Eesti ja eurotsooni majandus. IRL ja eesti poliitika. 
 Saates räägivad Sulev Valner, Neeme Korv ja Sulev Vedler. Liiklusohutus Eestis. ERM-i maja tuleb, EKA maja mitte niipea. Euroopa stabiilsusmehhanism (ESM) ja Eesti. Jürgen Ligi ja Indrek Tederi tegutsemine... 
 Räägivad Sulev Valner, Külli-Riin Tigasson ja Neeme Korv. Meditsiinitöötajate streik tulemas. Eesti majandus ja järgmise aasta eelarve. EKA rektor Signe Kivile oleks äärepealt umbusaldust avaldatud... 
 Räägivad Sulev Valner, Külli-Riin Tigasson ja Sulev Vedler. Arstide streigi  . nädal on möödas. Politseinike peksjad said leebed karistused. Kokkuhoid. Parlamendisaadikute kuluhüvitised. Raamatute käibemaks. 
 Räägivad Sulev Valner, Heidit Kaio ja Sulev Vedler. Egiptuse poliitika. Norra tragöödiast aasta. Terrorism. Hispaania panku aidatakse. Riigikogu kompetentsus. Edgar Savisaart, Kristen Michalit ja Lillot kiusatakse... 
 Räägivad Peeter Kaldre, Sulev Vedler ja Neeme Korv. Eesti sai kosmoseriigiks. Eesti ja Euroopa Liit. Majandus. Eesti emad. Eesti, asüül ja Afganistan. Evelin Ilvese kleidid ja ehted. Eesti ja president. 
 Räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson ja Mikk Salu. Reformierakonna valimisskandaal. Kristiina Ojuland. Läti saab euro. Tallinna rannad. 
 Saates räägivad Lauri Hussar, Aarne Rannamäe, Sulev Valner ja Urmet Kook. Kokkuvõte mööduvast aastast. 
 Seekord on saatejuht Lauri Hussari saatekülalisteks Neeme Korv ja Sulev Vedler. Juttu tuleb ohtlikest jääpurikatest, Eesti energeetika jaoks hädavajalikest otsustest, Tallinn   Euroopa kultuuripealinna projekti rahastamisest ning Riigikontrolli auditist, mis tuvastas korruptsiooniohtliku olukorra enamikes auditeeritud omavalitsustes. 
 Saatejuht Lauri Hussari otsestuudio külalised on seekord Külli-Riin Tigasson ja Sulev Vedler. Saates tuleb juttu külmapühadest, viimastest Eesti elektritootmist puudutavatest muutustest ja plaanidest, Tallinn   kultuuripealinna juhtimise ümber tekkinud segadustest ja president Toomas Hendrik Ilvese meediteemalisest kõnest koverentsil Meedia ja masu. 
 Stuudios räägivad saatejuht Lauri Hussar, Sulev Vedler ja Külli-Riin Tigasson. Kodulaenud ja üüriturg. Jürgen Ligi vihastas ERR-i peale. Pangad. Hirmutamine riigi tasandil. President jagas ordeneid... 
 Saates räägivad Lauri Hussar, Sulev Valner ja Sulev Vedler. Rein Langi allikakaitse seaduse eelnõu. Ülemiste järvele toimus lennuki hädamaandumine. Haldusreform. Poliitika Võrus. Tarmo Mänd. 
 Lauri Hussari otsestuudio külalised on seekord Sulev Valner ja Peeter Kaldre. Saates räägitakse Vancouveri olümpimängudest ning peaasjalikult töötusega seonduvast. Juttu tuleb nii Riigikogus toimunud töötuse teemalistest aruteludest, Tallinna tööbörsist, aga ka sotsiaalsetest ja palgatoetusega loodud töökohtadest. 
 Stuudios räägivad saatejuht Lauri Hussar, Peeter Kaldre ja Sulev Valner. Teater NO  etendas poliitteatrit Ühtne Eesti suurkogu. Euroopa Liit, Kreeka ja Suurbritannia valimised. 
 Saates räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson ja Sulev Vedler. Eesti soovitatakse eurotsooni vastu võtta. Euroopa majandus. Eesti Energia vajab investeeringuid. Kalle Klandorfi raamat "Jälitaja ja jälitatav"... 
 Räägivad saatejuht Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson ja Sulev Vedler. Eesti poliitika. Rahvaliit. Villu Reiljan jäi süüdi. Rohelised möllavad. Naftareostus USA-s. Pangaautomaadid. Müügimaks. 
 Stuudios räägivad saatejuht Lauri Hussar, Sulev Vedler ja Peeter Kaldre. Jalgpalli MM. Sotsiaaldemokraadid. Jüri Pihl, Indrek Saar, Eiki Nestor. Eesti energiaturg. 
 Räägivad saatejuht Lauri Hussar, Neeme Korv ja Sulev Valner. Uppunud inimesi palju. Alkoholireklaam. Inimvara raport. Pensinisüsteem. Energia. Roheline mõtteviis. Elukeskkond. Kosovo iseseisvus. Venemaa... 
 Räägivad Lauri Hussar, Sulev Vedler ja Heidit Kaio. Meie Hulgast lahkus Kalev Kesküla. Jaanipäev möödas. Algab digi-tv ajastu. Arutelu sõnavabaduse teemadel: Internet, Swedbank, blogindus, eraelu puutumatus... 
 Räägivad Lauri Hussar, Neeme Korv ja Sulev Vedler. Hinnatõus. Monopolide seadus. Tallinna Vesi. Eesti Gaas. Geide aktsepteerimine ühiskonnas. Arnold Rüütel. 
 Räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson ja Peeter Kaldre. Eesti poliitika seis. Sotsiaaldemokraadid. Pihl ja Mikser. Tööandjate manifest. Tallinna linnaeelarve ja müügimaks. Kohalikud maksud... 
 Saates räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson ja Sulev Valner. Venelased ja eesti keel. Tapeti kaks vanemat naist ja nende majad pandi põlema. Liis Haavel tegutseb jälle. Probleemid mustlastega... 
 Räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson ja Peeter Kaldre. Hinnatõusud. Konkurentsiamet. Piim. Bensiin. Toomas Annus ja maadevahetus. Taastuvenergia. Tallinnas taheti kärpida lasteasutuste eelarvet... 
 Räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson ja Sulev Vedler. Oliver Kruuda varaline seis. Eesti majanduse seis. Maksusüsteem. Sami Lotila, Kersti Männik, Peeter Oja. Taastuvenergia. 
 Saates räägivad saatejuht Lauri Hussar, Urmet Kook ja Neeme Korv. Andmekaitseseadus ja ajakirjandus. Valimised. Rahvaliidu seis. Andres Blok. Jaanus Rahumägi ja tema varandus. Erakondade valimiskulude kontroll... 
 Saates räägivad Lauri Hussar, Sulev Valner ja Sulev Vedler. Valimised tulemas. Rohelised ja "vabamehed". Sotsid. Reformikad. Keskid. Mart Laar. Jaan Toots Rahvaliitu. MuPo endine juht Kaimo Järvik sai kohtutäitur Priit Lantinilt altkäemaksu... 
 Räägivad Lauri Hussar, Sulev Vedler ja Heidit Kaio. Sündmused Egiptuses. Eestis valimised ukse ees. Valimislubadused. Majanduse seis. Hinnatõusud. 
 Räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson ja Sulev Valner. Liibanonis rööviti   eesti jalgratturit. Eestis pannakse uut valitsust kokku. Koalitsioonileping. Haridus. Vanemapension. Uued ministrid... 
 Räägivad Lauri Hussar, Peeter Kaldre ja Neeme Korv. Andrus Veerpalu ja dopinguskandaal. Suusaliidu käitumine. Liibanonis röövitud jalgratturid ikka leidmata. Uus valitsus ja Riigikogu. Portugal palub EL-lt majandusabi. 
 Räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson ja Sulev Vedler. Tartus uus koalitsioon ja plaanitakse tasuta bussiliini. Rahvaliit hakkab vist lagunema. Taani sooviks piirikontrolli. Kreeka majandusraskused... 
 Räägivad Lauri Hussar, Heidit Kaio ja Sulev Valner. Liibanonis röövitud jalgratturitest ilmutati uus video. Sotsid tõusid populaarsuselt teiseks erakonnaks. Keskerakond ja Savisaar kaotavad tähtsust... 
 Räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson ja Sulev Vedler. Läti poliitika keeb. Raha ja poliitika. Soome poliitikas on samuti huvitavad ajad. Nokia. Koduomanike maamaksust vabastamine. Neli hoolitsuseta jäetud last ja kuidas selliseid juhtumeid vältida. 
 Räägivad Lauri Hussar, Heidit Kaio ja Sulev Vedler. Terrorism Norras - plahvatused Oslos ja tulistamine noortelaagris. Kreeka uus abipakett. M. Golovatov vabastati Austrias. Jüri Ratas Keskerakonna juhi kandidaadiks... 
 Räägivad Lauri Hussar, Urmet Kook ja Sulev Vedler. Inimarengu aruanne. Eesti Panga presidendi valimised. Jürgen Ligi jäi välja, Hansson ja Sutt finaalis. Eesti majandus, sotsiaalpoliitika, korruptsioon... 
 Räägivad Lauri Hussar, Sulev Valner ja Külli-Riin Tigasson. Õpetajate meeleavaldus Toompeal. Õpetajate palgad. Haridusreform. Eesti majanduse seis. Töötuskindlustus. Haldusreform. Euroopa võlakriis. 
 Räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson ja Sulev Vedler. IRL kriisis, sest elamislubadega kauplemine on kahjustanud Eesti Vabariiki. Kas Euroopa Liidus on demokraatia defitsiit? Suurbritannia trots... 
 Räägivad Iivi Anna Masso, Sulev Valner ja Lauri Hussar. Eesti ja Soome presidentide uusaastakõned. "Tujurikkuja" sketšid. Kapo läbiotsimised Keskerakonnas. DASA raha. Kellest saab IRL-i juht? Erakondade reitingud... 
 Räägivad Lauri Hussar, Iivi Anna Masso ja Sulev Vedler. ACTA ja Andrus Ansip. Riigijuhtide ülbus. Vabatahtlikult töölt lahkumise hüvitis. Riigikontrolli auditid. Kreeka. Referendum Lätis vene keele asjus. 
 Räägivad Iivi Anna Masso, Lauri Hussar ja Sulev Vedler. Õpetajata je transporditöötajate streik möödas. Ametiühingute nõudmised. Maavahetuse kohtunik Lõõnik kaebas. Keskerakonna seis. Venemaal valimised möödas, Putin võimul. 
 Räägivad Iivi Anna Masso, Sulev Valner ja Lauri Hussar. Eestlased on oma eluga rahulolematud. Putini-vastane protest kirikus punk-bändilt ja reaktsioon sellele. Andrus Ansipi järjekordse hooaja  . aasta möödas... 
 Räägivad Lauri Hussar, Neeme Korv ja Urmet Kook. Lennusadama angaarid on rahvale avatud. Euroopa Liit ja majandus. ESM-i alusleping ja Eesti põhiseadus. Kreekas olid valimised, mis edasi? Uus minister Urmes Reinsalu... 
 Räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson ja Peeter Kaldre. Google Street View. Parteid nimetasid DASA ümber MSA-ks. Erakondade toetus. Tallinna TV. Mõjuvõimuga kauplemine. Kapo tegevus. Kreeka ja Euroopa Liit... 
 Räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson ja Sulev Vedler. Töötukassa raha. Riik toetas mustkunstnik Jürgen Veberit suure summaga. Euroopa Liit ja võlakriis. Tadžikis vabastati lendurid. Elekter. 
 Räägivad Lauri Hussar, Sulev Vedler ja Peeter Kaldre. Riigireetur Dressen sai karistuse. Kütusega hangeldamine idapiiril. Europarlamendis hääletati ACTA maha. Põllumajandustoetused. Eesti majandus ja inflatsioon... 
 Räägivad Heidit Kaio, Rasmus Kagge ja Lauri Hussar. Rasmus Kagge esimest korda saates. Jose Manuel Barroso avaldus: rohkem Euroopat. ESM. Euroopa Liidu majanduslik seis. Hollandi euroskeptitsism. Türi pätijõuk, pättide karistused väga leebed... 
 Räägivad Lauri Hussar, Sulev Vedler ja Peeter Kaldre. Elektriturg avaneb  . .  ja elektri hind tõuseb. Estonian Air on väga halvas seisus. Tero Taskila. Arstide streik algab  . . . 
 Räägivad Lauri Hussar, Urmet Kook ja Heidit Kaio. Riigireform. Euroopa Liit ja Eesti. Majandus. Facebook. Jalgpall. 
 Räägivad Lauri Hussar, Iivi Anna Masso ja Sulev Valner. Kool algas. Eliitkoolid ja koolide edukusnimekirjad. Riigikogu hääletas ESM-i poolt. Euroopa Liidu majanduslik seis. Reformierakonna rahastamisskandaal... 
 Räägivad Lauri Hussar, Iivi Anna Masso ja Peeter Kaldre. Mida arvab Krugman Eesti ja Euroopa majandusest. Mida arvas kindral Makarov NATO-st, Soomest ja Euroopast. Sport. Mida arvata erakondade rahastamisskandaalist. 
 Räägivad Lauri Hussar, Neeme Korv ja Peeter Kaldre.   aastat Mart Laari esimesest valitsusest. Mart Laari artikkel Eesti ja Euroopa Liidu kohta. Reformierakonna rahastamisskandaali lõpetamine - prokuratuur lõpetas uurimise... 
 Räägivad Lauri Hussar, Sulev Vedler ja Sulev Valner. Talv tuli taevast alla. Poliitiline seis Eestis. Harta-järgne aeg. Riigikogu töö ja ööistungid. Maksud. Vabanev elektriturg. ERR nõukogu liige Igor Gräzin pole rahul ERR-i tooniga... 
 Räägivad Lauri Hussar, Heidit Kaio ja Urmet Kook. USA-s Connecticutis oli taas traagiline koolitulistamine. Eesti koolisüsteem. Parteide populaarsus:  . sotsiaaldemokraadid,  . Keskerakond,  . Reformierakond... 
 Räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson, Sulev Vedler ja Sulev Valner. Majanduse seis. Eesti poliitika. Töötus. Reformierakond. Streigid. Euroopa Liidu edusammud. 
 Räägivad Lauri Hussar, Peeter Kaldre ja Sulev Valner. Briti peaminister Cameroni avaldus EL asjus, referendum, euroskepsis. EL majandus, toetused. Poliitiline seis Eestis, kes juhib? Rahvakogu. Majanduse seis... 
 Räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson ja Sulev Vedler. Yana Toom ütles intervjuus, et eesti keel ja rahvas surevad välja. Vene koolide eestikeelne õpe. Maksuvaba miinimum ja tulumaks. Ettevõtete maksukoormus... 
 Räägivad Lauri Hussar, Urmet Kook ja Sulev Valner (viimast korda). Eesti Vabariik  . Politsei ja Piirivalveameti juhi avalik konkurss kukkus läbi. Priit Kama. Eesti poliitika ja parteide seis. Elektri hind, võrgutasud. 
 Räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson ja Sulev Vedler. Naiste ja meeste palgalõhe, võrdõiguslikkus. Tööjõu väljaränne. Läti tahab eurole üle minna. Siim Kiisleri uus haldusreformi kava, tõmbekeskused... 
 Räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson ja Mikk Salu (Postimees, esimest korda saates). Homo-teema jälle üleval. Erki Nool. Riigikogus valiti juhatust - vanad jätkavad. Jaan Männik arvab, et võiks kaaluda uue parempoolse partei loomist... 
 Räägivad Lauri Hussar, Iivi Anna Masso ja Peeter Kaldre. Pussy Riot sai   aastat vanglat. Julian Assange sai Ecuadori ssatkonnas varjupaiga. Soome ja euro rahaliit. Nord Stream. Elukallidus, palgad. Erakondade võlad. 
 Räägivad Lauri Hussar, Sulev Valner ja Igor Taro. Igor Taro ojn esimest korda rahva teener. Rahvuskultuur. Võro keel ja kultuur. Eesti iseseisvus. Euroopa Liit ja ESM. EL-i rahaline seis ja majandus... 
 Räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson ja Argo Ideon. Argo Ideon esimest korda saates. Statistika aastaraamat. Eesti majanduse seis. Palgad. Kaupluste tööaeg. Edgar Savisaare rahaprobleemid. Janukovitši ja Savisaare paralleelid honorari-küsimustes... 
 Räägivad Lauri Hussar Külli-Riin Tigasson ja Sulev Vedler. H&M jõudis Tallinnasse. Eesti Meedia ja Postimees kuulub nüüd eestlastele, Margus Linnamägi ja Mart Kadastik. Ansipi avaldus ajakirjanduse asjus... 
 Räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson ja Aivar Hundimägi. Aleksei Navalnõi mõisteti vangi. Venemaa kohtusüsteem. Kuidas arvab maailm Putinist. Kas töönädal võiks olla  -päevane. Hinnatõus Eestis... 
 Räägivad Lauri Hussar, Heidit Kaio ja Aivar Hundimägi. Riigikogu saadikute lubadused, eetika, moraal jne - parlamendi kompass.  . aasta riigieelarve eelnõu. Palgad. Firmaautode kasutamisega seotud probleemid... 
 Räägivad Lauri Hussar, Urmet Kook ja Sulev Vedler. Paide arvamusfestival. Eesti meedia. Eestlased ostavad Postimehe ära. Eesti poliitika seis, valimised tulemas. Majanduse seis. Mida arvab Leon Glikman liiklusest ja karistamisest. 
 Räägivad Lauri Hussar, Sulev Vedler (EE), Mikk Salu (Postimees). Liiklus - traagiline õnnetus Haapsalu lähedal, kus hukkus neli noort inimest. Eesti majanduse seis ja võrdlus Euroopa Liidu teiste riikidega... 
 Räägivad Lauri Hussar, Heidit Kaio ja Peeter Kaldre. Erakondade toetus. Ettevõtted ja autod. Riigikogu ööistungid. Lastetoetused. Ajaleht Sirp ja Kaur Kender. 
 Räägivad Lauri Hussar, Heidit Kaio (Pere ja Kodu) ja Mikk Salu (Postimees). PISA testi järgi on eesti lapsed väga targad. Uus kultuuriminister Urve Tiidus. Rein Lang pidas Riigikogus lahkumiskõne... 
 Räägivad Lauri Hussar, Sulev Vedler (EE) ja Aivar Hundimägi (Äripäev). Lõppeva aasta tähtsamad sündmused. Edward Snowden. Inimeste järele nuhkimine. Arvamusüritused. Reformierakond. Kristiina Ojuland... 
 Räägivad Lauri Hussar, Aivar Hundimägi (Äripäev) ja Sulev Vedler (Postimees). Kristina Šmigun dopinguskandaalis. Vladimir Putini olümpiamängud Sotšis. Anvar Samost läheb poliitikasse. Balti koostöö lonkab... 
 Räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson (Eesti Päevaleht) ja Urmet Kook. Erakondade reitingud. Eurovalimised tulemas. Ukraina kriis ja Venemaa. Kaitsepolitsei aastaraamat. Venemaa majandus. Kooseluseadus. 
 Räägivad Lauri Hussar, Aivar Hundimägi (Äripäev) ja Neeme Korv. Paberlehtede tulevik. Afganistani missioon. Eesti ja NATO. Venemaal tähistati  . maid, Vladimir Putin. Eesti majandus. Apteegid. 
 Räägivad Lauri Hussar, Aivar Hundimägi (Äripäev) ja Mikk Salu (EE). Eurovalimised. Indrek Tarand. E-valimised. Euroopa Liit ja valimised. Parteide põhimõtted, lubadused, programmid, ülesanded. Regionaalpoliitika... 
 Räägivad Lauri Hussar, Mikk Salu (EE) ja Peeter Kaldre. Lõppenud europarlamendi valimised. Andrus Ansip. Sotsiaaldemokraadid. Keskerakond, Yana Toom. Valimiskampaaniad. Tallinna linna eelarve. Teede olukord... 
 Räägivad Lauri Hussar, Sulev Vedler (EE) ja Neeme Korv (Postimees). Mandri ja saarte-vaheline praamiliiklus. Minister Urve Palo. Lennuühenduse puudulikkus. Artikkel " o kevadist hetke" ja valitsuse tegevus... 
 Räägivad Lauri Hussar, Heidit Kaio ja Külli-Riin Tigasson. Vitali Bernatski ja doping. Probleemid Venemaaga ja majandussanktsioonid. Kultuuritolm ja politsei tegutsemine. 
 Räägivad Lauri Hussar, Urmet Kook ja Sulev Vedler (EE). Eerik-Niiles Kross ja Yoko Alender läksid IRL-ist Reformierakonda, sest valimised ju tulemas. Urmas Paet. Jürgen Ligi astus tagasi, asemele tuli Maris Lauri... 
 Räägivad Lauri Hussar, Sulev Vedler (EE) ja Aivar Hundimägi (Äripäev). Sandor Liive lahkus Eesti Energia juhi kohalt. Energeetika. Transiit. Raudtee. Venemaa, hinnad ja kaubandus läbi Valgevene. Reformierakond ja Eerik-Niiles Kross... 
 Räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson (EPL) ja Mikk Salu (EE). Eesti film "Mandariinid" jõudis Kuldgloobuse nominentide hulka. Riigieelarve  . Riigikogu katuseraha. Neinar Seli ja spordi rahastamine... 
 Räägivad Lauri Hussar, Heidit Kaio (Pere ja Kodu) ja Mikk Salu (EE). Terrorirünnakud Prantsusmaal, Charlie Hebdo, islam. Valimised tulemas - valimisreklaam, valimislubadused. Majanduse seis Euroopa Liidus. 
 Räägivad Lauri Hussar, Peeter Kaldre ja Sulev Vedler (EE). Kohtusid Angela Merkel, Francois Hollande ja Vladimir Putin. Olukord Ukrainas. NATO suurendab oma kiirreageerimisüksusi Euroopas. Hübriidsõda... 
 Räägivad Lauri Hussar, Aivar Hundimägi (Äripäev) ja Mikk Salu (EE). Õppus Siil.  . mai tähistamine. Koalitsiooniläbirääkimised. Maksud, trahvid, eelarve, aktsiisid. Jürgen Ligi ikka pildil, seekord erakoolide teemal... 
 Räägivad Lauri Hussar, Aivar Hundimägi (Äripäev) ja Peeter Kaldre. Erakondade toetusreitingud. Maksudega seotud lubadused. Lastetoetused. Pagulaste teema. Assar Pauluse protsess. 
 Räägivad Lauri Hussar, Krister Paris (EPL) ja Sulev Vedler (EE). Pagulaste teema. Eesti majanduse seis. Põlevkivi. Erakondade reitingud. Keskerakond - Priit Toobal jt. 
 Räägivad Lauri Hussar, Sulev Vedler (EE) ja Aivar Hundimägi (ÄP). Prognoos  . aastaks - kas valitsus jääb püsima, kes valitakse uueks presidendiks? Kas eesti sportlased on Rio de Janeiro olümpiamängudel edukad? President T... 
 Räägivad Heidit Kaio (Pere ja Kodu), Urmet Kook (ERR) ja saatejuht Lauri Hussar. Suurkoondamine Viru Keemia Grupis ja selle mõju Ida-Virumaale. Peaminister Taavi Rõivase "Viis punkti uueks Põhjamaaks saamisel"... 
 Nädala olulisemaid sündmusi kommenteerivad Sulev Vedler, Urmet Kook ja Lauri Hussar. Teemad: Suurkoondamised tootmisettevõtetes, BKC Groupi koondamine Keilas; haldusreform eelnõu (osavallad); võimalikud kandidaadid presidendivalimistel (Siima Kallas, Edgar Savisaar); uute parvlaevade hinnad. 
 Nädala sündmusi analüüsivad Mikk Salu, Aivar Hundimägi ja Lauri Hussar. Analüüsitakse EV  . sünnipäeva puhul peetud kõnesid (president, peaminister); tõrvikurongkäik Tallinnas ja nn Odini sõdalased; EV paraadi kommenteerinud päästeametniku Sergei Menkovi juhtum (ametnik halvustas paraadi ning vallandati seetõttu ametist); Eesti Gaasi enamusosaluse üleminekust Infotari kätte. 
 Saadet juhib Heidit Kaio, veel räägivad Aivar Hundimägi ja Mikk Salu. Õllesummer. Uued elektrirongid. Eestis on toidu käibemaks kõrge. Egiptuses käärib. Euroopa Liit. 
 Räägivad Lauri Hussar, Sulev Valner, Sulev Vedler ja Urmet Kook. Aasta kokkuvõte. Euro. Euroopa majandus. Eesti poliitika ja majandus. Skandaalid erakondades. 
 Saates räägivad saatejuht Aarne Rannamäe, Heidit Kaio ja Sulev Valner. Rahvaliidu kongress ja vilets seis. Eesti elu. Reformierakonna edu. Valimised tulekul. Üksikkandidaadid. Maantee-hanke vaidlus ja Priske... 
 Rahva teenrite stuudios on Heidit Kaio ja Neeme Korv, saatejuht Aarne Rannamäe. Teemadeks pensioniea tõstmise arutelu Riigikogus, Inimõiguste aruande esitlus, Ühtse Eesti poliitteater ja NO . 
 Kevad tahab Eestit uputada. Ajalehtede elu on kehvemaks läinud. Mikko Fritze lahkus Tallinn   juhi kohalt. Kultuuripealinna rahastamine. Pensionile mineku iga tõsteti. Eesti liha ja Rimi kaubanduskett... 
 Stuudios räägivad Aarne Rannamäe, Heidit Kaio ja Urmet Kook. Koristustalgud. Ajalooline Nõmme turuhoone põles maha. Probleemid Tallinna lasteaedadega. Rahvaliit + sotsid. Ühtne Eesti poliitteater... 
 Saates räägivad Aarne Rannamäe, Urnet Kook ja Heidit Kaio. Eesti Ekspress muutub. Olümpiamängud Vancouveris. Reformid meditsiinis. Riigikontrolli audit. Presidendi vastuvõtu uudised. Kreeka majandus on põhjas... 
 Räägivad saatejuht Aarne Rannamäe, Neem Korv ja Sulev Valner. Mäo ümbersõit. Transport Eestis. Tallinnas kehtestati müügimaks. Uus abilinnapea Yana Toom. Estonian Air. Rongiliiklus Euroopasse. 
 Räägivad Külli-Riin Tigasson, Heidit Kaio ja saatejuht Aarne Rannamäe. Naiste ja meeste palgad. Naiste diskrimineerimine. Uppunuid ja liikluses hukkunuid on liiga palju. Härjavõitluse keelamine Hispaanias... 
 Saatejuht Aarne Rannamäe, Sulev Vedler ja Neem Korv. Jalgpalli MM. Konfiskeeritud narkootikume kadus ligi   kg. Euro tuleb. Eesti Pank ja tema töö. Euro-raha. Inimvara raport. 
 Räägivad saatejuht Aarne Rannamäe, Peeter Kaldre ja Urmet Kook. Ilm ja tormid ja elekter. Põlengud Venemaal. Putini eputamine oma riigi ees. Toomas Hendrik Ilves. Eesti majanduse seis. Töötus. 
 Räägivad saatejuht Aarne Raanamäe, Heidit Kaio ja Sulev Valner. Andrus Sukles tahtis vist Tullio Liblikut tappa. Ettevõtluse toetused on ilmselt tuulde läinud. Poola lennukiga jälle õnnetus. Diplomaatiline skandaal Valgevenes... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Sulev Valner ja Sulev Vedler. Euro-kampaania. Kasiinode arv vähenenud. Räige toidukaupade hinnatõus. Parteide seis poliitikas. Käibemaks, müügimaks. Rein Toomla uuring Eestis elavate inimeste poliitilisest aktiivsusest. 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Sulev Vedler ja Urmet Kook. Jalgpall. Edgar Savisaare miljonilaenud. Toomas Tool. Maarahva kongress Paides, mida juhtis Keskerakond. Sotsiaaldemokraadid hakkavd uut juhti valima... 
 Saates räägivad Aarne Rannamäe, Neeme Korv ja Sulev Valner. Lumine ilm, tuisk, umbes teed ja ummikud. Päästjad piketeerisid. Majanduses seis. Praamiliinid said miljoneid. Pressi sõbrad ja vaenlased. 
 Stuudios räägivad Aarne Rannamäe, Heidit Kaio ja Urmet Kook. Euro tuli! Palju lund mida halvasti koristatakse. Tallinna TV alustas. "Tõekomisjoni" tegevus. Valimised tulekul. Valimisreklaamid. 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Külli-Riin Tigasson ja Sulev Vedler. Päevaleht ja EE ühinesid. Briti kuninglik pulm. Monarhia.   aastat pronksiöö rahutustest. Koolikatsed Tallinnas. Eesti Pank lasi asepresidendid lahti... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Sulev Valner ja Urmet Kook. Koristustalgud. Tartus läks koalitsioon lõhki. Pärnus võeti Viisitamm maha. Eesti Pank sai uued asepresidendid. Ross ja Minka. Keila haiglas probleemid... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Sulev Vedler ja Iivi Anna Masso. Iivi Anna Masso esimest korda saates. Soome ja Eesti ühiskonnad Norra massimõrvari taustal. Sotsiaaldemokraadid on natuke populaarsemad. Varsti valitakse Eesti presidenti... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Külli-Riin Tigasson ja Peeter Kaldre. Toomas Hendrik Ilves on jälle president. Aet Annisti uurimus Eesti külaühiskonna kohta. Õpetajate palgad ja koolid Eestis. Eesti elu ja majandus... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Heidit Kaio ja Sulev Valner. Elektriautod ja säästulambid. Mart Laar lahkub IRL juhi kohalt. Euroopa Liit ja Kreeka. Eesti majandus ja eelarve. 
 Räägivad Heidit Kaio, Neeme Korv ja Aarne Rannamäe. Jalgpall. Steve Jobs suri, arvutimaailma tehnoloogia. Nobeli preemiad. Eesti helikopterid. Eesti Panga uue presidendi valimised, Hansson ja Sutt. Uus kaitseväe juhataja Terras... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Neeme Korv ja Urmet Kook. Afganistanis hukkunud kapral Agris Utrof saadeti viimsele teekonnale.Liibüas tapeti Gaddafi. Riigikontrolör Mihkel Oviiri aruanne. Eesti poliitiline olukord... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Neeme Korv ja Peeter Kaldre. Suri Ülo Nugis. Traagiline õnnetus Tallinna lasteaias. Lasteaedade olukord. Poliitika maakondades. Euroopa Liit ja majandus. 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Iivi Anna Masso ja Neeme Korv. Aasta lõpp läheneb. DASA - sihtasutus tahab riigilt raha. Erakondade rahastamine. Skandaalid IRL-i reitingut ei kõiguta. Putin esines-ülbitses televisioonis... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Urmet Kook ja Peeter Kaldre. IRL-i suurkogu, kus valitakse uus juht. Isamaalisus. Skandaalid Keskerakonnas. Elu võimalikkusest maal. Swedbank sulgeb pangaautomaate. Päästekomandod... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Neeme Korv ja Urmet Kook. ACTA. Andrus Ansip, seemned ja foolium. Anna-Maria Galojan peidab ennast. Eesti Kunstiakadeemia uus hoone. NATO Eestis. Kreeka uus säästuplaan. 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Külli-Riin Tigasson ja Urmet Kook. Streik tulemas. Õpetajate palgad.  . märtsil osa ühistransporti ei tööta. Ametnikud ja korruptsioon. Kaitseminister Mart Laari tervis... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Peeter Kaldre ja Urmet Kook. Film "Alpimaja". Mart Laari tervis paraneb. ID-kaartide ja passide vahetus. Keskerakonnast lahkusid   nimekat liiget. Jüri Ratas jäi. Mida teevad lahkujad edasi? Europarlament... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Heidit Kaio ja Sulev Vedler. Eesti film  . Pronkssõduri sündmustest möödas   aastat. Majandus ja Venemaa. Kapo tegevus. Mihhail Kõlvart. Liikluse seis Eestis, piirkiirus... 
 Räägivad Külli-Riin Tigasson, Sulev Vedler ja Aarne Rannamäe. Tartu maanteel leiti autopomm. Rahvaloenduse tulemused. Töötamine ja ületöötamine. IRL on enda ridadesse võtnud kriminaale. Reformierakond ja rahastamisskandaal... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Külli-Riin Tigasson ja Sulev Vedler. Olümpiamängud ja sport Eestis. ESM-i arutelu ja Jürgen Ligi arvamusavaldused. Reformierakonna rahastamisskandaal, Meikar, Michal. Parteide rahastamine... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Neeme Korv ja Sulev Valner. Jalgpall. Parteide reitingud pärast skandaale. Eesti majandus ja palgad. Homme Kreekas jälle valimised. 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Heidit Kaio ja Sulev Valner. Päevalehes ilmub LP. Ajakirjandus Eestis. Meditsiinitöötajate streik. Haiglate nõukogude koosseisud. Elektrijaama ehitusotsus. Politiseeritud nõukogud... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Külli-Riin Tigasson ja Peeter Kaldre. Ivo Parbus, Elmar Sepp ja veel paar tükki pandi altkäemaksu pärast kinni. Sotsid on tõusnud meie poliitikataevas liidriks. Ansip ja Reformierakond... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Peep Kaldre ja Külli-Riin Tigasson. Ümarlaud presidendi juures, kärajad - mis edasi? Poliitiline kultuur Eestis. Parteide rahastamine. Estonian Air. 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Külli-Riin Tigasson ja Neeme Korv. Reformierakond vahetas ministreid, sest Kristen Michal astus tagasi. Hanno Pevkurist uus justiitsminister, Taavi Rõivasest uus sotsiaalminister... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Heidit Kaio ja Sulev Valner. Aastavahetus õnnelikult möödas, ka televisioonis. Riigijuhtide kõned ja intervjuud. Ühistransport. 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Külli-Riin Tigasson ja Urmet Kook. Vabandajad: Eesti Pank, Elion, Lance Armstrong. Eesti Pank ja FEB fond. Vaesus Eestis. Kodakondsus. Eesti Raudtee. 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Heidit Kaio ja Sulev Valner. EL sai maha järgmise   aasta eelarvega. Rail Baltic. Elektri arved. Ruhnu tahab Tallinnaga ühineda. Artikkel Yana Toomiga. 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Neeme Korv ja Peeter Kaldre. Eesti Vabariik  , presidendi vastuvõtt, kõne. Euroopa Liit ja Eesti tulevik. Juhtide kõrged palgad. Estonian Air. Otsus Andrus Veerpalu kohta lükati jälle edasi. 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Neeme Korv ja Sulev Vedler. Valimised tulevad. Keskerakonna järjekordne rahaskandaal. Tarmo Lausing, Henri Kaselo, Kadri Simson. Rahvarinne. Valimispalagan Sauel. Rail Baltic... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Külli-Riin Tigasson ja Aivar Hundimägi (Äripäev). Sirp ja Kaur Kender. Neeme Järvi, ERSO ja Vardo Rumessen. Läti peaminister astus Maxima tragöödia pärast tagasi. Jürgen Ligi ja firmade autod... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Sulev Vedler (EE) ja Neeme Korv (Postimees). Riias oli Maxima kaupluses traagiline sissevarisemine. Kultuuriminister Rein Lang, Sirp ja Kaur Kender. Eesti majandus. 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Peeter Kaldre ja Neeme Korv (Postimees). Jalgpalli näitamiseks ERR-is saadi raha. Heiki Nabi on nüüd kahekordne maailmameister. Erika Salumäe medalid Eestis tagasi. Aasta spordisündmuse valimine ja Andrus Veerpalu... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Külli-Riin Tigasson (EPL) ja Urmet Kook. Dopinguskandaal ja Bernatski. Käibemaksu muudatuse seadus. Vladimir Putin rääkis eesti keelt ja lasi Mihhail Hodorkovski vabaks... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Heidit Kaio (Pere ja Kodu) ja Aivar Hundimägi (Äripäev). Joomine vabaks! Ratturitele kiivrid! Swedbank võtab sularahaga koomale. Neivelt hõikas välja - miinimumpalk   eurot! 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Külli-Riin Tigasson (Eesti Päevaleht) ja Aivar Hundimägi (Äripäev). President Barack Obama visiit Eestisse. Ukraina ja Venemaa konflikt. Avaliku joomise keelamine. Kinnisvaraturg... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Sulev Vedler (EE) ja Neeme Krov (Postimees). Arvamusfestival Paides. Balti ketist   aastat. Evelin Ilvese suudlus-skandaal. Presidendi perekonna turvamine. Julgeolek. Reformierakond... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Külli-Riin Tigasson (EPL) ja Peeter Kaldre. Minister Jürgen Ligi järjekordne ülbitsemine, seekordne sihtmärk minister Jevgeni Ossinovski. Viisakus ja poliitika. Valimiste-eelne käitumine... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Heidit Kaio (Pere ja Kodu) ja Sulev Vedler (EE). Filmi "Mandariinid" saadab suur edu. Riigikogu vilets töö. Eetikakoodeks. Riigireetur Uno Puusepp. Eestist saadeti välja kremlimeelne itaalia poliitik Giulietto Chiesa... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Külli-Riin Tigasson (EE) ja Urmet Kook. Eesti otsib uut brändi. Kõrgepalgalised juhid ja nende vastutus. Eesti uus valitsus on alustanud üsna nadilt. EKRE. Kust koalitsioon on otsustanud raha saada? Kütuseaktsiis... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Mikk Salu (EE) ja Neeme Korv (Postimees). Islamiriik korraldab suuri rünnakuid. Tuneesia. Pagulaste teema. Kreeka majandus. 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Heidit Kaio (Pere ja Kodu) ja Sulev Vedler (EE). Parteide reitingud ja populaarsus. Eesti majanduse seis, maksud. Pagulaste teema. Kreeka ja Euroopa Liit. TTÜ rektori valimine. 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Heidit Kaio (Pere ja Kodu) ja Urmet Kook. Riigikogu lõpetas suvepuhkuse, president Ilvese kõne. Pagulaste teema. Eesti poliitika seis. Sotsiaaldemokraadid, nende uued ministrid, Jevgeni Ossinovski, Eiki Nestori kõne... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Mikk Salu (EE) ja Urmet Kook. ISIS-e terrorirünnak Pariisis. Terrorirünnakud maailmas. Estonian Air. 
 Nädala sündmusi analüüsivad Peeter Kaldre, Krister Paris (EPL) ja Aarne Rannamäe. Kuritegevus (taksojuhi tapmine, tulistamine Tallinnas Saku suurhalli juures); EKRE populaarsuse tõus ja selle põhjused; vastuolud valitsusliidus (kooseluseadus); pagulaste teema; prognoos - kellele annab president tänavu teenetemärke ja millistele teemadele keskendub oma kõnes; alkoholipoliitika; sõja puhkemise võimalikkusest; mida oodata Venemaast? 
 Nädala olulisematel teemadel arutavad Heidit Kaio, Neeme Korv ja saatejuht Aarne Rannamäe. Teemad: ettevalmistused  .  presidendi vastuvõtuks (kas vastuvõtt sellisel kujul on oma aja ära elanud?); erakondade toetuse värsked reitingud; sisepinged Keskerakonnas; kooseluseadus ja Odini sõdalased; Euroopa Liit ja Suurbritannia. 
 Nädala olulisemaid sündmusi analüüsivad Aarne Rannamäe (ERR), Sulev Vedler (EE) ja Peeter Kaldre (ERR). Räägitakse Aleksandrovi nimelise laulu- ja tantsuansamblile Eestisse sissesõidukeelu kehtestamisest, Kaitseväe paraadi arvustanud ametniku karistusest, Okupatsioonide muuseumi võimalikust nimevahetusest, koondamislainest Narvas ja tööprobleemidest Ida-Virumaal laiemalt, USA presidendist pürgivast Donald Trumpist. 
 Räägivad Aivar Hundimägi (Äripärv), Heidit Kaio (Pere ja Kodu) ja Neeme Korv (Postimees). Suri Postimehe endine omanik Heldur Tõnisson. Eerik-Niiles Krossi tegemised. Kütuseärides skeemitamine... 
 Räägivad Aivar Hundimägi (Äripäev), Heidit Kaio (Pere ja Kodu) ja Mikk Salu (EE). Urmas Paet lõpuks siiski läheb europarlamenti. Igor Gräzin jälle ei pääse sinna. Keit Pentus-Rosimannus ja niiditõmbaja Rain Rosimannus... 
 Räägivad Aivar Hundimägi (Äripäev), Sulev Vedler (EE) ja Heidit Kaio (Pere ja Kodu). Taavi Rõivase uue valitsusega pole rahvas rahul. Kust saada raha? Tänavanimed. Euroopa Komisjon ja Gasprom. Euroopasse tulev põgeniketulv liiga suur. 
 Räägivad Aivar Hundimägi (Äripäev), Sulev Vedler (EE), ja Neeme Korv (Postimees). Kadri Simson hakkab Keskerakonna juhiks kandideerima. Maksuamet uurib OÜ-sid. Riigikogulaste autoliising   eurot ja muud kuluhüvitised... 
 Nädala olulisemad sündmused võtavad kokku Mirko Ojakivi (ERR), Krister Paris (EPL) ja Aivar Hundimägi (ÄP). Räägitakse haldusreformist, Keskerakonna Tartu piirkonna juhi valimisest, presidendivalimistest, turvalisusest, korruptsioonist ja majanduskuritegudest, riigi julgeolekust ja Eesti majanduse väljavaadetest. 
 Räägivad saatejuht Sulev Valner, Heidit Kaio ja Urmet Kook. Juba liiga soe suvi. Jalgpalli MM. Inflatsioon. Eesti majanduse seis. Töötus. Erakondade reitingud. Meeste ja naiste palgad ja haridustase. 
 Saates räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson ja Urmet Kook. Toomas Hendrik Ilvese intervjuu Nezavissimaja Gazetale. Venemaa vilets esinemine olümpiamängudel. Eesti sport. Eesti majandus. Euro tulekul... 
 Saates räägivad Lauri Hussar, Külli-Riin Tigasson, Aarne Rannamäe, Sulev Valner ja Sulev Vedler. Võetakse kokku  . aasta. Euro tulemine. Eesti majanduse seis. Hinnatõusud. Talendid koju. Tulevikuvisioonid... 
 Räägivad Lauri Hussar, Heidit Kaio ja Sulev Valner. Indrek Tarandist saab Keskerakonna presidendikandidaat. Edgar Savisaar. Toomas Hendrik Ilves. Maamaks. Tulumaks. Mis saab Tallinna Kunstiülikoolist? Uus elektrijaam... 
 Räägivad Lauri Hussar, Neeme Korv ja Sulev Valner. Itaalia, Hispaania ja USA majandus. Euro ja Euroopa majanduse tulevik. Presidendivalimiste kampaania on väga unine. Keskerakonna seis. dalai-laama tuleb Eestisse. 
 Räägivad Lauri Hussar, Iivi Anna Masso ja Neeme Korv. Kreeka ja EL majandus. Euroopa raudtee ja Rail Baltica. Manifest sallivusest kirikus. Riigikogu palgad. 
 Räägivad Lauri Hussar, Iivi Anna Masso ja Sulev Vedler. Euroopa majandus. Soome ja tagatised. EFSFS ja Kreeka. Tõmošenko ja Ukraina. President Toomas Hendrik Ilvese kõne. Põllumajandustoetused. Eesti Panga presidendi valimised... 
 Räägivad Iivi Anna Masso, Sulev Valner ja Lauri Hussar. Jalgpall. Tallinn - Tartu maantee. Kampaaniad. Võrdõiguslikkus. Euroopa võlakriis, Kreeka, Itaalia. 
 Räägivad Lauri Hussar, Sulev Valner ja Peeter Kaldre. EFSF, Kreeka ja   miljardit. EL ja põllumajandustoetused. Vladimir Putin jälle Venemaa presidendiks. Venemaa poliitika, rahandusminister Kudrin lasti lahti... 
 Räägivad Heidit Kaio, Urmet Kook ja saatejuht Aarne Rannamäe. Maad asustab   miljardit inimest. Maailma majandus. Kreeka, võlakriis ja Papandreou. Haldusreform. Kultuuriminister Rein Lang üllatab jätkuvalt, seekord raamatumaailmas... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Heidit Kaio (Kodu ja Pere) ja Sulev Vedler (Eesti Ekspress). Jaanipäev ja ilm. Võidupüha kõne president Ilveselt. Venemaa, Ukraina, Putin. Soome välisministri Erkki Tuomioja rünnak president Ilvese vastu... 
 Räägivad Aarne Rannamäe, Külli-Riin Tigasson ja Sulev Vedler. Angelina Jolie ja rinnavähk. Eesti inimarengu aruanne. Lapsed, vanemad ja hoolitsemiskohustus. Eesti majandus. Parteide reitingud. Eurovisioon. 
 Räägivad Aivar Hundimägi (Äripäev), Krister Paris (EPL) ja Sulev Vedler (EE). Pagulaste teema. Seakatk Eestis. Tallinna Sadam maksab sporditoetusi. Doteerimine. Sotsidel on plaanis koalitsioonilepingu muudatused... 
 Juunikuu esimeses saates arutlevad nädala teemadel Evelyn Kaldoja, Krister Paris ja saatejuht Mirko Ojakivi. Teemad: kodumaisest orjapidamisjuhtumist; presidendivalimistest, Vabaerakonnast, Maanteeameti büroode kokkutõmbamisest, Tartu liiklusuuendustest. 
 Nädala sündmusi arutavad Urmet Kook, Neeme Korv ja saatejuht Aarne Rannamäe. Teemad: presidendikandidaadid; süüdistus Tartu abilinnapeale Kajar Lemberile; Estoninan Airist ja Nordicast; Eesti märgist. 
 Nädala tähtsamatel sündmustel peatuvad Mikk Salu, Urmet Kook ja saatejuht Mirko Ojakivi. Teemad: NO-teater ja Tiit Ojasoo vägivallaskandaal; Põhja-Eesti regionaalhaigla; Suurbritannia EL liikmelisuse hääletus; Tallinna Sadama uurimisraport, presidendivalimised. 
 Nädala tähtsamad sündmused võtavad kokku Evelyn Kaldoja, Krister Paris ja saatejuht Mirko Ojakivi. Teemad: parvlaev Regula ostust; Euroopa Liidu uuest eesistumise ajakavast; ERMi uue hoone ehitusest ja riigihangetest. 
 Toimetaja Elme Väljaste. Autor Heidi Tammar. Rahast minu taskus. Noortesaade. Koolinoored jätkavad eelmises samateemalises saates alustatud arutelu rahast. Heidi Tammar loeb ette kuulajate kirju.  : :  saatejuhi vestluskaaslased on Ilse Laanemets ja Ain Virunurm, kes räägivad eeloleva suve töötegemise võimalustest nii linnas kui maal... 
 Lõik saatest "Raha ja vara", kus riigi Maa-ameti konsultant Kalev Kangur seletab maamaksu olemust. Saatejuht ja autor Kaja Kärner. Eetris  . . . VAS- . . 
 Saate autor ja toimetaja Kaja Kärner. Saade sarjast: Raha ja vara. Teema: tollimaks kui iga riigi maksesüsteemi osa on Eestis siiani seadusega kehtestamata. Poliitilised intriigid tollitariifi seaduseelnõu ümber... 
 Saate autror Kaja Kärner. Elektroonilise panganduse areng ja pangakaardi kasutusvõimalused. Räägib Tallinna Panga avalike suhete direktor Raivo Vare. Kujundused saate alguses ja lõpus. Helioperaator Vilja Kalme... 
 Saatesari "Raha ja vara". Eesti Kultuurkapitali tegevdirektor Avo Viiol räägib kultuurkapitali raha jaotamisest ja taotlejatest. Küsitleb Ott Kool. Toimetaja Kaja Kärner. Helioperaator Mairi Otu... 
 Raadio ööülikool. Andro Roos "Raha võimalused ja ohud". Rahandusteadlane Andro Roos kõneleb raha ajaloost. Praegusest seisust rahanduses, kus raha on kaotanud sõltuvuse reaalvaradega ja mis see endaga kaasa toob... 
 Mis asi on hoiu-laenuühistu? Kuidas korraldada Eesti majanduse tulevikku üha suurema iseseisvuse suunas? Kuidas korraldada ühiskond nii, et ausat tööd tehes saaks endale lubada väärika äraelamise? Mis asi on intressipõhine pangandus ja kuidas see meie majanduslikku elu kärbib? Stuudios on Tartu Hoiu-laenuühistu juht Andro Roos... 
 Ivar Trikkel vestleb lendurite, purilendurite ja langevarjuritega, kes räägivad naljakaid ja ohtlikke lugusid oma praktikast.  : :  Voldemar Sander räägib oma esimesest lennusõidust ja lennukitega tehtud tempudest... 
 Vestlusring: Alfred Nõmmik, Arseni Palu, Voldemar Naissoo, Ants Saar, Ants Luik, Anton Ärnst, Aleksander Kanter. Küsitleja Ivar Trikkel. Teemad: lendurite ettevalmistus, lapsepõlves tekkinud soov lennata, õpingud, lennukite omapära ja ehitus, eesti sõjaväe lennuvägi, lendurid,  ... 
 Reet Made suvekülaline on endine poliitik Ülo Nugis. Juttu lapsepõlvest, esivanematest, kooliaastatest, tööaastatest ja praegusest elust. Autor Reet Made. Toimetaja Liina Kusma. 
 Margus Aun Pankade Kaardikeskuse tegevdirektor selgitab  . .  sularahaautomaatide ristkasutuses toimunud seisakut. See oli omataoline Eesti elektroonilise panganduse ajaloos. Saate autor ja toimetaja Kaja Kärner... 
 Mida Saarte Kogu järjekordsel kogunemisel seekord ( . juuli  ) Ruhnus arutatakse, sellest räägivad Saarte Kogu Kaastöö nõukogu liige, Saare Maavalitsuse peaspetsialist Leo Filippov ja sotsioloogiaprofessor Ülo Vooglaid... 
 Päevakord. Intervjuu saatest. Saatejuhid Sten Teppan ja Reimo Sildvee. Stuudios on majanduspolitseinik Rocco Ots, räägivad valerahast Eestis ja selle tuvastamisest. NB! alguses digimoonutus! Kavas Raadio  -s  ... 
 Näide Viktor Trasbergi Päevakommentaarist. Juttu majandusest ja demograafiast. Helioperaator Anna-Maria Kurrel. 
 Näide Urmas Vadi Päevakommentaarist. Teemaks võlg ja Kreeka. Helioperaator Maris Tombach. 
 Näide Kristjan Lepiku "Päevakommentaarist". Juttu Eesti ja maailma majandusest. Helioperaator Anna-Maria Kurrel. 
 Näide Erik Gamzejevi kommentaarist. Juttu põlevkivist õli tootmine. Autor Erik Gamzejev. Helioperaator Evelin Voodla. 
 Näide Andres Arraku Päevakommentaarist. Juttu välismaale tööle minejatest. Autor Andres Arrak. Helioperaator Vivika Ludvig. 
 Reporter Toivo Makk. Reportaaž majandist Vändra ja Tori valla piirilt (suvel kuuma ilmaga). Teema: muudatused majandis. NB! Eetris  -ndatel, täpne daatum ja intervjueeritav teadmata. PAS- .  
 Reporter Toivo Makk.  : :  teadustus, Leo Känd. Pagaritoodete degusteerimisel annavad selgitusi Toiduainete ministeeriumi vaneminsener Lehti Tarn, Eksperimentaalse ja Kliinilise Meditsiini Instituudi laboratooriumi juhataja Heinar Vagane ja Tallinna Pedagoogilise Instituudi vanemõpetaja Salme Masso... 
  . a jaanuari "Päevakaja" lõigud. Kaevanduse nr   käikulaskmise miiting. Kõnelevad: brigadir Hans Õunap, mäetehnik Ants Kingissepp jt. EKP Keskkomitee I sekretäri Johannes Käbini sõnavõtt... 
 Toimetaja Valdur Rebane. Helioperaator Helju Rist. Päevakaja helilõik. Teadustus diktorilt. Reporter Ivar Trikkel. Musternäidis, kuidas eimillestki midagi teha. Äksi ja Saadjärve mailt, kus Päevakajal ees järjekordne kohtumine oma kuulajatega Tabiveres... 
 ERSO finantseerimis- ja alluvusprobleemid on leidnud vahelahenduse. Usutlus kultuuriametiühingute liidu juhi Linnar Kaldmaaga ja ERSO direktori Riho Mägiga. Küsitleb Peeter Kaldre. Helilõik lõpeb lõpukõlliga... 
 Autor ja intervjueerija Gunnar Paal.  : :  Tollane Eesti Vabariigi peaminister Indrek Toome: IME asemel Euroopa iseseisva väikeriigi liberaalne turumajanduse poliitika.  : :  Gunnar Paal vahetekst... 
 Päevakaja - toimetaja Agu Uudelepp. Saade algab ja lõpeb kujundusega, lõikude vahel vahekõllid.  : :  RIIGIKOGU VALIMISED JA VALITSUSE MOODUSTAMINE - Uku Toom. Reformierakonna esimees Siim Kallas, Keskerakonna esimees Edgar Savisaar, Koonderakonna esimees Mart Siimann, Isamaaliidu esimees Mart Laar, Mõõdukate esimees Andres Tarand... 
 Heiti Raidi reportaaž - Johannes Hint sai silikaltsiidi edu puhul Lenini preemia. Toimetaja Valdur Rebane, helioperaator Helju Rist. Eetris  . . . PAS- . 
 Streikide-teemaline usutlus NSVL Ülemnõukogu rahvuspoliitika ja rahvussuhete komisjoni esimehe Georgi Tarazevitšiga. Küsitleb Ain Saarna. Toimetaja Neeme Brus, helioperaator Annika Elemets. Eetris  ... 
 "Päevakaja" saate algus. Juttu streikidest. Ain Saarna teeb ülevaate Ülemnõukogu Presiidiumis räägitust, Mihhail Lõssenko kommentaar  : :  ta usutleb ka NSV Liidu rahvasaadikut Anatoli Borodulinit, kes on streikide pooldaja... 
 EKP Keskkomitee I sekretär Vaino Väljas analüüsib streikide põhjusi. Toimetaja Lembit Karri, helioperaator Annika Elemets. Eetris  . . . VAS- . . 
 Streigid ka Kohtla-Järvel.  : :  intervjuu Kohtla-Järve Remondimehhaanika tehase valukoja vormija Vello Raidperega. Reporter Aldur Pääro. Toimetaja Lembit Karri, helioperaator Annika Elemets. Eetris  ... 
 Streikidest liidutehastes. Kommentaar, sekka lühiusutlusi tehaseväravates ja  : :  intervjuu - EKP Tallinna linnakomitee sekretär Jaak Saarniit. Reporter Raul Mälk. Toimetaja Riina Eentalu, helioperaator Annika Elemets... 
 Reportaaž. NSVL Ministrite Nõukogu esimees Nikolai Rõžkov Eestis, Edasi kolhoosis. Visiidi kohta avaldavad arvamust Libatse kolhoosi zootehnik sm Ott ja teised töötajad, kohoosi esimees Vello Prints, perekond Merisaar ja ENSV Ministrite Nõukoge esimees Bruno Saul... 
 Reportaaž. Jalatsivabriku "Kommunaar" uue hoone avamine Tallinnas Laki tänavas. Kõne peab ENSV Ministrite Nõukogu esimehe asetäitja Peeter Palu. Usutlus "Kommunaari" peadirektor Eduard Veismaniga... 
 Rahareformi dekreet ja Eesti Panga presidendi Siim Kallase esinemine ER-s ja ETV-s. Dekreedi loeb ette teadustaja Urmas Liiv.  : :  Rein Kuusalu EV Politseiameti pressiteenistusest loeb ette EV Politseiameti pöördumise eesti rahva poole... 
 Eesti Raadio nõukogu arutas loometöötajate ähvardust. Suhtub mõistvalt palgatõusu soovi. Kommenteerivad:  : :  ER peadirektor Peeter Sookruus ja  : :  ÜN ajakirjanduskomisjoni esimees Rein Veidemann... 
 Toimetaja Janek Salme * Peagi nime muutev  tutvustas täna oma uut visuaalset identiteeti. Erik Sakkov; Indrek Lepik * Eesti Märgi ideekavandikonkursi meeskond otsustas võitjat mitte välja kuulutada ja auhinnafond   eurot läheb jagamisele viie parima kavandi autori vahel... 
 Toimetaja Reene Leas * Soome PKC Group sulgeb järgmise aasta märtsis autotööstusele juhtmeköidiseid valmistava Keila tehase ning koondab aasta jooksul   töötajat. Merle Montgomery, PKC Eesti; Meelis Paavel, Töötukassa; peaminister Taavi Rõivas; Janek Salme * Riigikogus toimus täna olulise tähtsusega riikliku küsimusena välispoliitika arutelu... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Indias toimus taas istung Eesti laevakaitsjate üle. Marina Kaljurand; Mall Mälberg * Täna viibis Eestis Euroopa Liidu välisasjade ja julgeolekupoliitika kõrge esindaja Federica Mogherini... 
 Toimetaja Evelyn Villers * Venemaa kavatseb uusi jõulisi Hollandi vastaseid samme. Nüüd plaanitakse keelustada Hollandi lillede sissevedu ka teiste Euroliidu riikide - sealhulgas Läti ja Leedu kaudu... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Valitsus kiitis tänasel istungil heaks maksumuudatuste paketi. Peaminister Taavi Rõivas; rahandusminister Sven Sester; Kai Vare * Riigikogu Euroopa Liidu asjade komisjon alustas Euroopa rände tegevuskava arutelu Eesti seisukoha kujundamiseks... 
 Toimetaja Mari Rebane * Tallinna Sadama nõukogu arutab järgmisel teisipäeval, kas Tallinna Sadam hakkab uusi laevu ka ise käitama või operaator leitakse konkursi teel. Nõukogu esimees Remo Holsmer * Swedbank korraldas kaubandusettevõtete seas küsitluse, mis näitab, et Eesti jaekaubandusel läheb praegu hästi... 
 Toimetaja Mari Rebane * Brüsselis algas euroopa liidu rahandusministrite erakorraline kohtumine Kreeka tuleviku üle. Maris Lauri; Johannes Tralla * Narva Paju koolis sai täna hommikul toimunud tulistamises kergelt haavata  -aastane nooruk... 
 Toimetaja Reene Leas * President Toomas Hendrik Ilves kirjutas valitsusjuhi ettepanekul alla otsusele nimetada välisministriks Keit Pentus-Rosimannus ja keskkonnaministriks Mati Raidma. Keit Pentus-Rosimannus; Mati Raidma; Mall Mälberg * Brüsselis kohtunud Euroopa Liidu välisministrid kutsuvad Venemaad üles austama Minski kokkulepet ja lõpetama tulevahetust Ida-Ukrainas... 
 Toimetaja Mari Rebane * Valitsus leppis tänasel kabinetinõupidamisel lõplikult kokku tuleva aasta eelarves. Taavi Rõivas; Jürgen Ligi; Sven Sester;Kadri Simson; Reene Leas * Eesti riik kulutab lähiajal vähemalt     eurot ida piiri väljaehitamiseks... 
 Toimetaja Reene Leas * Moskva Lefortovo vanglas kinni hoitav kaitsepolitseinik Eston Kohver otsustas loobuda talle Eesti riigi poolt leitud advokaatidest. Urmas Paet; Mark Feigin * Euroopa Keskpank alustab oktoobris varadega tagatud võlakirjade ostuprogrammi ja hakkab sel kuul pakkuma kommertspankadele madala intressiga nelja aasta pikkuseid laene... 
 Toimetaja Janek Salme * Tallinnas toimunud Balti riikide ja Põhjamaade välisministrite kohtumisel võeti vastu ühisavaldus, milles nõutakse, et Venemaa vabastaks Moskvas vahi all hoitava kaitsepolitsei töötaja Eston Kohveri... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Rahandusministeeriumi sügisese majandusprognoosi järgi kasvab keskmine palk tänavu  %. Ettevõtjad näevad pigem väiksemalt palgakasvu. Katrin Bats, Rimi; Indrek Peterson, Eesti Ehitusettevõtjate Liit; Toomas Värva, Mivar-Viva; Maria-Ann Rohemäe * Fazer sulgeb kevadel oma pagaritööstuse Tallinnas... 
 Toimetaja Kai Vare * Eesti majanduskasv jääb tänavu alla  %, majanduskasvu veab sisetarbimine. Ruta Arumäe, SEB; Tõnu Mertsina, Swedbank; Egert Pärna * Minskis jätkub Euraasia Tolliliidu, Euroopa Liidu ja Ukraina kohtumine... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * President Toomas Hendrik Ilves tunnustas täna Paides Eesti Kaunemaid kodusid. Taimi ja Jaan Ploompuu; Karola ja Janek Jaanof; Toomas Hendrik Ilves; Olev Kenk * Isamaa ja Res Publica liidu rahvakogul arutleti kevadiste Riigikogu valimiste programmi põhiküsimuste üle... 
 Toimetaja Kristi Sobak * NATO alalisi väeüksusi Balti riikidesse ega Ida-Euroopasse ei tooda, ütles Angela Merkel Riias. Ants Laaneots; Sven Mikser; Johennes Tralla * Välisuudised. Gazas algasid vaatamata relvarahule taas raketirünnakud... 
 Toimetaja Mari Rebane * Töötukassa nõukogu tegi ühehäälselt valitsusele ettepaneku kehtestada järgmiseks neljaks aastaks töötuskindlustusmakse määraks  ,  protsenti. Peep Peterson; Indrek Kiisler * Välisuudised... 
 Toimetaja Mari Rebane * Eesti päästeteenistused tutvustasid täna uut infotehnoloogilist lahendust, mille abil on võimalik abivajaja asukoht täpsemalt kindlaks määrata ning talle võimalikult kiirelt abi osutada... 
 Toimetaja Kai Vare * Eesti valitsusasutused üritavad koostöös toidutootjatega leida Vene turu asemele teisi turge. Tootjad rõhutavad, et praegu on ka meie ostjatel aeg eelistada Eestimaist. Ivari Padar; Jaanus Murakas; Sirje Potisepp; Indrek Kiisler * Välisuudised... 
 Toimetaja Liisu Lass * Valitsus otsustas toetada Venemaa suhtes kavandatavate lisasanktsioonide kehtestamist. Välisminister Urmas Paet * Pärnumaal avati Lottemaa teemapark. Janno Põldma; Maria-Ann Rohemäe * Eesti on oma näitajate poolest üsna keskmine Euroopa Liidu liikmesriik, selgus Statistikaameti aastaraamatust... 
 Toimetaja Reene Leas * Välisuudised. Olukord Ukraina ida-ja kaguosas ei näita rahunemise märke. Täna hommikul alustasid Ukraina jujulgeolekujõud terrorismivastast operatsiooni Slavjanskis. * Makedoonias on täna presidendivalimised... 
 Toimetaja Liisu Lass * Reformierakond jätkas sotsiaaldemokraatidega konsultatsioone. Täna oli teemaks sisejulgeolek ja õiguskord. Keskerakonna delegatsiooni kohtus Kadriorus presidendiga. Hanno Pevkur; Andres Anvelt; Kadri Simson; Uku Toom * Välisuudised... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Riigikogu kultuurikomisjon kuulas täna haridusminister Jaak Aaviksood hariduse rahastamise teemal. Jüri Võigemast; Urmas Klaas; Jaak Aaviksoo; Mailis Reps; Margitta Otsmaa * Majandusminister Juhan Parts vastas täna Riigikogus aga arupärimisele parvlaevaliikluse tulevikust... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Lõuna prokuratuur täna Eesti Päevalehes avaldatud dopinguarsti Vitali Bernatski väiteid uurima ei hakka, sest vastavalt kriminaalmenetluse seadustikule kriminaalmenetlust ei alustata, kui kuriteo aegumistähtaeg on möödas... 
 Toimetaja Mari Rebane * Tänavuse Nobeli rahupreemia sai Keemiarelvade Keelustamise Organisatsioon. Andres Kasekamp, Välispoliitika Instituut; Mall Mälberg * Ligi veerand miljoni Eesti tarbija elektrilepingud kaotavad aasta lõpus kehtivuse ja tarbijatel tuleks juba nüüd valida, millistel tingimustel ja kellega uus leping sõlmida... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * Valitsus kinnitas täna riigimaanteede teehoiukava aastatel  - , kus suurte objektide ehitamise asemel on rõhk üleüldisel teede olukorra parandamisel. Epp Joab, Kaupo Sirk, maanteeamet; Mari Rebane * Riigikogu arutas täna olulise tähtsusega riikliku küsimusena Maaelu arengukava perioodiks  - ... 
 Toimetaja Martha-Beryl Grauberg * Kaks päeva läbirääkimisi pidanud Euroopa Liidu põllumajandus- ja kalandusministrid jõudsid kokkuleppele ühise põllumajanduspoliitika reformipaketis, mis tähendab muu hulgas piima- ja suhkrukvootide kaotamist lähiaastatel... 
 Toimetaja Liisu Lass * Moskva ja Venemaa patriarh Kirill saabus Eestisse. Margitta Otsmaa * Üle Eesti mälestati  . aasta juuniküüditamise ohvreid. Tallinnas Lindamäel Linda kuju juures leinapäeva mälestustseremoonia... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * Reformierakonna auesimees Siim Kallas ütles, et kui uut Reformierakonna üldkogu kokku ei kutsuta, jääb usaldusväärsuse küsimus segama erakonna tulevasi ettevõtmisi. Erakonna juht ja peaminister Andrus Ansip teatas täna, et kui mingil põhjusel otsustab Reformierakond kutsuda kokku uue üldkogu, siis tema enam esimeheks ei kandideeri... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Eesti Pank avaldas oma pikaajalise majandusennustuse. Asepresident Madis Müller; president Ardo Hansson; Indrek Kiisler * Haridus- ja teadusministeeriumi koolituslubade komisjon andis Tallinna kesklinna põhikoolile koolitusloa... 
 Toimetaja Kai Vare * Poliitikud näevad Mart Laari erakonnakaaslastele saadetud kirjas pigem katset enne valimisi Isamaa ja ResPublica Liidule tähelepanu tõmmata, koalitsiooni lagunemisse ei usu keegi... 
 Toimetaja Mari Rebane * Uuringu keskus Praxis uuris tööandjate rahulolu kutsekoolide lõpetajatega. Britt Järvet, Eesti Õpilasomavalitsuste Liidu juht; Mihkel Nestor, Praxis; Mait Palts, Kaubandus-Tööstuskoda; Andres Pung, Haridusministeerium; Indrek Kiisler * Narva poliitiline juhtkond otsustas, et riigikeelt mitteoskavad koolijuhid jäävad ametisse isegi sunniraha ähvardusel... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * Suurbritannias on viimase poole sajandi jahedaim kevad. Kaua kestnud külm ähvardab britte energiavarude peatse lõppemisega, riigi gaasivarud võivad otsa saada juba täna-homme... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Tallinna linnapea Edgar Savisaar eitab parteimaksu maksmata jätmise pärast linnaametnike ametist vabastmist. Edgar Savisaar, Priit Toobal; politoloog Ivar Tallo; Liisu Lass * Tööandjate Keskliidu volikogu valis esimeheks senise aseesimehe Jüri Käo... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Haiglate Liit kutsus täna kõik tervishoiutöötajate streigi osapooled läbi rääkima. Täna loodetakse kokkulepe saavutada. Kristi Sobak * Erakondade rahastamise järelevalve komisjon tegi Reformierakonnale ettepaneku kanda anonüümsed annetused riigieelarvesse... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Leedus on täna parlamendivalimised. Liisu Lass * Töötukassa hinnangul on Ida- Virumaa tööjõuturg elavnemas. Anneki Teelahk, Eesti Töötukassa Ida-Virumaa osakonna juhataja; Vadim Orlov, SA Narva Tööstuspark juhataja; Jüri Nikolajev * Kasvavad kütusehinnad on kergitanud Tartu linnas reisijateveo hinda... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Estonian Airi kuue kuu kahjum oli  ,  miljonit eurot. Firma juhi Tero Taskila hinnangul tulenes kahjum kallinenud kütusest, uue lennukipargi vahetuse kuludest ja turu ebastabiilsusest... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Riigikogus oli esimesel lugemisel Euroopa stabiilsusmehhanismi esimene lugemine. Rahandusminister Jürgen Ligi; Jüri Ratas, keskerakond; Rannar Vassiljev, SDE; Sven Sester, IRL; Uku Toom * Kaitseminister Urmas Reinsalu sõnul tuleb ajateenijate elamistingimuste parandamiseks kahel järgmisel aastal ehitada uusi kasarmuid, luues kokku   uut kasarmukohta... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Enamik Eesti parlamendiväliseid erakondi ei toeta Eesti ühinemist Euroopa Stabiilsusmehhanismiga. Ümarlaual Tallinnas rõhutati, et Eesti ei peaks toetama meist rikkamate riikide priiskavat eluviisi... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Riigikogu põhiseaduskomisjoni esimees Rait Maruste: ESM-i ei saa panna rahvahääletusele. Opositsioon: saab, kui on poliitiline tahe. Rait Maruste; Deniss Boroditš; Indrek Saar; Margit Sutrop, Tartu Ülikooli eetikakeskus; Johannes Tralla * Keskkonnateadlikkuse uuring -  % rahvast on keskkonnaga rahul... 
 Toimetaja Janek Salme * Eurobaromeetri uuringu andmetel suhtub   protsenti Eesti elanikest eurosse ning majandus- ja rahaliitu positiivselt, see on tunduvalt rohkem kui euroliidu keskmine. Euroopa Komisjoni Eesti esinduse juht Hannes Rumm; EMOR uuringuekspert Aivar Voog; Uku Toom * Päev enne Euroopa Keskpanga nõukogu istungit arutletakse, kus lõppevad keskpanga volitused ja mida on pangal võimalik võlakriisi lahendamisel ette võtta... 
 Toimetaja Indrek Kiisler * Sinimägedes mälestati täna hukkunud sõdureid. Varahommikul panid Kaitseväe kaplanid pärja nii Saksa kui ka Punaarmee poolel langenute mäletusmärkidele. Keskhommikul kogunesid Eesti leegioni veteranid ja nende sõbrad Grenaderimäele... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * Narva elektrijaamade ametiühingud nõudsid mitme tuhande osalejaga miitingul riigikogu erakorralisi valimisi. Eesti elektrijaama töötajate streik tuleb  . märtsil. Ametiühingud lubavad jaama töö osaliselt peatada... 
 Toimetaja Janek Salme * Ilm läheb üha külmemaks, nädala teisel poolel võib tulla kuni   kraadi külma. Sünoptik Helve Meitern; Andras Laugamets, Tartu Kiirabi (Tõnu Karjatse) * Soome president Tarja Halonen tegi viimase visiidi Eestisse riigipeana... 
 Toimetaja Kai Vare * Hinnad detsembris võrreldes novembriga peaaegu ei muutunud, möödunud aasta keskmine hinnatõus oli aga  %. Kõige rohkem andis tunda toidu, elektri ja toasooja hinna tõus. Viktoria Trasanov (Riina Eentalu) * IRLi aukohus ei jõudnud otsusele, kas Siim Kabritsa roll elamislubade-äris on taunitav või mitte... 
 Toimetaja Indrek Kiisler * Reitinguagentuuri Moodys raport Eesti kohta. Eesti reiting püsib A  tasemel. uudis * Viimase   aasta jooksul on Narva elanike arv kahanenud  % ja languse peatumist pole märgata... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Omavalitsused, õpetajad ja Haridusministeerium hakkavad koos otsima lahendusi, kuidas eelarvevõimaluste juures lahendada õpetajate palgaprobleemi. Kiireid lahendusi pole, tõdesid täna osapooled... 
 Toimetaja Uku Toom * Konjunktuuriinstituudi uuring. Juhtivteadur Leev Kuum; direktor Marje Josing; (Vallo Kelmsaar) * Euroopa IT agentuur Eestisse. Siseministeeriumi nõunik Piret Lilleväli; (Vallo Kelmsaar) * Karuputk ja selle ohud... 
 Toimetaja Kai Vare * Eesti haridusstrateegia aastani   peab jõudma tagasi isiksuse arendamise juurde, kujundama ümber õpetaja ettevalmistamise, leidma rohtu väljalangevusele haridussüsteemist, siduma hariduse rohkem innovaatilise majandusega ja kujundama digikultuuri Eesti kultuuriruumi osaks... 
 Toimetaja Kai Vare * Euroopa Ülemkogu kutsus Kreekat üles läbi viima lubatud kärped ja majandusreformid, et saada Euroopa Liidu riikidelt järgmine laenumakse. Veel kiitis ülemkogu heaks Itaalia Panga juhi Mario Draghi kandidatuuri Euroopa Keskpanga presidendiks... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * Keskerakonna volikogu kinnitas Indrek Tarandi presidendikandidaadiks. Kalev Kallo, Aivar Riisalu (Riina Eentalu) * Täna on koos roheliste erakorraline üldkogu. Mart Saarso, volikogu liige * Reisikorraldaja Estour tunnistas oma suutmatust täita kohustusi tarbijate ees... 
 Toimetaja Vallo Kelmsaar * Tallink lisab alates  . juunist piletihinnale kütusetasu. Tallinki müügi- ja turundusdirektor Peter Roose (Riina Eentalu) * Koidula raudteepiiripunkti saabus esimene rong... 
 Toimetaja Vallo Kelmsaar * Tarbijahinnaindeks tõusis aprillis aastases võrdluses  , % ja võrreldes käesoleva aasta märtsikuuga  , %. Statistikaameti hinna- ja palgastatistika osakonna juhataja Viktoria Trasanov (Kai Vare) * Eesti Panga nõukogu kiitis heaks Ülo Kaasiku ja Madis Mülleri nimetamise panga asepresidendi ametisse... 
 Toimetaja Kai Vare * Võrumaal Võmmorski külas tekkis läbiotsimise käigus tulevahetus, kolm politseinikku sai haavata, neist ühe seisund on kriitiline. Tsiviilisik, kelle juures läbiotsimine toimus, sai surma... 
 Toimetaja Indrek Kiisler * Osama bin Ladeni tapmise järelkajad. (Margitta Otsmaa, Neeme Raud) * Eesti riigieelarve tuleviku arutelu Riigikogus. Rahandusminister Jürgen Ligi; Märten Ross, Eesti Pank; Jüri Ratas, keskerakond; Eiki Nestor, sotsiaaldemokraadid (Vallo Kelmsaar) * Eesti Raudtee hädas vargustega taristult... 
 Toimetaja Riina Eentalu * USA tabas ja tappis terrororiorganisatsiooni Al-Qaeda juhi Osama bin Ladeni. Ühendriikide president Barack Obama teatas sellest maailmale Washingtoni aja järgi vahetult enne südaööd Valgest majast tehtud telepöördumises... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * Täna kohtusid ametiühingute, tööandjate ja sotsiaalministeeriumi esindajad, et rääkida töölepinguseaduse muudatustest. Harri Taliga, AÜ; Egle Käärats, sotsiaalministeerium (Vallo Kelmsaar) * Eesti Posti nõukogu esimees Meelis Atonen lükkas ägedalt tagasi kuuldused ettevõtte börsile minekust... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Eesti Energia maksis USA-s ostetud põlevkivivälja eest   miljonit eurot. Aastani   kulub selle projekti arendamiseks   miljonit eurot. Jätkatakse ka Jordaanias ettevalmistuste tegemist sealsete põlevkivivarude kasutuselvõtuks... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Riigikontrolli hinnangul on perearstisüsteem tõhus juhul, kui perearstid osutavad kõiki teenuseid, sealhulgas protseduure ja uuringuid, mida nad seadusega osutama peavad. Probleem on selles, et ei ole täpset tööjaotust pere- ja eriarstide vahel... 
 Toimetaja Janek Salme * Täna kirjutati lõpukirjandit. Professor Martin Ehala; kirjanik Jürgen Rooste (Mirko Ojakivi) * Riigikogus lahtiste uste päev. Andrus Ansip; Hanno Pevkur (Vallo Kelmsaar) *  ... 
 Toimetaja Vallo Kelmsaar * Rakveres pussitati linna politseijuhti. Ida prefekt Aldis Alus (Ago Gaškov) * Tori kirikus süüdati jüripäeva tuli ja avati soomepoiste mälestustahvel. President Toomas Hendrik Ilves; Soome suursaatkonna ministernõunik Vesa Vasara; Tori koguduse esimees Jüri Kask (Ülle Hallik) * Kevadised põllutööd on alanud... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Eesti Statistikaseltsi eestvedamisel on kaks päeva Rahvusraamatukogus otsitud vastust küsimusele - kas eesti rahvas jääb püsima? Taavi Lai, Tartu Ülikool; Luule Sakkeus Tallinna Ülikooli Eesti Demograafia Instituut (Margitta Otsmaa) * Valitsuse pressikonverents... 
 Toimetaja Indrek Kiisler * Välisministeerium sai videosalvestise Liibanonis röövitud eestlastest. Lõik on üleval ka Youtube-is, aga mingit lisateavet röövijate nõudmiste või isiku kohta sealt ei selgu... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Liibanonis röövitud eestlastest jalgratturite otsingutel on mõned versioonid tõenäolisemad, kuid ühtki pole päriselt kõrvale heidetud, ütles välisminister Urmas Paet, kes kohtus täna Beirutis Liibanoni ametiisikutega (Vallo Kelmsaar) * Eestist pärit inimesed ei ole edukad Euroopa Liidu ametite personalivalikukonkurssidel pärast seda, kui uute liikmesriikide eeliskohtlemine mullu lõppes... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Eesti on näidanud majandusküsimustes märkimisväärset otsusekindlust, sest vaatamata majanduskriisile riigi eelarvepositsioon oluliselt ei halvenenud, märkis OECD. Rahandusminister Jürgen Ligi; Robert Ford, OECD (Vallo Kelmsaar) * Täna algas muinsuskaitsekuu... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Maanteeamet soovitab autojuhtidel varuda kannatatust, sest suurematel teedel algavad ehitus-, rekonstrueerimis- ja remonditööd. Maanteeameti asejuht Märt Puust; Maanteeameti peadirektor Tamur Tsäkko (Margitta Otsmaa) * Eesti metsandust iseloomustab praegu mõõdukas optimism - majanduskeskkond ning puidu hind annavad lootust, tõdeti täna Tartus metsanduse visioonikonverentsil... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Ametiühingute Keskliit loodab alustada lähiajal valitsuse ja tööandjatega läbirääkimisi töölepinguseaduse muutmiseks, et muudatused võiks jõustuda  . juulist. Ometigi ei usu ametiühingujuht Harri Taliga, et kokkuleppele jõutakse kergelt... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * Riigikogu kiitis lõplikult heaks põhiseaduse muudatuse, mis allutab kaitseväe juhataja ametisse nimetamise kaitseministrile ja valitsusele. Kadri Simson, Rait Maruste, Urmas Reinsalu, Sven Mikser (Uku Toom) * Mittetöötavad pensionärid, kes on unustanud teha avalduse pensioniametile, et pensionist tulumaksu maha ei arvataks, saavad tulumaksu tagasi kolme viimase aasta eest... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Kaitsepolitsei võttis täna kokku  . aasta. Peadirektor Raivo Aeg ütles, et aastat iseloomustab Vene Föderatsiooni mõjutegevus, eelkõige kaasmaalastega manipuleerimine, ajaloofaktide moonutamine ja vene luure värbamiskatsed... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Rahandusministeeriumis tutvustati majandusprognoosi. Andrus Säälik, Sven Kirsipuu, rahandusministeerium (Indrek Kiisler) * Riigikogu alalised komisjonid valisid esimehed. Rait Maruste, põhiseaduskomisjon; Margus Tsahkna, sotsiaalkomisjon; Urmas Klaas, kultuurikomisjon (Uku Toom) * Eesti Anti-Dopingu sihtasutuse nõukogu liikme Kristjan Pordi sõnul ei tähenda Andrus Veerpalu A ja B dopinguproovi näidise suhtarvu  % erinevus, et proovi analüüsinud labor on ebausaldusväärne... 
 Toimetaja Vallo Kelmsaar * Euroopa Liidu riikide juhid leppisid kokku, et sissemaksed stabiilusfondi tuleb teha   aasta jooksul. Peaminister Andrus Ansip; Soome peaminister Mari Kiviniemi (Kadri Kukk) * Statistikaameti esialgsetel oli Eesti valitsemissektori eelarve ülejääk möödunud aastal  , %... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Olukord Egiptuses. Andree Uustal, Novatours; Tõnu Karjatse, välisagentuuride viimased sõnumid; Paul Teesalu, Eesti suursaadik Kairos * Avati Töötukassa iseteenindusporteel... 
 Toimetaja Vallo Kelmsaar * Riigikogu arutas Eesti tervishoiu olukorda. Urmas Reinsalu, Riigikogu sotsiaalkomisjon; Raul-Allan Kiivet, Tartu Ülikool, tervishoiuinstituut; Ain Aaviksoo, Praxis (Uku Toom) * Rahandusminister andis ülevaate  ... 
 Toimetaja Indrek Kiisler * Hea valimistava selle nädala suurim rikkuja on IRL. Kommunikatsioonispetsialist Marek Reinaas; Eesti Väitlusseltsi juht Margo Loor; politoloog Mari-Liis Jakobson (Margitta Otsmaa) * Maksu- ja Tolliamet tegi aastast kokkuvõtte... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * Keskerakonna "tõekomisjon" ei avalda veel raportit. Saaremaa keskerakondlased soovivad Savisaare volituste peatamist. Kalle Laanet, Kalle Klandorf (Tõnu Karjatse) * Eesti on valmis euro kasutuselevõtuks... 
 Toimetaja Vallo Kelmsaar * Päästjad on saanud kümneid ilmaoludest tingitud väljakutseid. Päästeameti pressiesindaja Marek Simulman * Jõululaupäeval tabas politsei ligi   alkoholijoobes sõidukijuhti... 
 Toimetaja Uku Toom * Jõulurahu väljakuulutamine Tartus. Linnapea Urmas Kruuse; Tartumaa praost Joel Luhamets; (Toomas Kelt) * Jõulurahu väljakuulutamine Tallinnas. Linnapea Edgar Savisaar; (Tõnu Karjatse)... 
 Toimetaja Vallo Kelmsaar * KAPO avalikustas raporti Edgar Savisaare Venemaalt raha küsimise asjus. Edgar Savisaar, Sven Mikser, Kalle Klandorf, Evelyn Sepp, Andrus Ansip (Uku Toom) * Dmitri Klenski kommentaar * Kuidas paistavad asjad Narvast vaadates? Mihhail Stalnuhhin, Narva volikogu esimees (Ago Gaškov) * Tallinna lähivallad nüüdisajastavad lähiaastail oma veemajandust miljardi krooni eest... 
 Toimetaja Kai Vare * Tallinna linnapea Edgar Savisaare meelest räägib KAPO raport tema kasuks ning linnavalitsuse pressikonverentsil teatas ta, et ei astu tagasi. Sotsiaaldemokraadid lubasid Tallinna võimuliidust lahkuda, kui Savisaar ametisse jääb, aga tänasel juhatuse koosolekul ei suudetud seda otsust teha... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Valitsuse julgeolekukomisjon kinnitas, et keskerakonna esimees Edgar Savisaar küsis Venemaalt erakonnale raha ja KAPO tõkestas rahastamise katse. uudis * Konverents Eesti kroonist... 
 Toimetaja Uku Toom * Skandaal Savisaare rahaküsimise ümber jätkub. Pressikonverentsilt. Keskerakonna esimees Edgar Savisaar; aseesimees Kadri Simson; (Uku Toom) * Konverents Eesti kroonist. Eesti Panga endine president Vahur Kraft; president Toomas Hendrik Ilves; Eesti Panga nõukogu esimees Jaan Männik; rahandusminister Jürgen Ligi; krooni tuleku aegne peaminister Tiit Vähi; (Kai Vare) * Riigikontroll auditeeris Kultuuriministeeriumi... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * Ligi  % tööealistest Eesti elanikest on kaalunud välismaale tööle minekut. Kasvanud on ka nende hulk, kes soovivad Eestist alaliselt lahkuda. Sotsiaalminister Hanno Pevkur; ministeeriumi analüütik Liina Malk; (Vallo Kelmsaar) * Eesti, Läti ja Leedu kaitseministrid leppisid Tartus kokku Balti riikide kaitsekoostöö tihendamises... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Ligi  % tööealistest Eesti elanikest on kaalunud välismaale tööle minekut. Kasvanud on ka nende hulk, kes soovivad Eestist alaliselt lahkuda. Sotsiaalminister Hanno Pevkur; ministeeriumi analüütik Liina Malk; (Vallo Kelmsaar) * Eesti, Läti ja Leedu kaitseministrid leppisid Tartus kokku Balti riikide kaitsekoostöö tihendamises... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Keskerakonna eismees Edgar Savisaar korraldas seoses Postimehes esitatud kahtlustustega erakorralise pressikonverentsi. Edgar Savisaar, Jürgen Ligi, Tõnis Lukas (Tõnu Karjatse) * Meie Brüsseli-korrepondent Kadri Kukk küsis peaminister Andrus Ansipilt, mida tema arvab täna meedias Savisaare kohta avaldatust... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Venemaa president Dmitri Medvedevi aastakõne. (Krister Paris) * Ameerika Ühendriikide Eesti saatkonnast Wikileaksi kaudu avalikkuseni jõudnud dokumendid ei mõjuta Eesti ja Ühendriikide suhteid, kinnitas suursaadik Michael C... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Kool ei ole oma turvalisust kaotanud, kinnitab sotsioloog Iris Pettai - igast sajast lapsest   läheb hommikul kooli hea meelega ja neile meeldib seal käia, kuid ka riskilaste protsent on muret tekitavalt kõrge... 
 Toimetaja Riina Eentalu * SEB ennustuse järgi on tänavune hinnatõus  , , järgmisel aastal  % ning ülejärgmisel juba  %. Majanduskasv on tänavu  ,  protsenti. Järgmistel aastatel   protsenti. Tänavuseks tööpuuduseks ennustab pank  %... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Kõik riiklikud IT-süsteemid on eurole üleminekuks valmis, kinnitab rahandusministeerium. Rahandusministeeriumi kantsler Tea Varrak; Postiteenuste juht Jaan Vainult; Politsei ja piirivalveameti peadirektor Tarmo Miilits (Vallo Kelmsaar) * Eesti poliitikutel puudub pikem plaan siinolevate andekate noorte rakendamiseks, mis lahendaks ka migratsiooniprobleemi, leiavad sisekaitseakadeemia aastakonverentsil osalenud... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Eesti kaitseväelased vajavad kohalikult kaitsetööstuselt eelkõige side-, infotehnolooogia- ja elektrisüsteeme. Kaitsevägi on saanud suurtükiväe tarbeks arvutiprogramme, mille hankimine välismaalt oleks olnud kallis... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Sotsiaaldemokraadid kutsusid Tallinna linnavolikogu aseesimehe kohalt tagasi Katrin Saksa, kelle sõnul oli Keskerakonnaga Tallinnas võimuliitu minek viga. Sotsiaaldemokraatide Tallinna piirkonna juht Andres Anvelt aga kinnitas, et kuna piirkonna juhatus peab vajalikuks keskerakonnaga koostöö jätkamist, siis Saks ei saa enam oma ametikohal jätkata... 
 Toimetas Martha-Beryl Grauberg * Teede ristis asuval Mäol on suur potentsiaal kaubandus- ja meelelahutuskeskuse tekkeks, asjatundjate sõnul pole aga osatud neid eeliseid ära kasutada. Kristjan Maaroos, AS Niras Eesti juhatuse liige; Enno Vaab, AS Mäo Invest juhataja (Olev Kenk) * Pärnu politsei on kaasanud linna töötud, et kaardistada liikluspilti... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Riigikogu võttis monopolide hinnapiirangute seaduse uuesti vastu kõrvaldades sellega presidendi poolt osutatud vastuolud põhiseaduse ja teiste seadustega. Seaduse uuesti vastuvõtmise poolt oli   ja vastu   Riigikogu liiget, erapooletuid ei olnud... 
 Toimetaja Kai Vare * Praegu pole enam hirmu, et Eesti riigiasutuste infosüsteemid euro kasutuselevõtuks valmis ei oleks, kinnitab rahandusministeerium. Suur töö on aga teha veel teavitamisel, sest uuringute andmetel toetab eurole üleminekut vaid  % elanikest... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Euroopa Komisjon tegi ametliku otsuse   miljoni euro investeerimiseks Eesti ja Soome vahelise teise kaabelühenduse EstLink   ehitusse. Eleringi juhatuse esimees Taavi Veskimägi (Vallo Kelmsaar) *   suurema juriidilisest isikust maksuvõlglase võlg riigile on üle  ,  miljardi krooni... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Eesti läks üle digilevile. Valitsuskomisjoni juht Jüri Pihel; Tehnilise Järelevalve Ameti peadirektori asetäitja Priit Soom (Margitta Otsmaa) * Valitsuse pressikonverents... 
 Toimetaja Indrek Kiisler * Rohelised on üldkogul leppimas. Ain Kabal; Marek Strandberg; Jüri Ginter (Indrek Kiisler, Margitta Otsmaa) * Pangad kaaluvad ühiste ATM-de kasutuselevõttu. Silver Vohu, SEB; (Margitta Otsmaa) * Pärimusmuusika aida teine hooaeg läbi... 
 Toimetaja Indrek Kiisler * Roheliste kaklus jätkub, üldkogu on nurjumas. Ain Kabal, erakonna Eestimaa Rohelised peasekretär; Olev Leesmend, erakonnast väljaarvatu; Marek Strandberg; Jüri Ginter; Andrus Mäesepp (Margitta Otsmaa) * Palju mahub Eestisse suuri kaubanduskeskusi? Ants Vasar, Viru Keskuse juht (Mall Mälberg) * Pangad kaaluvad ühiste ATM-de kasutuselevõttu... 
 Toimetaja Vallo Kelmsaar * Eesti sai ametliku kutse astuda OECD liikmeks. Peaminister Andrus Ansip; (Kadri Kukk) * Finantsinspektsioon andis tegevusloa kindlustusseltsile KredEx Krediidikindlustus. KredEx Krediidikindlustuse juhatuse esimees Meelis Tambla (Vallo Kelmsaar) * Haridus- ja teadusministeerium toetab veel   õpilasmalevakoha loomist... 
 Toimetaja Vallo Kelmsaar * Eesti sai ametliku kutse astuda OECD liikmeks. Peaminister Andrus Ansip; (Kadri Kukk) * Finantsinspektsioon andis tegevusloa kindlustusseltsile KredEx Krediidikindlustus. KredEx Krediidikindlustuse juhatuse esimees Meelis Tambla (Vallo Kelmsaar) * Haridus- ja teadusministeerium toetab veel   õpilasmalevakoha loomist... 
 Toimetaja Kai Vare * Riigikohus jättis Villu Reiljani, Tarmo Silla ja Aivo Pärna pistiseasjas süüdi ja karistuse jõusse. Riigiprokurör Triin Bergmanni sõnul näitab kõrge riigiametniku süüdimõistmine, et seadus kehtib kõigile võrdselt... 
 Toimetaja Kai Vare * Riigikohus jättis Villu Reiljani, Tarmo Silla ja Aivo Pärna pistiseasjas süüdi ja karistuse jõusse. Riigiprokurör Triin Bergmanni sõnul näitab kõrge riigiametniku süüdimõistmine, et seadus kehtib kõigile võrdselt... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Tallinnas algas Rahvaliidu juhatuse erakorraline koosolek. Karel Rüütli (Vallo Kelmsaar) * Maksude deklareerimise kokkuvõte. Maksu- ja tolliameti direktor Enriko Aav; teeninduskorralduse osakonna peaspetsialist Hannes Udde (Indrek Kiisler) * Vaidlused Nabala karjääri tuleviku üle... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Riigikontroll kritiseerib omavalitsusi. Riigikontrolli omavalitsuste osakonna auditi peakontrolör Airi Mikli (Indrek Kiisler) * Olukorrast Narva linnavalitsuses. Linnapea Tarmo Tammiste (Jüri Nikolajev) * Sotsiaaldemokraatliku erakonna juhatus toetas ühinemist Rahvaliiduga... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Tallinnas algas NATO välisministrite mitteametlik kohtumine. NATO peasekretär Anders Fogh Rasmussen, USA välisminister Hillary Clinton, Eesti president Toomas Hendrik Ilves (Indrek Kiisler) * Eesti riik on valmis võtma Estonian Airis enamuskontrolli, kinnitas täna majandusminister Juhan Parts... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Uus tuhapilvede liikumise prognoos. Sünoptik Ele Pedassaar * Lennuamet ootab lennujaama avamisega. Lennuameti lennuliikusteenistuse osakonna juhataja Kristjan Telve; Tallinna Lennujaama juhatuse liige Erik Sakkov (Margitta Otsmaa) * Millist mõju on Islandi vulkaani tuhk meie majandusele seni avaldanud... 
 Toimetas Martha-Beryl Grauberg * Eesti inimarengu aruanne  . Ain Aaviksoo, Praxis; Rivo Noorkõiv, inimgeograafia spetsialist; Rein Vöörmann, töökeskkonna analüüsija; Veronika Kalmus, vaimse keskkonna uurija; Erik Terk, majandus; Marju Lauristin, aruande peatoimetaja (Vallo Kelmsaar) * Riigikogus tuleb ööistung... 
 Toimetas Martha-Beryl Grauberg * Eesti inimarengu aruanne  . Ain Aaviksoo, Praxis; Rivo Noorkõiv, inimgeograafia spetsialist; Rein Vöörmann, töökeskkonna analüüsija; Veronika Kalmus, vaimse keskkonna uurija; Erik Terk, majandus; Marju Lauristin, aruande peatoimetaja (Vallo Kelmsaar) * Riigikogus tuleb ööistung... 
 Toimetaja Uku Toom. * President Toomas Hendrik Ilves. Tartu rahu aastapäevakõnest. * Tartu rahu üritustest. Kaitseminister Jaak Aaviksoo; välisminister Urmas Paet; volikogu esimees Aadu Must; Mart Reiniku gümnaasiumi füüsikaõpetaja Enn Ööpik; ajalooõpetaja Karoliina Antons (Toomas Kelt) * Elektrikokkulepe... 
 Toimetaja Uku Toom. * Töötuskindlustusmaks tõuseb. Nõukogu esimees Harri Taliga on ise teist meelt. (Mall Mälberg) * ROTAL ja Siseministeerium ikka eri meelt. Siseminister Marko Pomerants, ROTAL-i esimees Kalle Liivamägi (Margitta Otsmaa) * Rahandusminister Jürgen Ligi kommenteerib uus säästukava... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Euro kasutusele võtuks ei ole vaja muuta põhiseadust, leiab Riigikogu Põhiseaduskomisjon. Põhiseaduskomisjoni aseesimees Evelyn Sepp, põhiseaduskomisjoni esimees Urmas Reinsalu, justiitsminister Rein Lang (Hanno Tomberg) * Jagati ettevõtlusauhindu... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Eurole üleminekuks pole vaja muuta põhiseadust, leiab Riigikogu põhiseaduskomisjon. Põhiseaduskomisjoni aseesimees Evelyn Sepp, põhiseaduskomisjoni esimees Urmas Reinsalu, justiitsminister Rein Lang (Hanno Tomberg) * Välissõnumid (Kai Vare) * Teadmistepõhine arengustrateegia aastani   jääb suuresti realiseerimata... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Andres Lipstok Riigikogus - Tallinki ja Ain Hanschmidti küsimused. Andres Lipstok (Hanno Tomberg) * Andres Lipstok Eesti eurokõlblikkusest * Peaminister Andrus Ansip Bagdadis... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Eesti ministrid intsidendist vene sõjalennukitega. Kaitseminister Jaak Jõerüüt, välisminister Urmas Paet, välisministeeriumi pressiesindaja Marika Post (Indrek Kiisler) * Eesti kaitseatašee USA-s Vello Loemaa kommentaar (Indrek Kiisler) * Itaalia jalatsitootjad panevad poed Hiina kingauputuse ees kinni... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Eesti ministrid intsidentidest vene sõjalennukitega Leedus ja Eesti õhuruumi lähedal. Kaitseminister Jaak Jõerüüt, välisminister Urmas Paet, välisministeeriumi pressiesindaja Marika Post (Indrek Kiisler) * Eesti kaitseatašee USA-s Vello Loemaa kommentaar (Indrek Kiisler) * AS Wendre avas Pärnus uue tehase... 
 Toimetaja Indrek Kiisler * Valitsus kinnitas lisaeelarve ning Edgar Savisaare majaskandaalist. Peaminister Andrus Ansip, rahandusminister Aivar Sõerd, siseminister Kalle Laanet (Mall Mälberg) * Uus politsei peadirektor Raivo Aeg sai ametisse... 
 Toimetaja Indrek Kiisler * Valitsus kinnitas lisaeelarve ning Edgar Savisaare majaskandaalist. Peaminister Andrus Ansip, rahandusminister Aivar Sõerd, siseminister Kalle Laanet (Mall Mälberg) * Uus politsei peadirektor Raivo Aeg sai ametisse... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Haridusminister Mailis Repsi umbusaldamine kukkus läbi. Haridusminister Mailis Reps, riigikogu liikmed Eiki Nestor, Jürgen Ligi ja Ain Seppik, riigikogu esimees Ene Ergma (Hanno Tomberg) * Tallinna linnavalitsuse otsused... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Majandusminister taotleb laevnikele maksusoodustust. Majandusminister Edgar Savisaar (Hanno Tomberg) * Rummus leiti suur salasigaretitehas. Maksu- ja Tolliameti uurimisosakonna juht Enriko Aav, ringkonnaprokurör Kadri Väling (Meelis Kompus) * Toomemägi tehakse korda... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Majandusminister Edgar Savisaar taotleb laevnikele maksusoodustust. Majandusminister Edgar Savisaar (Hanno Tomberg) * Rummus leiti suur salasigaretitehas. Maksu- ja Tolliameti uurimisosakonna juht Enriko Aav, ringkonnaprokurör Kadri Väling (Meelis Kompus) * Välissõnumid (Tõnu Karjaste) * Toimus Tallinna visioonikonverents... 
 Toimetaja Kai Vare * Katoliku kirik pühitses täna Eestis ametisse oma piiskopi. Isa Philippe Jourdan on teine kohapeal resideeruv piiskop pärast reformatsiooni. Peapiiskop Peter Stefan Zurbriggen, piiskop Philippe Jourdan (Riina Eentalu) * Euroopa Liidu rahandusministrid kinnitasid ühisavalduses, et naftahinna tõusu leevendamiseks ei tehta liikmesriikides maksumuudatusi, küll aga püütakse vähendada naftatarbimist... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Välisministeeriumi lekkeskandaal. Riigikogu liige Ain Seppik, välisminister Urmas Paet (Vallo Kelmsaar) * Tervishoiufoorum. Haiglate Liidu juhatuse liige Tõnis Allik (Tõnu Karjatse) * AÜ, tööandjad ja valitsus patiseisus... 
 Toimetaja Uku Toom * Narvas on   veoautot piirijärjekorras. Kirde Piirivalvepiirkonna ülem Roland Peets (Jüri Nikolajev) * Viljandi bussifirmad soovivad tõsta piletihinda, aga saada ka riigidotatsiooni... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Kütusemüüjad tõstsid hinda, Eesti siiski kütusekriisi ei näe. Statoil Eesti peadirektor Helle Kirs, Neste Eesti AS-i tegevjuht Indrek Kaju, Eesti Vedelkütusevaru Agentuuri juhatuse esimees Urmas Vahur (Birgit Itse) * Tallinna võimuliit pööras tülli... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Tallinna võimuliit pööras tülli. Linnapea Tõnis Palts, volikogu esimees Toomas Vitsut (Uku Toom) * Lõppes valimiste kandidaatide esitamine. Valimiskomisjoni sekretariaadi juhataja Mihkel Pilving, Tallinna valimiskomisjoni esimees Toomas Sepp (Uku Toom) * Kas Eestis on tulemas kütusekriis? Statoil Eesti peadirektor Helle Kirs, Neste Eesti AS-i tegevjuht Indrek Kaju, Eesti Vedelkütusevaru Agentuuri juhatuse esimees Urmas Vahur (Birgit Itse) * Yleisradio katkestas töö... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Rein Lang kohtus Joaquin Almuniaga, kõne all Eesti põhiseaduse võimalik muutmine. Justiitsminister Rein Lang (Mall Mälberg) * Euroopa Komisjoni Eesti esindaja Toivo Klaari kommentaar (Mall Mälberg) * Rein Taagepera lahkub Res Publicast... 
 Toimetaja: Vallo Kelmsaar * President Arnold Rüütel rõhutas eesti keele õppimise ja õpetamise tähtsust * Kambjas avati uus koolihoone. Vallavanem Ivar Tedremaa, kohalik koolijuht Enn Liba (Vambola Paavo) * Kooliuuenduse manifest kutsub debatile... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Riigikontrolli ülevaade riigi vara haldamisest. Riigikontrolör Mihkel Oviir (Kai Vare) * TTÜ uus rektor ametisse. Endine rektor Andres Keevallik, rektor Peep Sürje (Vallo Kelmsaar) * Välisuudised (Tarmo Maiberg) * Tallinn ei osta ära Vilde tee ühiselamut... 
 Toimetaja Mall Mälberg * TTÜ uus rektor Peep Sürje andis ametivande. Endine rektor Andres Keevallik, rektor Peep Sürje, president Arnold Rüütel, haridus- ja teadusminister Mailis Reps (Vallo Kelmsaar) * Riigikontroll heidab riigile ette, et sel puudub ülevaade oma varadest... 
 Toimetaja Kai Vare * Eesti Panga endine president Vahur Kraft hakkab juhtima Nordea panga Eesti filiaali. Eesti Panga juhina kergekäelise laenamise eest hoiatanud Kraft kiidab Nordea konservatiivsust laenuriskide hindamisel... 
 Toimetaja Kai Vare * Eesti Panga endine president Vahur Kraft hakkab juhtima Nordea panga Eesti filiaali. Eesti Panga juhina kergekäelise laenamise eest hoiatanud Kraft kiidab Nordea konservatiivsust laenuriskide hindamisel... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Valitsuse istungilt. Peaminister Andrus Ansip, keskkonnaminister Villu Reiljan (Vallo Kelmsaar) * Kopterihuku põhjuste uurimise seis. Käigukast uurimiseks Ameerikasse. Uurimiskomisjoni aseesimees Tõnu Ader (Hanno Tomberg) * Välissõnumid (Kai Vare) * Kuidas on Eesti valmistunud võimalikuks linnugripiks... 
 Toimetaja Vallo Kelmsaar * Ametiühingud nõuavad  . a alampalgaks   krooni. Eesti Tööandjate Keskliidu juht Tarmo Kriis, Eesti Ametiühingute Keskliidu esimees Harri Taliga (Birgit Itse) * Kaitseministeerium esitas kohtule hagi Tallinna linnavalitsuse ja linnapea vastu... 
 Toimetaja Vallo Kelmsaar * Ametiühingud nõuavad  . a alampalgaks   krooni. Eesti Tööandjate Keskliidu juht Tarmo Kriis, Eesti Ametiühingute Keskliidu esimees Harri Taliga (Birgit Itse) * Kaitseministeerium esitas kohtule hagi Tallinna linnavalitsuse ja linnapea vastu... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Kopteriõnnetuse ohvrite surma põhjus on uppumine, tõdes Riigiprokuratuur. Riigiprokuratuuri pressiesindaja Kristiina Herodes (Riina Eentalu) * Copterline otsib uut kopterit, sama tüüpi, kui see, mis alla kukkus... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Kopteriõnnetuse ohvrite surma põhjus oli uppumine, teatas Riigiprokuratuur. Riigiprokuratuuri pressiesindaja Kristiina Herodes (Riina Eentalu) * Copterline otsib rentimiseks sama tüüpi kopterit, kui see, mis hukkus... 
 Toimetaja Vallo Kelmsaar * Merre kukkunud kopteri must kast saadetakse uurimiseks Suurbritanniasse. Uurimiskomisjoni aseesimees Tõnu Ader (Riina Eentalu) * Kopteri piloodi surnukeha enam aktiivselt ei otsita... 
 Toimetaja: Vallo Kelmsaar * Sonda ei tagastanud EL-ile teostamata jäänud keskkonnaprojektiks saadud raha. Sonda vallavanem Andrea Eiche, regionaalminister Jaan Õunapuu (Riina Eentalu) * USA kosmosesüstik Discovery maandus Kalifornias... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Peaminister Andrus Ansip arvab, et Werol tehaste riigile kuuluvad aktsiad tuleb ära müüa. Peaminister Andrus Ansip * Tallinn ja Kaitseministeerium tülis Miinisadama pärast... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Välissõnumid (Vallo Kelmsaar) * Arutati, mis tingimustel osta Venemaalt põlevkivi. Narva elektrijaamade juhataja Lembit Vali, majandusministeeriumi energeetikaosakonna juhataja Einari Kisel (Uku Toom) * Algas ERNA retk... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Eesti seisukoht läbirääkimistel Venemaaga põlevkivi ostmise üle. Narva elektrijaamade juhataja Lembit Vali, majandusministeeriumi energeetikaosakonna juhataja Einari Kisel (Uku Toom) * Välissõnumid (Tõnu Karjatse) * Algas ERNA retk... 
 Toimetaja Uku Toom * Valitsus kiitis heaks  -päevaste lühiviisade andmise ilma kutseta. Siseminister Kalle Laanet, välisminister Urmas Paet (Mall Mälberg) * Venemaalt jätkatakse põlevkivi ostmist aasta lõpuni... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Pirita reostus peaks koristatud saama kella  -ks õhtul. Puhastustööde juht Tõnis Pajo (Mall Mälberg) * Tallinna Vesi võttis torustikust ja kaevudest proovid. Tallinna Vee spetsialist Heli Sõber (Mall Mälberg) * Majandusministeerium uuris keskkonnatasude mõju majandusele... 
 Toimetaja Kai Vare * Ülevaade Londoni sündmustest. Kommenteerib Hannes Hanso (Birgit Itse) * Rahvusvaheline Valuutafond kiidab Eesti jõudsat majanduskasvu, kuid toob ohtudena välja kinnisvaralaenude kiire kasvu ja suure jooksevkonto puudujäägi... 
 Toimetaja Kai Vare * Londoni lõunaosas, Stockwelli metroojaama juures toimus tulistamine. Tapeti arvatav enesetaputerrorist. Kommenteerib Hannes Hanso (Birgit Itse) * Rahvusvaheline Valuutafond kiidab Eesti jõudsat majanduskasvu, kuid toob ohtudena välja kinnisvaralaenude kiire kasvu ja suure jooksevkonto puudujäägi... 
 Toimetaja Uku Toom * Londonis olid taas plahvatused. Tõnu Karjatse ülevaade ja helilõigud. Londoni politseijuht Ian Blair, peaminister Tony Blair * Hannes Hanso Londonist * Valitsuse pressikonverents... 
 Toimetaja Mall Mälberg * II kvartali inflatsioon. Majandusministri nõunik Heido Vitsur, Eesti Panga asepresident Märten Ross (Hanno Tomberg) * Riigikontrolli audit turba kaevandamise kohta, Reiljan protestib... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Siseminister Kalle Laanet ei vabastanud politseijuht Robert Antropovit ametist. Siseminister Kalle Laanet, justiitsminister Rein Lang (Meelis Kompus) * Euroopa Liidu välisministrid toetasid Eestit piiriküsimuses Venega, Urmas Paet pidas kõne... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Robert Antropovi skandaal, tema vanemaid transporditi julgestuspolitsei operatiivautoga. Politsei peadirektor Robert Antropov (Hanno Tomberg) * Maksuamet hoiatab maksukurjategijate eest... 
 Toimetaja Kai Vare * Londonis metroos toimus täna kolm plahvatust ja lisaks üks bussiplahvatus, vähemalt   inimest on hukkunud ja üle kahesaja vigastatud. Politsei hinnangul võib tegemist olla alQaeda rünnakuga... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Tartu Jaani kirik sisse õnnistatud. EELK peapiiskop Andres Põder, sihtasutuse Jaani kiriku nõukogu kauaaegne esimees Roman Levin (Vambola Paavo) * Eesti Raudtee eri meelt majandusministriga... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Tartu Jaani kirik sisse õnnistatud. EELK peapiiskop Andres Põder, Saksamaa Põhja Elbe kiriku viitseadmiral dr Henning Kramer, peaminister Andrus Ansip (Vambola Paavo) * Eesti Raudtee aktsionärid koos... 
 Toimetaja Uku Toom * Riigikogu võttis muutmata kujul vastu e-valimisi käsitleva seaduse. Põhiseaduskomisjoni esimees Urmas Reinsalu (Uku Toom) * Tallinna Sadam vahetab juhte. Tallinna Sadama nõukogu esimees Neinar Seli, juhatuse esimees Mart Tooming (Hanno Tomberg) * Välisuudised (Tõnu Karjatse) * Pärnus uus hoone - Rääma raamatukogu... 
 Toimetaja Uku Toom * Riigikogu võttis muutmata kujul vastu presidendi poolt tagasi saadetud e-valimisi puudutava seaduse. Põhiseaduskomisjoni esimees Urmas Reinsalu, rahvaliitlane Toomas Alatalu, istungi juhataja Toomas Varek (Uku Toom) * Tallinna Sadama juhatuse liikmed lahkuvad... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Venemaa esitas Eestile piirilepete asjus noodi. Vene välisministri Sergei Lavrovi kommentaar. (Hanno Tomberg) * Eesti välisministri Urmas Paeti kommentaar (Indrek Kiisler) * Läbirääkimised riigiteenistujate palga üle... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Venemaa esitas Eestile piirilepete asjus noodi. Vene välisministri Sergei Lavrovi kommentaar (Hanno Tomberg) * Eesti välisministri Urmas Paeti kommentaar (Indrek Kiisler) * Välissõnumid (Tõnu Karjatse) * Euroopa Komisjoni kalandusvolinik Joe Borg Eestis... 
 Toimetaja Tanel Talve * Euroopa Liidu eelarveläbirääkimised ebaõnnestusid. Peaminister Andrus Ansip, välisminister Urmas Paet (Mall Mälberg) * SDE nõuab   kroonist miinimumpalka. Sotsiaaldemokraatide aseesimees Eiki Nestor (Meelis Kompus) * Tartu Lennupäevad jäävad ära... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Riigikogu väliskomisjon kinnitas viie erakonna kompromissi piirilepete preambulas. Isamaaliidu esindaja Andres Herkel, väliskomisjoni esimees Enn Eesmaa, Res Publicasse kuuluv Marko Mihkelson (Indrek Kiisler) * Brüsselis algas Euroopa Liidu Ülemkogu... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Täna on leinapäev.  . aasta juuniküüditamise  . aastapäev. Leo Õispuu Mementost, peaminister Andrus Ansip (Vallo Kelmsaar) * Eesti Panga kvartalikommentaar. Pidage piiri laenu võtmisega... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Täna on leinapäev.   aastat juuniküüditamisest. Leo Õispuu Mementost, Ukraina suursaadik Mikola Makarevitš, peaminister Andrus Ansip (Vallo Kelmsaar) * Eesti Panga kvartalikommentaar... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Riigikogu aseesimeeste valimised. Mark Soosaar, Ene Ergma, Taavi Veskimägi (Uku Toom) * Peaminister Andrus Ansipi vastus järelpärimisele politsei tegevuse kohta  . mail - saamatu (Uku Toom) * Euroopa Liidu välisministrid Luksemburgis... 
 Toimetaja Indrek Kiisler * Rein Lang Euroopa Komisjoni soovist, et Eesti parandaks oma põhiseadust enne kroonist loobumist (võetud Vikeraadio Esimesest Stuudiost) * Estpla-  läheb Iraaki. Teabeohvitser Ülo Isberg (Indrek Kiisler) * Theatrumis esietendus "Pidu pahandusega"... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Eesti-Vene piirilepped Riigikogus. Välisminister Urmas Paet, Tõnis Lukas Isamaaliidust, Janno Reiljan Rahvaliidust, Mark Soosaar, Andres Herkel (Uku Toom) * Ametiühingute pikett Toompeal... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Välispoliitika arutelu Riigikogus. Välisminister Urmas Paet, väliskomisjoni esimees Enn Eesmaa, sotsiaaldemokraat Sven Mikser, endine väliskomisjoni esimees Marko Mihkelson (Uku Toom) * Riigikontrolli audit suhkrutrahvi asjus... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Peaminister Andrus Ansip kohtus Euroopa Liidu eesistujamaa Luxembourgi peaministri Junckeriga. Kõneks EL eelarve. Peaminister Andrus Ansip (Riina Eentalu) * Koos oli Setomaa asjatundjate komisjon... 
 Toimetaja Mall Mälberg * Valitsus Eesti-Vene piirilepetest. Peaminister Andrus Ansip (Riina Eentalu) * Isamaaliidu piirilepete ümarlaud + muud seisukohad. Isamaaliidu esimees Tõnis Lukas, Reformierakonna liige Kristiina Ojuland, Riigikogu põhiseaduskomisjoni esimees Urmas Reinsalu (Vallo Kelmsaar) * Riigikogu põhiseaduskomisjon toetas poliitilise välireklaami keelamist valimisperioodi ajal... 
 Toimetaja: Vallo Kelmsaar * Riigikogu otsustas e-valimiste seadust uuesti menetlema hakata. Põhiseaduskomisjoni esimees Urmas Reinsalu, Mart Nutt Isamaaliidust, Evelyn Sepp Keskerakonnast, sotsiaaldemokraat Jarno Laur (Uku Toom) * Peaminister Andrus Ansip: aktsiisitõus ei ohusta eurole üleminekut * Hollandis on rahvahääletus EL põhiseadusliku lepingu küsimuses... 
 Toimetaja: Vallo Kelmsaar * Riigikogu otsustas e-valimiste seadust uuesti menetlema hakata. Põhiseaduskomisjoni esimees Urmas Reinsalu, Mart Nutt Isamaaliidust, Evelyn Sepp Keskerakonnast, sotsiaaldemokraat Jarno Laur (Uku Toom) * Peaminister Andrus Ansip: aktsiisitõus ei ohusta eurole üleminekut * Välisuudised (Tarmo Maiberg) * Hollandis on rahvahääletus EL põhiseadusliku lepingu küsimuses (Indrek Treufeldt) * Lastekaitsepäev (Pokude rongkäik ja esietendus "Jälle need naksitrallid" Nukuteatris)... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Eesti Pank leiab, et vähepõhjendatud hinnatõus ohustab üleminekut eurole. Eesti Panga president Vahur Kraft, Eesti Panga nõukogu liige Mart Opmann, Finantsinspektsiooni juhatuse esimees Andres Trink (Uku Toom) * Soome piirivalvurid streigivad... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Eesti Pank leiab, et vähepõhjendatud hinnatõus on eesti majanduse stabiilsuse risk. Eesti Panga president Vahur Kraft, Eesti Panga nõukogu liige Mart Opmann, Finantsinspektsiooni juhatuse esimees Andres Trink (Uku Toom) * Europarlamendi sotsiaaldemokraadid peavad Tallinnas väljasõiduistungit... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Rahandusminister Aivar Sõerd tõrjub Eesti Panga arvamust nagu ohustaks koalitsiooni plaan tõsta kaudseid makse euro kasutuselevõttu. Eesti Panga asepresident Andres Sutt, rahandusminister Aivar Sõerd (Tõnu Karjatse) * Välissõnumid (Birgit Itse) * Tallinna Vee aktsiate avalik pakkumine läks edukalt... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Rahandusminister Aivar Sõerd tõrjub Eesti Panga arvamust nagu ohustaks koalitsiooni plaan tõsta kaudseid makse euro kasutuselevõttu. Eesti Panga asepresident Andres Sutt, rahandusminister Aivar Sõerd (Tõnu Karjatse) * Välissõnumid (Meelis Kompus) * Tallinna Vee aktsiate avalik pakkumine läks edukalt... 
 Toimetaja Uku Toom * Uus laevaliin Saaremaa-Ventspils startis valest sadamast. Intervjuu SLK juhi Vjatšeslav Leedoga * Välisuudised (Birgit Itse) * Põhja-Osseetias algas kohus Beslani terroristi üle (Indrek Kiisler) * Eesti alkoholiturg viimasel aastal... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Riigikogu väliskomisjon arutas Eesti - Vene suhete arengut pärast piirileppe allkirjastamist. Välisminister Urmas Paet, väliskomisjoni aseesimees Marko Mihkelson, väliskomisjoni esimees Enn Eesmaa (Uku Toom) * Siseministeerium leiab, et politsei taktika  ... 
 Toimetaja Uku Toom * Toompeal kirjutati alla koalitsioonikokkulepe. Andrus Ansip, Edgar Savisaar, Villu Reiljan, Aivar Sõerd (Hanno Tomberg) * Peaministrikandidaat Andrus Ansip esines Riigikogu ees ja vastas küsimustele... 
 Toimetaja Uku Toom * Toompeal valmistatakse ette umbusaldusavaldust justiitsminister Ken-Marti Vaherile. Sven Mikser, Ain Seppik, Olari Taal (Hanno Tomberg) * Koalitsiooni koostöökojast. Peaminister Juhan Parts, Reformierakonna juht Andrus Ansip, Jaanus Männik Rahvaliidust (Mall Mälberg) * Tallinna koalitsioon laguneb... 
 Toimetaja Uku Toom * Uus välisminister Rein Lang oma esimestest ülesannetest. * Välisuudised (Kai Vare) * Res Publica liige Andres Kork Keskerakonna pensionireformi muutmise plaanidest. (Riina Eentalu) * Tartus esitleti uuringut - pikaajalised töötud ja kodutud... 
 Toimetaja Riina Eentalu * Omavalitsused kritiseerivad TALO-t palgaleppe tõlgendamise pärast. Jaak Aab (Vallo Kelmsaar) * Esitleti rahvastikuarengu ülevaadet. Paul-EerikRummo (Kadri Abner). * Kuulutati välja selle aasta Oscari- kandidaadid... 
 Toimetaja Uku Toom * Valitsuse ja TALO palgalepe. Raivo Paavo, Marko Pomerants, Toivo Roosimaa (Mall Mälberg) * Kreenholmis tuleb tähtajatu üldstreik. Julia Dmitrieva (Jüri Nikolajev) * Välisuudised (Birgit Itse) * Viljandis koostatakse kultuuri arengukava... 
 Toimetaja Uku Toom. * TALO ja valitsus kirjutasid alla kõrgharidusega töötajate palgaleppele. Raivo Paavo, Marko Pomerants, Toivo Roosimaa (Mall Mälberg) * Tallinna algas rahvaküsitlus- kus peaks paiknema vabaduse sammas... 
 Toimetaja: Vallo Kelmsaar * Riigieelarve täitmisest:   miljardit kavandatud EL toetusi jäi saamata. Taavi Veskimägi, Kalle Jürgenson * EL hoiatab Eestit raudteevedude turu avamise eest kolmandatele riikidele... 
 Toimetaja: Vallo Kelmsaar * Riigieelarve täitmisest:   miljardit kavandatud EL toetusi jäi saamata. Taavi Veskimägi, Kalle Jürgenson * EL hoiatab Eestit raudteevedude turu avamise eest kolmandatele riikidele... 
 Toimetaja Riina Eentalu * President Arnold Rüütel kohtus Moskvas Venemaa presidendi Vladimir Putiniga. Arnold Rüütel (Uku Toom) * Eesti valitsus kiitis heaks Eesti-Vene piirileppe eelnõud. Juhan Parts (Mall Mälberg) * Riigikogu arutas kodanikuühiskonna kontseptsiooni täitmist ja kodanikuühiskonna arengut... 
 Toimetaja Janek Salme * Konkurentsiamet asub uurima Eesti Energia üldteenuse müügimarginaali. Konkurentsiameti peadirektor Märt Ots; Eesti Energia energiamüügi juht Karla Agan; Elektrihinna võrdlusportaali energiaturg... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Euroopa Liidu siseministrid alustasid Brüsselis kahe tunni eest kriisikohtumist, mille eesmärk on leida lahendusi rändekriisile. Matti Maasikas; Hanno Pevkur; Uku Särekanno; Johannes Tralla * Saksamaa taastas eile ajutiselt kontrolli Austria piiril, et tulla toime rekordilise arvu riiki saabuvate migrantidega... 
 Toimetaja Evelyn Villers * IRL: majanduskriisi tuleks võtta kui õppetundi. IRL-i aseesimees Juhan Parts * Tormikahjustused Palamusel. Palamuse O. Lutsu kihelkonnakoolimuuseumi direktor Arne Tegelmann; EELK Palamuse koguduse õpetaja Jaan Nuga (Olev Kenk) * Rukkimaarjapäev Eesti Põllumajandusmuuseumis... 
 Toimetaja Reene Leas * Valitsus kinnitas Pariisi kliimakokkuleppe ratifitseerimise seaduse eelnõu. Edasi läheb see Riigikokku lugemisele. Eesmärk on kokkulepe Eestis ratifitseerida hiljemalt novembris toimuvaks rahvusvaheliseks kliimakonverentsiks... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Eesti, Läti ja Leedu on jõudnud Rail Balticu projekti hangete korraldamises ja lepingute sõlmimises kokkuleppele. Baiba Rubesa; Indrek Orav; Nerijus Kaučikas; Kristi Sobak * Valitsus loodab lähinädalatel paika saada, kes läheb Eesti esindajana Euroopa kontrollikotta... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * Riigikogu valis   poolthäälega vabariigi presidendiks Kersti Kaljulaiu. Airi Mikli; Kersti Kaljulaid; Taavi Rõivas; Andres Anvelt; Kadri Simson; Uku Toom * Keskfraktsioon ja EKRE andsid sisse eelnõu presidendivalimiste seaduse muutmiseks... 
 Toimetaja Kärt Kelder * Täna varahommikul võttis parvlaevaliikluse suursaarte ja mandri vahel üle TS Laevad. Reisijaid veavad parvlaevad Harilaid ja Ionas. Suurem parvlaev Hiiumaa naaseb liinile homme... 
 Toimetaja Kärt Kelder * Täna keskpäeval anti valimiskomisjonile üle   riigikogu liikme allkirjad Kersti Kaljulaiu ülesseadmiseks presidendivalimistel. Kadri Simson; Priit Vinkel; Martin Helme; Kersti Kaljulaid; Indrek Kiisler * Homsest võtab mandri ja suursaarte vaheliste parvlaevaliinide teenindamise üle riigiettevõtte Tallinna Sadam tütarfirma TS Laevad... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Riigikogu vanematekogu välja pakutud presidendikandidaat Kersti Kaljulaid kogus täna ka enamiku fraktsioonide toetuse. Taavi Rõivas; Kadri Simson; Martin Helme; Eiki Nestor; Kersti Kaljulaid; Uku Toom * Ehkki ajakirjanike ja poliitikute seas on Kersti Kaljulaid küllalt tuntud, siis laiema avalikkuse jaoks on tegemist üsna uue nimega... 
 Toimetaja Liisu Lass * Riigikogu vanematekogu tegi Kersti Kaljulaiule ettepaneku kandideerida riigikogus presidendiks. Eiki Nestor; Kersti Kaljulaid; Uku Toom * Indrek Tarand ei pea Kaljulaidu presidendi- ametisse sobivaks... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Vabariigi Valimiskomisjon registreeris kõik valimiskogusse esitatatud kandidaadid. Valmiskomisjoni esimees Meelis Eerik; valimiskomisjoni meedianõunik Kirsti Kirsberg * Opositsioonilise Keskerakonna hinnangul on järgmiseks aastaks plaanitud kuue-protsendine eelarvekasv liiga julge... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Täna hommikul kogunenud Haigekassa nõukogu ei olnud valmis aasta keskel tervishoiuteenuste hinnakoefitsenti vähendama. Jevgeni Ossinovski; Taavi Rõivas; Sven Sester; Indrek Lepik * Tallinna linnapea ametist kõrvaldatud Edgar Savisaar pidas pressikonverentsi, et meenutada aasta möödumist enda kinnipidamisest ja kuriteokahtlustuse saamisest... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Keskerakond sai kätte hagi reklaamiärimees Paavo Pettai firmalt Midfield. Firma nõuab garantiikirjade lunastamist   tuhande euro ulatuses. Oudekki Loone; Kadri Simson; Jaanus Karilaid; Indrek Kiisler * Kümmekond Tallinna linnaametnikku on saanud kahtlustuse seoses eelmiste kohalike valimiste eel ilmunud linnareklaamidega, kus osalesid toonased keskerakondlastest linnajuhid... 
 Toimetaja Liisu Lass * Rahvusringhäälingu värske valimiskogu liikmete küsitlus näitab, et Marina Kaljurannal on Siim Kallase ees ülinapp edumaa. Politoloog Tõnis Saarts; Indrek Kiisler * Tervishoiutöötajad korraldasid hommikul üleestilise hoiatusstreigi... 
 Toimetaja Janek Salme * Viru ringkonnaprokuratuur on esitanud ühele noormehele kahtlustuse  -aastase Narva koolitüdruku Darja tapmises ja teisele noormehele tapmise varjamises. Tüdruku surnukeha leiti mullu üheksandal detsembril... 
 Toimetaja Janek Salme * Valitsus otsustas kaotada kaitseväelaste, prokuröride, politsei- ja piirivalveametnike eripensionid. Valitsus arutas täna ka muid ettepanekuid pensionisüsteemi muutmiseks. Taavi Rõivas; Peep Peterson; Reene Leas * Eesti majandus kasvab tänavu  ,  protsenti ning järgmisel aastal  ,  protsenti, prognoosib rahandusministeerium... 
 Toimetaja Kai Vare * Sotsiaalkaitseminister Margus Tsahkna viib homsele valitsuse istungile ettepaneku tõsta pensioniiga  . eluaastani. See puudutaks neid, kes sündinud   või hiljem. Margus Tsahkna; Lauri Leppik; Margitta Otsmaa * Prokuratuur esitab Keskerakonna esimehele, Tallinna linnapea ametist kõrvaldatud Edgar Savisaarele lisaks senistele veel kahtlustuse linna eelarveraha kasutamises nii enda kui ka Keskerakonna huvides  ... 
 Toimetaja Liisu Lass * Tervise- ja tööminister Jevgeni Ossinovski ütles riigikogu sotsiaalkomisjoni avalikul istungil, et ei ole tõenäoline, et riigieelarves oleks kas tuleval või ületuleval aastal haigekassale vajaminevat sadat miljonit eurot lisaraha... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Reformierakonna juhatus kinnitas välisministri kandidaadiks Jürgen Ligi ning haridus- ja teadusministri kandidaadiks Maris Lauri. Taavi Rõivas; Jürgen Ligi; Maris Lauri; Kadri Simson; Uku Toom * Millisena jääb Jürgen Ligi haridusministrina meelde koolijuhtidele ja mida oodatakse Maris Laurilt? Maarika Niidumaa; Aimar Arula; Ain Tõnisson; Anne-Lii Kerge; Madis Hindre * Riigikogu alustas oma sügisistungjärku... 
 Toimetaja Janek Salme * Peaminister Taavi Rõivas kinnitas Postimehele, et tal on kindel plaan, kuidas leida Eestile parim võimalik välisminister. Soov leida ministrikandidaat nädala jooksul on jätkuvalt aktuaalne... 
 Toimetaja Indrek Lepik * Rahvusringhääling kaotas täna ootamatu terviserikke tõttu ühe oma parima ajakirjaniku ja suurepärase kolleegi Aarne Rannamäe. * Pärast Marina Kaljuranna eilset teadet, et ta kandideerib valimiskogus presidendiks ning lahkub välisministri ametist, ootavad kõik uue välisministri nime... 
 Toimetaja Indrek Lepik * Välisminister Marina Kaljurand teatas ministri kohalt tagasiastumisest ja presidendiks kandideerimisest. Marina Kaljurand; peaminister Taavi Rõivas; Siim Kallas; Mailis Reps; politoloog Vello Pettai; Kaljuranna kampaaniajuht Andreas Kaju; Indrek Kiisler * Täna lõuna ajal toimus Stockholmis Rootsi valitsuse pressikonverents, kus käsitleti äsja avaldatud NATO-uuringut... 
 Toimetaja Janek Salme * Valitsus jätkab tänasel kabinetinõupidamisel arutelu järgmise aasta riigieelarve üle. Taavi Rõivas; Sven Sester; Margitta Otsmaa * Välisuudised. Reene Leas * Avatud Ühiskonna Foorumi üks peaesinejaid oli Chatham Housei mõttekoja ekspert Lilia Ševtsova... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Kui valitsus ei suuda kokku leppida Haigekassa edasises rahastamises, jäävad ummikusse ka kollektiivlepingu läbirääkimised tervishoiutöötajate ja haiglate vahel. Probleemile tähelepanu juhtimiseks korraldavad tervishoiutöötajad  ... 
 Toimetaja Kai Vare * Riigireformi radari kolleegium ei ole reformi edenemisega rahul. Aivo Adamson; Külli Taro; Reene Leas * Maksu- ja Tolliameti hinnangul on ligi  ,  protsenti Eestis müüdavast kangest alkoholist pärit Lätist või teistest naaberiikidest... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Keskerakonnas on endise peasekretäri Priit Toobali garantiikirjade väljailmumise järel usalduskriis. Keskerakonna aseesimees Jaanus Karilaid ütles, et lähimad nädalad on erakonna ühtsuse ja hea nime osas otsustavad... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Keskerakonna juhatus kogunes täna pärastlõunal erakorraliselt arutama endise partei peasekretäri Priit Toobali välja antud garantiikirja. Nimelt leiti teisipäeval Keskerakonna kontorist paber, milles pikaaegne peasekretär Toobal andis erakonna nimel garantiikirja reklaamiärimees Paavo Pettai firmale ja see tähendab, et Pettai ettevõtte majanduslike raskuste korral tuleb parteil välja käia     eurot... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Krediidipanga juhatuse esimees Valmar Moritz kinnitas, et pank on olnud USA sanktsioonide all juba kaks aastat. Valmar Moritz; Kilvar Kessler; Janek Salme * Peale riigigümnaasiumide plaanib riik mitmetelt omavalitsustelt gümnaasiumihariduse teenust ka sisse ostma hakata... 
 Toimetaja Uku Toom * Täna algas taas uus kooliaasta. Esimesse klassi läheb sel aastal üle   tuhande lapse. Aune Valk; Jürgen Ligi; Eduard Brinfeld; Õnne-Liisa Kunman; Indrek Lepik * Tänavune koolirahu kuulutati välja Hiiumaal... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Riigikogu saadikud ei suutnud kolmes voorus valida Eestile uut presidenti ning nüüd läheb järg valijameeste kätte. Meelis Eerik; Siim Kallas; Mailis Reps; Uku Toom * Õiguskantsler Ülle Madise näeb riigikogus heaks kiidetud haldusreformi seaduses vastuolusid põhiseadusega... 
 Toimetaja Janek Salme * Riigikogu esimeses hääletusvoorus jäi president valimata. Teine hääletusvoor ja vajadusel ka kolmas toimuvad homme. Valimiskomisjoni esimees Meelis Eerik; Andres Anvelt, SDE; presidendikandidaat Eiki Nestor; Kadri Simson, Keskerakond; peaminister Taavi Rõivas, Reformierakond; presidendikandidaat Allar Jõks; Uku Toom * Välisuudised... 
 Toimetaja Kai Vare * Presidendivalimiste esimeseks vooruks on kandidaadid üles seatud. Viimasena esitasid Reformierakond ja sotsiaaldemokraadid ühiskandidaadina Eiki Nestori. Andres Anvelt; Urve Tiidus; Priit Sibul; Margitta Otsmaa * Rahvusringhäälingu tellitud ja Turu-uuringute AS-i tehtud värske erakondade toetusuuring näitas, et enim kasvatas augustis toetust Sotsiaaldemokraatlik erakond... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * Algas kandidaatide registreerimine Vabariigi Presidendi valimiseks Riigikogu I voorus esmaspäeval. Riigikogu Keskfraktsiooni liikmed esitasid Vabariigi Presidendi kandidaadiks esimesse hääletusvooru Mailis Repsi... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Saksamaa liidukantsler Angela Merkeli ja peaminister Taavi Rõivase pressikonverentsil kinnitati olulist liitlassuhet. Angela Merkel; Taavi Rõivas; Janek Salme * Kesk-Itaaliat ja Roomat raputas läinud ööl maavärin magnituudiga  , , mille tagajärjel varises kokku hooneid ja hukkus vähemalt   inimest... 
 Toimetaja Margitte Otsmaa * Haigekassa kinnitas täna oma järgmise   aasta ravikindlustuseelarve kulude ja nende katteallikate planeerimise põhimõtted. Jevgeni Ossinovski; Urmas Sule; Sven Sester; Kai Vare *   erialaorganisatsiooni ja kodanikuühendust leiavad, et Reidi tee projekt tuleks peatada ning alustada uuesti... 
 Toimetaja Kai Vare * Rio de Janeiro olümpiamängude   meetri tõkkejooksu finaal. Stardis Rasmus Mägi. Vahendavad Juhan Kilumets, Helar Osila * AS Tere juhtide kinnitusel ei mõjuta nende suhtes esitatud kahtlustused maksude tasumata jätmises ettevõtte saneerimist... 
 Toimetaja Reene Leas * Raplas avaliku koosoleku pidanud viie maakonna sõidukoolitajate, automüügifirmade ja omavalitsuste esindajad saatsid peaministrile ja majandusministrile kirja palvega Maanteeameti juhtkond välja vahetada autoregistri kohalike esinduste tegevuse ümberkorraldamisega tekitatud probleemide tõttu... 
 Toimetaja Inderk Lepik * Veterinaar- ja toiduamet arutas seakasvatajatega viimaste kontrollkäikude tulemusi sigade Aafrika katku leviku uurimisel. Urmas Laht; Indrek Halliste; Tõnu Karjatse * Pärnu linna ja kuue valla ühinemisläbirääkimised on lõpule jõudnud ning volikogudes algab ühinemisprotokolli eelnõu tutvustamine... 
 Toimetaja Janek Salme * Tallinnasse Maarjamäele rajatava kommunismiohvrite memoriaali ja ohvitseride mälestusmärgi ideekonkursi võitis arhitektuuri- büroo JVR ideelahendus "Teekond". Katrin Koov; Kalle Vellevoog; Urmas Reinsalu; Kärt Kelder * Välisuudised... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Välisuudised. Liibüa võimud on hoiatanud Itaaliat äärmusrühmituse ISIS rakukese eest Milano piirkonnas. Sajad filipiinlased avaldasid meelt presidendi otsuse vastu matta diktaator Ferdinand Marcos ümber kangelaskalmistule... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * Eesti sõudmise neljapaat võitis Rio de Janeiro olümpiamängudel kolmanda koha. Juhan Kilumets * Venemaa ja Ukraina suhted on järsult teravnenud. Välisminister Marina Kaljurand rääkis veidi aja eest Ukraina välisministri Pavlo Klimkiniga... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Piimatootjate kahjumid võivad lähikuudel leeveneda, sest tööstused tahavad toorpiima kokkuostuhindu tõsta. Tõnu Post; Jaanus Murakas * Presidendikandidaadid kohtusid täna Pärnus kohalike omavalitsuste juhtidega... 
 Toimetaja Indrek Lepik * Peagi kätte jõudvate presidendivalimiste juures muutub aina olulisemaks küsimus, kes kuuluksid valimiskogusse. Heljo Pikhof; Vladimir Šokman; Urmas Klaas; Jane Saluorg * Täna arutati vanemahüvitiste süsteemi paindlikumaks muutmist, mis oleks lihtsam nii lapsevanemale kui ka tööandjale... 
 Toimetaja Janek Salme * Kõik kuus parlamendierakonda on teada andnud, keda nad presidendikandidaadina toetavad. Jevgeni Ossinovski; Margus Tsahkna; Indrek Lepik * India siseministeerium on valmis vangide üleandmise lepingu valitsusse saatma... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Ida-Virumaal Aseri vallas Koogu külas hukkus eile õhtul sõiduauto ja liinibussi kokkupõrkes kolm noort inimest, neist kaks sai surma sündmuskohal ja kolmas suri täna varahommikul haiglas... 
 Toimetaja Uku Toom * Seoses uute sigade Aafrika katku puhangutega laiendas Euroopa Komisjon Baltimaades ja Poolas seakatku leviku tõkestamiseks kehtestatud piirangutsoone. Olev Kalda; Janet Õunapuu * Endisest USA välisministrist Hillary Clintonist sai eile ametlikult esimene USA suurpartei naissoost presidendikandidaat... 
 Toimetaja Janek Salme * Harju maakohus nõustus riigiprokuratuuriga ning ei lubanud korduvas altkäemaksu võtmises ja veel mitmes kuriteos kahtlustatavat Keskerakonna esimeest Edgar Savisaart Tallinna linnapea ametisse tagasi... 
 Toimetaja Janek Salme * Tallinna Sadama tütarfirma TS Laevad sõlmis lepingu Saaremaa Laevakompaniiga parvlaeva Regula ostuks. Kaido Padar; majandusminister Kristen Michal; Janet Õunapuu * Eesti pool aastat varasemaks nihkunud eesistumine Euroopa Liidus toob lisatööd nii Tallinna linnale kui ka Eesti Vabariigi sajanda sünnipäeva ürituste korraldusmeeskonnale... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * Riigihangete vaidlustuskomisjon tunnistas kehtetuks Eesti Rahva Muuseumi köögihanke, sest hankekorraldus ei vastanud kahes punktis tingimustele. Seega tuleb Riigi Kinnisvara aktsiaseltsil korraldada uus hange... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * Šoti odavbussifirma Superbus lõpetab augusti algusest tegevuse. Ettevõte teatel ei ole neil võimalik maanteameti nõutud mahus liine kasumlikult teenindada. uudis * Põlvamaal Varbusel asuvas Eesti Maanteemuuseumis on veel käimas esimene Kagu-Eesti [eel]arvamusfestival... 
 Toimetaja Uku Toom * Eesti Tööandjate Keskliit on üheks oma prioriteediks võtnud välistööjõu küsimuse. Keskliit kutsub välistööjõudu palganud tööandjaid ja Eestis juba töötavaid välismaalasi saatma oma kogemusi, probleeme ja takistusi seoses bürokraatiaga... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Nizzas on pärast eelmise nädala terrorirünnakut haiglaravil kolm eesti inimest, ametliku kinnituse sai kahe eestlase hukkumine. Välisminister Marina Kaljurand; Reene Leas * Türgi on asunud laupäeval maha surutud sõjaväelise riigipöördekatse järel puhastama riigistruktuure USA-s elava vaimuliku Fethullah Güleni väidetavatest toetajatest... 
 Toimetaja Kai Vare * Eesti hakkab mängima juhtivat rolli loomisel olevas Euroopa Küberjulgeolekuorganisatsioonis. Uute teenuste ja toodete arendamisel saavad osaleda ka Eesti ettevõtted. Hannes Hanso * Briti uueks välisministriks saab värvikas Boris Johnson, kes oli rahvahääletuse eel Euroopa Liidust lahkumise eestvedaja... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Lastekaitsetöötajatele mõeldud nõuandeliinile on poole aasta jooksul pöördutud enam kui seitsmesajal korral. Tihtilugu on helistajateks sotsiaaltöötajad, kes peavad kohalikes omavalitsustes täitma ka lastekaitsetöötaja ülesandeid... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Täna suri haiglas nädalavahetusel Vudila mängumaal õnnetusse sattunud  -aastane poiss. Esialgsetel andmetel vajus poiss liumäelt vee alla. Politsei alustas juhtunu uurimiseks kriminaal- menetlust... 
 Toimetaja Uku Toom * Eestisse tuleb NATO vägesid juurde. Nende kohaloleks ei puuduta aga ainult Eesti julgeolekut. Senine NATO alaline kohalolek Tapal mõjub positiivselt linna infrastruktuuri arengule... 
 Toimetaja Kai Vare * NATO tippkohtumine Varssavis oli Eesti jaoks ajalooline - esimest korda tuuakse väed allianssi idapiirile. Venemaasse suhtutakse erinevalt, aga kõik riigipead kinnitavad, et NATO on ühtne... 
 Toimetaja Uku Toom * Politsei- ja Piirivalveamet tegi vahekokkuvõtte Haapsalu lahel toimunu uurimisest, milles hukkus kaks piirivalvurit. Raul Vahtra; Marti Magnus; Tõnu Karjatse * Kultuuriministeeriumi ja Eesti Evangeelse Luterliku kiriku nägemus sellest, milline võiks olla Niguliste kiriku eest makstav hüvitis on väga erinev... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Täna diagnoosis veterinaar- ja toiduamet seakatku kahes Jõgevamaa väikefarmis. Tegemist on alates septembrist esimeste juhtumitega, kus taud diagnoositakse kodusigadel. Airi Külvet; Olev Kalda; Urmas Laht; Viktor Svjatõšev; Madis Hindre * Soome president Sauli Niinistö võõrustab täna aga oma suveresidentsis Kultarannas Venemaa presidenti Vladimir Putinit... 
 Toimetaja Liisu Lass * Istanbuli lennujaama terrorirünnakus hukkunuid on viimastel andmetel  . Eestlasi hukkunute ega vigastatute seas ei ole. Välisminister Marina Kaljurand; Mall Mälberg * Istanbuli lennujaamas kojulendu oodanud eestlased jõudsid Tallinna... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * Brexiti küsimuses erakorraliselt kogunenud euroopa parlament võttis vastu resolutsiooni, milles soovib, et Suurbritannia esitaks lahkumistaotluse võimalikult kiiresti, aga mitte kohe... 
 Toimetaja Kai Vare * Suurbritannias on rahvahääletus, kas jääda Euroopa Liitu või lahkuda. Uksesuu küsitlusi ei tehta, arvamusküsitluste järgi on väike ülekaal neil, kes soovivad jääda. Johannes Tralla; Kristi Sobak * President Toomas Hendrik Ilves rõhutas tänasel Võidupühal peetud kõnes, et Eesti julgeolek sõltub meie enda tarkusest ja ühiskonna tugevusest... 
 Toimetaja Liisu Lass * Rahvusliku lennufirma Nordica juhatuse liige ja kommertsjuht Erik Sakkov lahkub alates homsest ettevõttest. Jaan Tamm, juhatuse esimees * Britid hääletavad homme, kas jääda Euroopa Liitu või lahkuda... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Narva politsei pidas kinni  -aastase Daniili, keda kahtlustatakse õigeusu preester, isa Mihhaili tapmises Narvas. Tarvo Kruup, Ida Prefektuur * Tartumaal Alatskivi vallas hukkus   siga, kui elektririke peatas seafarmi sundventilatsiooni ning jättis loomad õhuta... 
 Toimetaja Mari Rebane * Teater NO  nõukogu rahuldas tänasel koosolekul Tiit Ojasoo tagasiastumispalve ja nimetas juhatuse liikmeks Eero Epneri. uudis * Kuna energiahind on madal, otsib Eesti Energia võimalusi kasumit teenida muude tegevuste arvelt... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * Eile ja läinud ööl möllanud tugeva tuule tõttu on endiselt elektrita   majapidamist, Elektrilevi loodab rikked kõrvaldada homse päeva jooksul. Aivar Sõõru * Välisuudised... 
 Toimetaja Kai Vare * Reformierakonna toetus on tõusnud valimiste-aegsele tasemele, mis asjatundjate sõnul näitab eelkõige opositsiooni nõrkust. Keskerakond on veidi kaotanud toetajaid Sotsiaaldemokraatidele, näitab TNS Emori küsitlus... 
 Toimetaja Liisu Lass * Üksikvanema elatisabifondi loomine sai Riigikogult heakskiidu. Aivar Kokk; Dmitri Dmitrijev; Heljo Pikhof; Uku Toom * Elatisabi saamise eelduseks on kohtulik tõend. Kohtutäitur Janek Pool; pereterapeut Küllike Lillestik; Karin Kivipõld * Põhja-Eesti Regionaalhagla juht Tõnis Allik astus talle esitatud kahtlustuste tõttu ametist tagasi... 
 Toimetaja Mari Rebane * Täna on Eestis leinapäev.   aastat tagasi küüditasid Nõukogude võimud Siberisse üle   tuhande eestimaalase. President Toomas Hendrik Ilves; riigikogu esimees Eiki Nestor;  ... 
 Toimetaja Janek Salme * Põhja-Eesti regionaalhaigla juhatuse esimehele Tõnis Allikule, infotehnoloogia direktorile Marko Kilgile ja toitlustujuhile Anu Vähile on esitatud kahtlustus kuritegudes. Tõnis Allik; Jevgeni Ossinovski; Agris Peedu; Madis Hindre * Eestis paiknev NATO staabielement sai täna enda käsutusse uuendatud hoone kaitseväe peastaabi territooriumil... 
 Toimetaja Uku Toom * Toetus sotsiaaldemokraatidele langes viimaste aastate madalaimale tasemele ehk kümnele protsendile, selgus Turu-uuringute aktsiaseltsi küsitlusest. Juhan Kivirähk; Jevgeni Ossinovski, Janek Salme * Eestis visiidil viibiv Ukraina välisminister ütles, et sanktsioone Venemaa vastu ei saa tühistada enne kui Minski kokkulepped on täielikult ellu rakendatud... 
 Toimetaja Liisu Lass * Riiklikult tähtsa küsimusena oli arutlusel riigikaitsekomisjoni raport NATO heidutusest Läänemere piirkonnas. Marko Mihkelson; Hannes Hanso; Mall Mälberg * Majanduskasvu jääb edaspidigi pidurdama tööjõupuudus, prognoosib Eesti Pank... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Eesti endine esindaja NATO juures, suursaadik Jüri Luik kinnitas, et kandideerib NATO asepeasekretäri kohale. Otsust on oodata lähema kuu aja jooksul. Jüri Luik; Mall Mälberg * Riigikogu võttis täna vastu haldusreformi seaduse... 
 Toimetaja Kai Vare * Alkoholi joomine on Eestis languses, aga ikkagi nõudis alkohol möödunud aastal rohkem kui tuhande inimese elu. Marje Josing; Maris Jesse; Indrek Kiisler * Maanteeamet kaalub ühe variandina Jõgeva, Põlva ja Valga büroo sulgemist... 
 Toimetaja Liisu Lass * Rapla ettevõtjad nõuavad ARK-i teenindusbüroo alles jätmist. Merle Jõulu; Meelis Telliskivi; Mati Andrespok; Rene Kokk; Olev Kenk * Maanteeameti peadirektor Priit Sauk ütles, et Maanteeameti teenindusbüroode töö korraldatakse eelkõige ümber, sest büroode külastatavus on vähenenud... 
 Toimetaja Janek Salme * Tervishoiu töötüli osapooled kohtusid riikliku lepitaja Henn Pärna juures ning jäavad nüüd ootama lepitaja ettepanekuid. Katrin Rehemaa; Iivi Luik; Urmas Sule; Jevgeni Ossinovski; Kai Vare * Mõttekoja Praxis ja tööandjate keskliidu riigireformi radari hinnangul on riigireform hakanud paremini edenema, kuid samas pole tähelepanu jätkunud mitmele olulisele küsimusele... 
 Toimetja Margitta Otsmaa * SDE juhatus kinnitas erakonna presidendi- kandidaadiks riigikogu esimehe Eiki Nestori. uudis * Riigikogu õiguskomisjon otsustas muuta korrakaitseseadust nii, et politseireidide käigus ei pea joobekontrolliks peatatud autojuhile lugema ette kõiki õigusi... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Eestit külastanud Saksa välisminister Frank-Walter Steinmeier arutas muuhulgas ettevalmistusi NATO Varssavi tippkohtumiseks. Frank-Walter Steinmeier; Marina Kaljurand; Janek Salme * Suurärimees Neinar Seli on juba mõnda aega püüdnud müüa enamusosalust Tasku kaubanduskeskuses... 
 Toimetaja Kai Vare * Kelmuses ja altkäemaksus kahtlustatav Kajar Lember lahkus tänasest Tartu abilinnapea kohalt ning teistelt Tartu linna või riigiga seotud ametipostidelt, samuti peatas ta kriminaal- menetluse ajaks oma kuulumise Sotsiaal- demokraatlikusse erakonda... 
 Toimetaja Liisu Lass * Estonian Airi päästmise ajal peaminister olnud Andrus Ansip ütles kommentaariks eilsele riigikontrolli auditile Estonian Airi kohta, et valitsus lähtus otsuste tegemisel Eesti inimeste huvidest... 
 Toimetaja Indrek Lepik * Valitsus süstis lennufirmasse Estonian Air kümneid miljoneid eurosid põhjendamatult kiirustades ning pinnapealse teabe põhjal, leiab riigikontroll täna avaldatud auditiaruandes... 
 Toimetaja Janek Salme * Advokaat Allar Jõks teatas oma kavatsusest kandideerida Eesti presidendiks. Allar Jõks; Annika Uudelepp, PRAXIS; Rein Lang, Reformierakond; Andres Herkel, Vabaerakond; Margus Tsahkna, IRL; Indrek Kiisler * Mullu oli esimest korda pärast iseseisvuse taastamist Eesti rändesaldo positiivne... 
 Toimetaja Janek Salme * Narva arvamusfestivalil arutati Ida-Virumaa majandusprobleemide lahendamise võimalusi. Muuhulgas tulid jutuks suhted Venemaaga. Marina Kaljurand; Tiit Vähi; Vladimir Aleksejev; Katri Raik; Jürin Nikolajev * Tallinnas Lasnamäel asuv Tallinna linnapood ehk LIPO on nüüdseks tegutsenud   aastat... 
 Toimetaja Janek Salme * Pariisist Kairosse teel olnud Egiptuse lennufirma EgyptAir reisilennuk   inimesega pardal jäi Vahemere kohal kadunuks. Kreeka televisiooni teatel on otsingupiirkonnas avastatud lennukitükke... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Bussijuhid nõudsid täna üle Eesti pikettidel palgatõusu. Jaan-Hendrik Toomel; bussijuhid Aivar, Valdur, Kalju; Villem Tori; Reene Leas * Kaitseväele on laekunud kaebusi õppuste käigus rikutud maade üle... 
 Toimetaja Kai Vare * Riigikogus jätkus täna haldusreformi seaduse eelnõu muudatuste hääletamine ja opositsiooni venitamistaktika. Jüri Ratas; Enn Põlluaas; Toomas Kivimägi; Uku Toom * Aastaks   peaksid valmis saama esimesed tervisekeskused, kus ühe katuse all toimetavad mitu perearsti ning ka näiteks füsioterapeut, ämmaemand ja sotsiaaltöötaja... 
 Toimetaja Reene Leas * Piirissaarel põles ööl vastu tänast maha vanausuliste palvemaja ja kolm elumaja. Osa pühakoja sisustusest õnnestus päästa. Esialgne uurimine näitas, et tulekahju põhjustas ühes majas asunud sügavkülmiku elektrisüsteemi rike... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Robotid ja tehisintellekt sunnivad meid uue ajaga kohanema ja sellele vastavat haridust omandama, leidsid majandusteadlased Lennart Meri konverentsil. Mõttekoja Atlantic Council vanemteadur Anders Oslund; Indrek Lepik * Välisuudised... 
 Toimetaja Kärt Kelder * Riigikogu jõudis haldusreformi teisel lugemisel läbi hääletada   parandusettepanekut  -st. Jüri Ratas; Erki Savisaar; Andres Herkel; Siim Valmar Kiisler; Uku Toom * Paljud perevägivalla juhtumid jäävad lahendamata, sest Eestis puudub ööpäevaringne ohvriabi... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Riigikogu Keskerakonna fraktsioon hakkab parlamendis teisele lugemisele jõudva haldusreformi eelnõu menetlemise juures ööistungit vedama. Mailis Reps; Siim Valmar Kiisler; Uku Toom * Eesti-Vene kontrolljoone Eesti-poolse piiririba väljaehitamisel kasutatav kruus on võtud eramaalt, puuduvad nii kooskõlastus maaomanikuga kui kaevandamisluba... 
 Toimetaja Indrek Lepik * Riigikogus jäi täna arutamata niinimetatud "kahe tooli seadus". Ka ülejäänud eelnõude aruteluga läks tavapärasemast rohkem aega. Martin Helme; Uku Toom * Eesti allkirjastas naistevastase vägivalla tõkestamisele keskendunud Istanbuli konventsiooni  ... 
 Toimetaja Reene Leas * Riigikogu liikmed on eri meelt kui mitmel saadikul peaks olema õigus Valijameeste kogus presidendikandidaati üles seada. Urmas Reinsalu; Valdo Randpere; Andres Herkel; Uku Toom * Euroopa komisjoni ettepanekul keelustataks laialt levinud taimekaitsevahendite toimeaine glüfosaadi kasutamine avalikes kohtades nagu pargid ja mänguväljakud, kuid põllumajandusse jääb paljude teadlaste poolt ohtlikuks kuulutatud aine suure tõenäosusega alles... 
 Toimetaja Kai Vare * Riigikogus arutati riiklikult tähtsa küsimusena lairiba internetiühenduse rajamise olukorda. Andres Metsoja; Kristen Michal; Priit Soom; Indrek Kiisler * Kiire interneti puudumine on probleem eelkõige maal... 
 Toimetaja Liisu Lass * Euroopa Komisjon toetas teatud tingimustel türklastele alates juunist viisavabaduse andimist. Kaja Kallas; Tunne Kelam; Mall Mälberg * Välisuudised. Kärt Kelder * Reformierakonna fraktsioonis käis täna kohtumisel võimaliku presidendikandidaadiks pürgjana Marina Kaljurand... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Eestis kehtib sõnavabadus, kuid samal ajal puudub meil vaenu õhutamise vastane seadus. reporter Madis Hindre; Ängla Eklund, Rootsis paiknev MTÜ  ; Helju Pikhof, RK õiguskomisjon; meediaekspert Daniel Vaarik; Kärt Kelder * Riigikogus läbis esimese lugemise niinimetatud Toobali eelnõu, mis takistaks kriminaalkorras karistatud Keskerakonna peasekretäril kuuluda erakondade rahastamise järelevalve komisjoni... 
 Toimetaja Kai Vare * Eesti töötaja peab ise enda eest julgemalt seisma, tõdeti ametiühingute esimese mai tähistamise peol Tallinnas. Eesti Meremeeste Sõltumatu Ametiühingu juht Jüri Lember; RK esimees Eiki Nestor; Arno Arukask, AÜ Keskliit; Peep Peterson, AÜ Keskliidu esimees; Hannes Roosaar, Eesti Meremeeste Sõltumatu Ametiühingu sekretär * Tallinna lennujaamas algavad mahukad ehitustööd, lennurada pikendatakse rohkem kui neljasaja meetri võrra... 
 Toimetaja Mari Rebane * Eesti Energia tutvustas täna ajakirjanikele selle aasta I kvartali tulemusi. Märksõnad on väljumine Jordaania elektriprojektist, Auvere jaama peatne valmimine ja väga madalad õlihinnad... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Kuigi seadus näeb ette töötajate esindaja kaasamist tööõnnetuse uurimisse, siis tegelikkuses saavad töötajad toimunud intsidentide kohta väga vähe infot, leiavad ametiühingute esindajad... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Riigikontroll esitles auditit, mis hindab politsei- ja piirivalveameti moodustamise ja arenguga saavutatud tulemusi ja probleemkohti. Auditijuht Meelis Peerna; Lauri Lugna, siseministeerium; Indrek Lepik * Valitsuserakonnad said täna eelarvestrateegia valmis ja tahavad selle homme valitsuse istungil ka kinnitada... 
 Toimetaja Indrek Lepik * Valitsus jätkas täna riigi eelarve-strateteegia arutelu. Sven Sester; Janek Salme * Poliitilist otsust ligi   miljonit eurot maksva Haapsalu elektriraudtee ehitamiseks pole siiani sündinud... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Täna kirjutasid enam kui seitse tuhat abiturienti eesti keele riigieksamit. Ivika Hein, Miina Härma gümnaasiumi eesti keele õpetaja; Jaan Poska gümnaasiumi abiturient Martin Sõgel; Madis Hindre * Täna pandi Tallinnas nurgakivi ministeeriumide ühishoonele, mis peab valmima järgmise aasta suvel... 
 Toimetaja Kai Vare * Hiljutise küsitluse järgi oleks  % Eesti elanikest nõus Schengeni alast loobuma, kui see oleks vajalik põgenikevoo tõkestamiseks. Asjatundjate hinnangul mõjutaks piirikontrolli taastamine Eesti majandust... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Illegaalid, kes on Harku kinnipidamiskeskus veetnud   kuud, peavad sealt lahkuma ja sisuliselt saavad neist siin kodutud. Siseministeerium loodab siin koostööle Euroopaga, et need inimesed võimalikult kiireti tagasi kodumaale saata... 
 Toimetaja Kai Vare * Eestis tabati viimase aja kõige suurem ja organiseeritum inimsmugeldajate jõuk. Lõuna ringkonnaprokurör Aro Siinmaa; PPA Lõunaprefektuuri kriminaalbüroo juht Meelis Saarepuu; Madis Hindre * Et Venemaa vastane heidutuspoliitika mõjuks, peaks Baltikumis olema vähemalt üks USA maaväe-brigaad, samuti tuleb suurendada õhukaitse ja mereväe võimekust... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Siim Kallas hoiatas oma laupäeval peetud kõnes muuhulgas võimaluse eest, et vastuseks eesti maru-rahvuslusele tekib poliitiline jõud, mis baseerub niinimetatud venekeelse Eesti identiteedil ja sünnib ohtlik vastasseis... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * Välisuudised. Vene sõjalennukid on sel nädalal sooritanud mitu ohtlikku manöövrit Balti õhuruumi valvavate USA lennukite lähedal. USA välisminister nimetab neid provokatiivseteks ja Washington on esitanud Moskvale ka ametliku protesti... 
 Toimetaja Reene Leas * Eesti Olümpiakomitee presidendiks valiti Urmas Sõõrumaa. Juhan Kilumets; Urmas Sõõrumaa; Jüri Ratas; Tõnu Tõniste * Viljandis toimunud tulistamises sai surma   aastane mees... 
 Toimetaja Janek Salme * Riigikogu arutas olulise tähtsusega riikliku küsimusena riigivalitsemise reformi. Peaminister Taavi Rõivas; vandeadvokaat Jüri Raidla, Rauno Vinni, Praxis; Kristi Sobak * Sõidujagamisteenust ehk kokkuleppevedusid seadustav eelnõu läheb tuleval teisipäeval riigikogus esimesele lugemisele... 
 Toimetaja Liisu Lass * Riigikogus kukkus läbi karistus-seadustiku muutmise eelnõu, millega taheti suurendada väärteo trahvi-ühikut. Andres Anvelt; Raivo Aeg; Urmas Reinsalu; Uku Toom * Poola laevatehas on Tallinna sadama uute parvlaevade ehitustöödega graafikust maha jäänud... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Kaitsepolitsei hinnangul on meie kõige suurem julgeolekuoht endiselt Venemaa. Arnold Sinisalu; Mart Helme, EKRE; Kai Vare * Kaitsepolitsei aastaraamatus märgitakse ära ühe ohuna ka nõrgenev Euroopa... 
 Toimetaja Kai Vare * Riik plaanib suurendada turvatöötajate õigusi, et kaasata neid politsei ülesannete täitmisse avaliku korra tagamisel. Tartu linnapea Urmas Klaas; Eimar Veldre, siseministeerium; Priit Sarapuu, AS G S; Madis Hindre * Piimatootjad nõuavad Eesti riigilt täiendavat abi, sest tootmine ei tasu ennast ära ja väheneb, poolakad ostavad meie lehmakarju kokku... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Eestisse on saabumas eri õppuste raames arvukalt liitlasvägesid, ent tänahommikune Soome meedia väide, nagu asuks piirkonda otseselt julgestama   USA sõdurit ja   tanki päris tõele ei vasta... 
 Toimetaja Uku Toom * Riigikogu Õiguskomisjon otsustas, et kirgi kütnud trahve suurendav eelnõu jõuab järgmisel nädalal suurde saali lõpphääletusele. Raivo Aeg; Külliki Kübarsepp; Reene Leas * Valitsus kiitis tänasel istungil heaks maapõueseaduse eelnõu... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Erakooliseaduse muutmine on tõstatanud küsimuse, kas riik peab linnakoolide kõrvalt rahastama ka erakoole. Paulo Santiago, OECD vanemanalüütik; haridusminister Jürgen Ligi; Lauri Leesi, Tallinna Prantsuse Lütseumi direktor; Kärt Kelder * Küsisime ka erakoolidega seotud inimeste arvamust OECD raportis välja toodud kahe peamise ettepaneku kohta... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Rahandusministeerium prognoosib tänavu  % majanduskasvu. Sven Sester; Sven Kirsipuu; Reene Leas * Aiandusliit soovib praegu välismaalastele kehtivate töötasu piirangute tühistamist, et lahendada nii oma hooajalise tööjõu puuduse mure... 
 Toimetaja Indrek Lepik * Neli aastat tagasi Narvas tapetud üheksa-aastase Varvara juhtumi uurimine lõpetatakse kuni uute asjaolude ilmnemiseni. Politsei kinnitusel tõenäoline mõrvar küll tuvastati, kuid mees läks kolm päeva pärast temalt DNA proovi võtmist vabasurma... 
 Toimetaja Uku Toom * Täna hommikul otsustas Lennuamet tühistada lennuettevõtte Aviesi lennusertifikaadi kuueks kuuks. Allan Soll, Avies; Kristjan Telve, Lennuamet; Ahti Kuningas, majandusministeerium; Taavi Teder * TEA kirjastus esitas selle nädala alguses oma saneerimiskava võlausaldajatele, kes avaldavad oma seiskukoha kahe nädala jooksul... 
 Toimetaja Reene Leas * Täna hääletasid Saue linna ning Saue, Kernu ja Nissi valla volikogud üheks vallaks ühinemise poolt. Uue omavalitsuse elanike arv   tuhat ning nimi Saue Vald. Rahvaküsitlusel olid Kernu, Nissi ja Saue valla elanikest enamus ühinemise poolt, Saue linna hääletajate seas olid ülekaalus ühinemisvastased... 
 Toimetaja Liisu Lass * Päästeameti endise peadirektori Mati Raidma sõnul ei ole Päästeametis enam kohti, kust kärpida. Mati Raidma; Artur Talvik; Madis Hindre * USA armee teeb teatavaks täisvarustuses brigaadi saatmise Euroopasse... 
 Toimetaja Kai Vare * Rahandusministeeriumis koostatakse riigi ülesannete analüüsi, milles muu hulgas antakse vastus küsimusele, mis saab maavalitsustest. Arto Aas; Alo Aasmaa; Jaanus Marrandi; Olev Kenk * Setomaal Meremäe valla võimukriis kulmineerus vallavanema umbusaldamisega, meeleavaldusega ja vallavanema uuesti ametisse valimisega... 
 Toimetaja Jürgen Klemm * Tuleval nädalal saabub Eestisse   ümberpaigutatavat sõjapõgenikku - viieliikmeline perekond Iraagist: isa-ema ja kolm last, üks mees Jeemenist ja üks mees Süüriast. Birgit Lüüs, siseministeerium; Rait Kuuse, sotsiaalminsteerium; Mall Mälberg * Riigikogu Keskfraktsiooni liige Viktor Vassiljev esines Nõmme raadio saates, kus ta väitis, et koolivägivald on loomulik keskkond ja et tänapäevane sotsiaalabisüsteem aitab paljuneda saamatutel ja küündimatutel inimestel ellu jääda ja paljuneda... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Brüsselis toimunud kolm plahvatust olid terrorirünnakud, vastutuse võttis ISIS. Kaks plahvatust oli hommikul kell   Zavantemi lennujaamas. Kolmas plahvatus toimus Maalbeeki metroojaamas... 
 Toimetaja Mari Rebane * Euroopa ülemkogul kiitsid Euroopa Liidu liidrid heaks leppe Türgiga. Johannes Tralla * Välisuudised. Margitta Otsmaa * Täna keskpäeval jätsid sajad veokijuhid oma masinad tee äärde seisma, et nii protestida nende hinnangul politsei ebaõiglaste ja pahatahtlike kontrollreidide vastu... 
 Toimetaja Liisu Lass * Edgar Savisaarele esitati veel üks kahtlustus, seekord suures ulatuses keelatud annetuste võtmises ning pea     euro varjamises ühes Šveitsi pangas. Juhtiv riigiprokurör Steven-Hristo Evestus; Uku Toom * Keskerakonna juhatuse liige Jaanus Karilaid peab seda kõike poliitiliseks mänguks... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Riigikogu majanduskomisjon arutas täna Arengufondi tegevust ja otsustas, et fond on oma ülesande täitnud ja probleemid, mille jaoks ta loodi, on lahendatud. Maris Lauri * TEA kirjastus küsib pankrotimenetlusest pääsemiseks entsüklopeedia tellijatel nõusolekut täielikuks üleminekuks e-entsüklopeediale... 
 Toimetaja Jürgen Klemm * Valitsus kiitis heaks haldusreformi eelnõu ja saadab selle Riigikogule. Arto Aas * Maanteeametis tehti täna kokkuvõtteid liiklusaastast  . Möödunud aastal hukkus liikluses vähem inimesi kui eelmistel aastatel, kuid Maanteeamet ei julge prognoosida selle tendentsi jätkumist... 
 Toimetaja Liisu Lass * Teabeameti hinnangul ei saa täielikult välistada sõjalise jõu kasutamist Balti riikide vastu. Mikk Marran; Indrek Kiisler * Kui kõik läheb valitsusliidu praeguste kokkulepete kohaselt, peaks homsel valitsuse istungil saama hakkiidu haldusreformi eelnõu... 
 Toimetaja Indrek Lepik * Euroopa Liidrid saavutasid Türgiga põhimõttelise kokkuleppe kõigi edaspidi Kreekasse saabuvate sisserändajate tagasisaatmiseks Türki. Taavi Rõivas; Ahmet Davutoglu; Johannes Tralla * Riigikogu riigikaitsekomisjoni esimees Marko Mihkelson peab leppe kõige olulisemaks osaks Euroopa ühtse seisukoha kujunemist... 
 Toimetaja Kai Vare * Euroopa Liit loodab tippkohtumisel Türgiga kokku leppida kõigi Kreekasse saabuvate majandusmigrantide tagasivõtmises. Türgi loodab vastutasuks viisavabadust ja edasiminekut Euroopa Liitu astumiseks... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Eestit esindab mais Stockholmis peetaval Eurovisiooni lauluvõistlusel Jüri Pootsman lauluga "Play". Jüri Pootsman * Kreeka valitsus kavatseb homsel Euroopa Liidu tippkohtumisel taotleda riigi pinnal lõksus olevate põgenike viivitamatut ümberpaigutamist ja sanktsioonide kehtestamist liikmesriikidele, kes "ei järgi ühisotsuseid"... 
 Toimetaja Indrek Lepik * Euroopa Liit ja Türgi peaksid esmaspäeval kokku leppima suuremahulises põgenike ümber- asustamises ja ümberpaigutamises. Dimitris Avramopoulos; Donald Dusk; Johannes Tralla * Välisuudised... 
 Toimetaja Uku Toom * Valitsus langetas täna Narvas toimunud väljasõiduistungil mitu, Ida-Virumaad puudutavat otsust, millega püütakse leevendada maakonna töötusprobleeme ja toetada põlevkiviettevõtteid... 
 Toimetaj Liisu Lass * Estonia kontserdisaalist saadeti viimsele teekonnale armastatud dirigent ja muusik Eri Klas, kes suri eelmisel reedel  -aastaselt. Eri Klas oli Estonia teatriga seotud üle poole sajandi... 
 Toimetaja Janek Salme * Täna jõustunud seadusesätted peaksid muutma elatisraha sissenõudmise tõhusamaks. Justiitsminister Urmas Reinsalu; Kristel Jürna, MTÜ Üksikvanema heaks; Kai Vare * Välisuudised... 
 Toimetaja Reene Leas * Riigireform ei liigu, sest tegevused on seostamata, puudub ühtne eesmärk ja terviklik tegevuskava, leiab Tööandajte Keskliidu ja Praxise loodud Riigireformi Radar. Annika Uudelepp; Raivo Vare; Toomas Tamsar; Margitta Otsmaa * Haridus- ja teadusministeerium on valmis saanud juhendmaterjali lapsevanemate annetuste kohta üldhariduskoolides... 
 Toimetaja Uku Toom * Riigikogu põhiseaduskomisjonis leidsid heakskiidu ettepanekud, millega vähendatakse oluliselt pagulastele antavaid sotsiaaltoetusi, näiteks kaotatakse munitsipaalkorteri sisustushüvitis... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Lahkus tunnustatud dirigent ja muusik Eri Klas. Lõike Eri Klasi intervjuust Klassikaraadiole sügisel  ; meenutavad Anu Kaal, Rein Veidemann, Arvo Leibur; Mari Rebane * Välispoliitika eksperdid ei näe värske analüüsi kohaselt väga suurt võimalust sellel, et Venemaa lähitulevik oleks võimalik ilma Vladimir Putinita... 
 Toimetaja Indrek Lepik * Valitsus soovib kehtestada Riigikogu ja kohalike omavalitsuste volikogude liikmetele loa omada üheaegselt mandaati mõlemas võimuorganis. Opositsioonis olev Vabaerakond on vastupidisel arvamusel... 
 Toimetaja Reene Leas * Välisuudised. USA välisminister John Kerry teatas, et saavutas tänases telefonivestluses Vene välisministri Sergei Lavroviga esialgse põhimõttelise kokkuleppe tingimustes, mille kohaselt peatataks vaenutegevus Süürias... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Täna õhtupoolikul seiskas jäide Tallinnas suuremate trolliliinide ja pea kõigi trammide liikluse. Enno Tamm; Uku Toom * Brüsselis on algamas Euroopa Liidu liidrite kahepäevane kohtumine... 
 Toimetaja Kai Vare * Põhja-Tallinna linnaosa vanem Karin Tammemägi vabastati ametist ja tema asetäitja Priit Kutser viiakse teisele ametikohale. Tallinna linnavalitsuse teatel oli põhjuseks halb sisekliima linnaosavalitsuses... 
 Toimetaja Kai Vare * Riigikogus läbis esimese lugemise Vabaerakonna esitatud paarkonnaseadus, aga valitsuparteidel on plaan sealt vajalikud sätted kooseluseaduse rakenduseelnõusse võtta ja paarkonnaseadus ise kõrvale jätta... 
 Toimetaja Janek Salme * Täna korraldati riigikogus julgeolekuteemaline avalik arutelu, mille ajendiks oli USA mõttekoja RAND Corporation raport Balti riikide kaitsmisest ning nädalavahetusel toimunud Müncheni julgeolekukonverents... 
 Toimetaja Indrek Lepik * Viljandimaal toimus täna varahommikul üle saja erineva politsei- ja piirivalveametniku osalusel erioperatsioon, mille käigus tabati kolm Leedust pärit autovargustes kahtlustatavat meest... 
 Toimetaja Liisu Lass * NATO kaitseministrid arutavad Brüsselis alliansi idatiival heidutus- ja kaitsevõime tugevdamist. Saksamaa kaitseminister Ursula von der Leyen; NATO peasekretär Jens Stoltenberg; kaitseminister Hannes Hanso; Johannes Tralla * Harju maakohus jättis Edgar Savisaare kaebuse oma ametist kõrvaldamise kohta rahuldamata... 
 Toimetaja Reene Leas * Riigikogu keskkonnakomisjonis oli täna keskseks küsimuseks, kas metsamehed ja metsaomanikud võidavad või kaotavad, kui Eesti Energia saab statistikakaubanduse raames lisaraha metsast elektrienergiat tootes... 
 Toimetaja Reene Leas * Täna esitas Edgar Savisaare kaitsja vandeadvokaat Oliver Nääs kaebuse Euroopa inimõiguste kohtule seoses sügisel aset leidnud Edgar Savisaare ametist kõrvaldamisega. uudis * Uuest aastast rakendub riiklik elatisabi fond, mille kaudu maksab riik elatisraha neile vanematele, kellele endised kaaslased elatisraha võlgu on... 
 Toimetaja Uku Toom * President tegi teatavaks selle aasta aumärkide saajad. Traditsiooniliselt on neid  . Maaülikooli õppejõud Eino Laas, Valgetähe V klass; käsitöötraditsioonide uurija ja tutvustaja Vaike Reemann, Valgetähe V klass; ettevõtja Vello Saar, Valgetähe IV klass; Haapsalu Viigi kooli õpetaja Villu Baumann, Valgetähe V klass; Madis Hindre; Mirjam Nutov; Juhan Hepner * Ajakirjandusõpejõu Priit Pulleritsu arvates on kõik teenetemärgi saajad tunnustust väärt ja ta usaldab presidendi taustajõude teenetemärkide jagamises, aga mõned isikud oleksid võinud saada auhinna juba varem... 
 Toimetaja Krist Sobak * USA kavatseb oluliselt suurendada oma raskerelvastust, soomukite arvu ja muud varustust Kesk- ja Ida-Euroopa riikides. Neeme Raud * Rahvusvahelise Kaitseuuringute Keskuse direktori ja kunagise välis- ning ka kaitseministri Jüri Luige hinnangul on tegu märkimisväärse poliitilise sammuga... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Kremli-meelne Tšetšeenia liider Ramzan Kadõrov avaldas täna Instagramis video, milles kujutatakse mitut inimest snaipripüssi sihikul: Venemaa ekspeaminister Mihhail Kasjanov, tema opositsioonierakonna PARNASS asejuht Vladimir Kara-Murzaa ja nende kõrval ka Riigikogu ja Euroopa Nõukogu Parlamentaarse Assamblee liige Mailis Reps... 
 Toimetaja Janek Salme * Homsest tõuseb kütuseaktsiis, bensiiniliitri hind tõuseb viis senti ja diislikütuse liitri hind kuus ja pool senti. Pärnu tanklates näis, et mootorikütuse hinnatõus tankijatele erilist muret ei valmista... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Danske Bank müüb oma Eestis asuva pensionifonde haldava ettevõtte LHV-le. Ivar Pae; Mihkel Oja; Erkki Raasuke; Janek Salme * Ida-Virumaal öösel toimunud bussiõnnetuses sai kannatada   reisijat... 
 Toimetaja Janek Salme * Tänasel riigikogu õiguskomisjoni istungil pidi päevakorras olema kooseluseaduse rakenduseelnõu parandusettepanekute arutamine. Toomas Vitsut; Heljo Pikhof; Raivo Aeg; Uku Toom * Välisuudised... 
 Toimetaja Liisu Lass * Eesti laevakaitsjad kaebasid India kohtu süüdimõistva otsuse edasi. Viljar Lubi, Eesti suursaadik Indias; Mall Mälberg * Eesti euroraha kasutajad on kindlad, et aastatel  -  kasutati rahasid efektiivselt... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Vene välisminister Sergei Lavrov andis Moskvas oma tradistioonilise aasta-alguse pressikonverentsi. Sergei Lavrov; Neeme Raud * Välisuudised. Indrek Lepik * Euroopa Komisjon tegevus finantskriisi lahendamisel oli üldiselt nõrk, leidis Euroopa Kontrollikoda... 
 Toimetaja Reene Leas *   Eesti üldhaiglat ei ole nõustunud haigekassa ravi rahastamise lepingute pakkumustega peamiselt teiseks poolaastaks. Küsimust arutati täna riigikogu sotsiaalkomisjonis. Aivar Kokk; Arvi Vask; Jevgeni Ossinovski; Janek Salme * Et ennetada olukordi, kus sotsiaalsed probleemid viivad inimeste radikaliseerumiseni ning seeläbi julgeolekuprobleemideni, plaanib riik hakata äärmuslusega tegelema juba kooli ja kogukonna tasandil... 
 Toimetaja Kai Vare * Siseminister Hanno Pevkuri sõnul jääb Politsei- ja Piirivalveameti peadirektor Elmar Vaher ametisse, aga peab juhtunust tegema oma järeldused, ka eetilisest küljest. Hanno Pevkur * Euoopa Parlament kiitis heaks resolutsiooni Euroopa Liidu kodanike, sealhulgas Eesti laevakaitsjate kinnipidamisest Indias... 
 Toimetaja Reene Leas * Tänane Eesti Ekspress kirjutas, et Tallinna Sadama suursaarte ja mandri vahelise laevaliikluse pidamiseks Poolast tellitud praamid on  ,  miljonit eurot kallimad kui Türgi omad... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Eesti Energia hindas alla Auvere elektrijaama ja Utah projekti väärtused. Hando Sutter; Uku Toom * Riigikontroll näeb probleeme pagulaste lõimimisel. Mart Vain; Irene Käosaar; Eero Janson; Kärt Kelder * Eesti ühiskonda liitev eesmärk võiks olla rändekriisi lahendamine, luteri kirik tahab selles küsimuses olla riigile hea partner... 
 Toimetaja Kai Vare * Valitsus otsustas, et ei kaeba edasi Euroopa Komisjon otsust Estonian Airi ebaseadusliku riigiabi kohta. Kristen Michal * Töötukassa korraldab Viru Keemia Grupis töömessi. Koondatavaid saadetakse abistama karjäärinõustaja... 
 Toimetaja Indrek Lepik * Välisuudised. Euroopa Liit ja USA tühistasid Iraanile kehtestatud sanktsioonid. Prantsusmaal suri mees, kel diagnoositi ravimikatsetusel juhtunud õnnetuse järel ajusurm. * Pariisi kliimakonverentsil leppisid   riiki kokku, et aastaks   on vaja vähendada kasvuhoonegaaside heidet  %... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Viru Keemia Grupp sulgeb vanad õlitehased ja koondab   töötajat. Ahti Asmann; Anneki Teelahk; Jüri Nikolajev * Majandusminister Kristen Michali sõnul tuleb madalast naftahinnast tingitud edasiste koondamiste vältimiseks energeetikasektoris kiirelt maksusüsteemi reformida, mis muudaks ressursitasud seotuks nafta maailmaturuhinnaga... 
 Toimetaja Jürgen Klemm * Välisminister Marina Kaljurand kohtus täna Tallinnas India suursaadikuga. Marina Kaljurand; Mall Mälberg * Täna hommikul kohtus Eesti konsul Indias vanglas viibivate laevakaitsjatega... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Jätkuva lumesaju ja tuisu tõttu on sõiduolud muutlikud üle Eesti, Põhja-ja Lääne-Eestis pideva lumesaju tõttu rasked. Hannes Kullamäe, PPA; Talvo Rüütelmaa, Tallinna Transpordiamet; Enno Tamm, Tallinna Linnatranspordi AS * Majandus- ja taristuminister Kristen Michali sõnul on Rail Balticu trass valitud... 
 Toimetaja Kristi Sobak * India Tuticorini kohus mõistis   eestlasest laevakaitsjat viieks aastaks vangi. Pärast otsuse väljakuulutamist viidi laevakaitsjad otse kohtusaalist vanglasse. Välisminister Marina Kaljurand andis õhtupoolikul ajakirjanikele pressikonverentsi... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Rakvere lihakombinaadis toimus täna ennelõunal ammoniaagileke, mille tõttu hukkus keskealine ammoniaagi külmutusseadmete masinist ja veel kaks töötajat sai vigastada. Indrek Pung * Jaekaubanduses on aasta alanud positiivselt, jõuluaeg on tõstnud poodide käivet... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Energia- ja toormehinnad on langenud, aga majanduskasv on nii Eestis kui mujal tagasihoidlik, sest poliitiline olukord on ebakindel. Viktoria Trasanov, Statistikaamet; TÜ makroökonoomika professor Raul Eamets; ettevõtlusminister Liisa Oviir; Marje Josing; Kai Vare * Tallinna Ülikooli rekotriks kandideerivad praegune rektor Tiit Land ja ülikooli inim-geograafia-professor Hannes Palang... 
 Toimetaja Uku Toom * Eesti võlakirjaturu kokkukuivamine on kaasa toonud selle, et näiteks pensionifondide raha liigub peamiselt riigist välja, kuna seda pole siin kuhugi investeerida. Et võlakirjaturgu elavdada, on riigi plaan lubada pankadel välja lasta pandikirju, ehk võlakirju, mille panga poolseks tagatiseks on eluasemelaenu võtnute kinnisvara... 
 Toimetaja Liisu Lass * Muutus puuetega inimeste abivahendite ostmise ja rentimise süsteemis tõi kaasa hinnatõusu. Sotsiaalminister Margus Tsahkna; Enn Leinuste, OÜ Invaru; Juta Saarevet, Sotsiaalkindlustusamet; Margitta Otsmaa * Justiitsministeerium tahab muuta kriminaalkuriteoks seksi ostmise inimkaubanduse ohvritelt... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Kohus asendas korruptsioonis kahtlustatavate Tallinna Sadama eksjuhtide Ain Kaljuranna ja Allan Kiili vahi all hoidmise elektroonilise valvega. Riigiprokurör Laura Feldmanis; Uku Toom * Täna allkirjastatud Eesti ja Soome transpordikoostöö memorandum loob mitteformaalse koostöövõrgustiku, mis peab olema Soome-Eesti transpordiühenduse ehk tegelikult Tallinn-Helsingi tunneli algatuseks... 
 Toimetaja Reene Leas * Maaeluminister Urmas Kruuse usub, et olukord Eesti piimandussektoris leeveneb kevadel, kui piima kokkuostuhinnad Euroopas hakkavad tõusma, abi on sellestki, et aprillis jõuavad esimesed Eesti piimatooted Hiina turule... 
 Toimetaja Kai Vare * Uuest aastast kuulub Eesti gaasitorustike süsteem Eleringile ja ettevõte loodab, et gaasi hakatakse Eesti majanduses rohkem kasutama. Eesti ühepoolne sõltuvus Gazpromist ja Venemaa gaasist on minevik... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Harju maakohus kuulutas täna välja lennuettevõtte Estonian Air pankroti. Pankrotihaldur Toomas Saarma; vandeadvokaat Asko Pohla; Uku Toom * Parvlaev Kihnu Virve reisid on tugeva tuule tõttu ära jäänud, laev tuleb meie oludele ümberkohandada... 
 Toimetaja Janek Salme * Eesti Energia uues Auvere elektrijaamas toimuvad viimased katsetused ning jaam loodetakse ametlikult käiku anda umbes kuu aja pärast. Jaam ühendati elektrivõrku mai alguses, seal toodetud elekter jõudis siis ka elektrisüsteemi... 
 Toimetaja Janek Salme * Tallinnas Oleviste kirikus toimus täna kodutute ja vähekindlustatud inimeste jõulupidu, mille korraldas mittetulundusühing Oleviste Hoolekanne. Riina Solman * Kuigi Soome majanduses on keeruline aeg ja tööpuudus on suhteliselt kõrge, on samas tuntav ka tööjõupuudus... 
 Toimetaja Kai Vare * Uuel aastal tahetakse käivitada ettevõtlusagentuur, et koondada sinna praegused ettevõtluse tugistruktuurid. Uus üksus teeb elu lihtsamaks nii ettevõtjal, kes peab suhtlema vaid ühe asutusega, kui ka riigil, kes saab senisest täpsemalt ja tõhusamalt toetusi ja nõu jagada... 
 Toimetaja Indrek Lepik * Hispaanias on ees väga keeruline aeg - tuleb moodustada valitsus täiesti uues poliitilises olukorras. Üle   maasta kestnud Rahvapartei ja sotsialistide kahepartei-süsteemil on nüüd lõpp, sest parlamenti pääses neli erakonda... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Looduskaitsjad tõdesid oma tänasel jõulukonverentsil, et Rail Balticusse suunatud raha oleks mõistlikum kasutada laiemalt koduse transpordiühenduse parandamiseks ja hooldamiseks... 
 Toimetaja Mari Rebane * Täna lõppes Brüsselis Euroopa ülemkogu. Peaminister Taavi Rõivas; Johannes Tralla * Väisuudised. Reene Leas * Keskerakonna uus juhatus koguneb täna esimest korda ning üheks päevakorrapunktiks on peasekretäri valimine... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Euroopa komisjon avaldas täpsed detailid uue piirivalveagantruuri loomiseks. Dimitris Avramopoulos; Indrek Tarand; Yana Toom; Tunne Kelam; Mirko Ojakivi * Välisuudised. Indrek Lepik * Teadus- ja arendutegevuse arutelul riigikogus nenditi, et ehkki teadustegevuse rahastamine on kuulutatud prioriteediks, siis tegelikult investeeringud sinna vähenevad... 
 Toimetaja Janek Salme * Konkurentsiamet soovitab üle vaadata ning tühistada nõude, mille alusel apteeke tohivad omada vaid proviisorid ning ravimite hulgimüüjad nendega seotud olla ei tohi. Konkurentsiameti peadirektor Märt Ots; Apteekrite Liidu esinaine Ülle Rebane; Margitta Otsmaa * Riigikogu sotsiaalkomisjoni istungil leiti, et riigireformi raames kavandatav haiglatöötajate koondamine vajab täiendavat analüüsi... 
 Toimetaja Janek Salme * Tallinna Sadama nõukogu endine esimees ja Eesti olümpiakomitee president Neinar Seli jäi riigikohtus süüdi korruptsioonivastases seaduses kehtestatud toimingupiirangu rikkumises... 
 Toimetaja Janek Salme * Üheteistkümne organisatsiooni koostöös valmis Eesti Inimõiguste Keskuse aastaaruanne. Egert Rünne, Eesti Inimõiguste Keskus; Helen Talalaev, Eesti LGBT Ühing; Indrek Lepik * Palju vaidlusi tekitanud kooseluseadus jõustub esimesel jaanuaril ilma rakendusaktideta... 
 Toimetaja Reene Leas * Riigikogus kestab tuleva aasta riigieelarve kolmas lugemine. Uku Toom * Eesti majanduskasv pole sel aastal kiirenenud ja kujuneb aeglasemaks kui eelmisel aastal, teatas Eesti Pank... 
 Toimetaja Indrek Lepik * Riigikogus jõudis esimesele lugemisele erakoolide rahastamist muutev seaduseelnõu. Eelnõu menetlemine jäi täna pooleli ning sellega jätkatakse homme. Ka linnade liidu liikmete arvates on seadusmuudatus vajalik... 
 Toimetaja Mari Rebane * Tuule ja kõrge veetaseme tõttu katkes täna suuremaks osaks päevast täna parvlaevaliiklus mandri ning suursaarte vahel. Eilse tormi tõttu kerkinud veetase jäi Haapsalus napilt alla kriitilise piiri... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Nädalavahetuseks Läänemerele ja Eestisse jõudnud torm sundis öösel Stockholmi suunduva Tallinki laeva tagasi Tallinnase pöörduma. Mandri-Eestis ja saartel tõmbas tuul aga maha puid ja tekitas elektrikatkestusi... 
 Toimetaja Janek Salme * Euroopa Liidu siseministrid leppisid Brüsselis kokku reisijate broneerimisinfo vahetamises. Praegu jätkub Brüsselis arutelu rändekriisi teemal. Hanno Pevkur; Johannes Tralla * Ilmateenistus on andnud tormihoiatuse läänerannikule, Lääne-Eesti saartele, Harjumaale ning Lääne- ja Ida Virumaale... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Venemaa president Vladimir Putin tegi täna Kremlis oma iga-aastase pöördumise parlamendi mõlema koja ehk föderaalkogu poole. Marko Mihkelson; Mall Mälberg * USAs California osariigis jõulupidu rünnanud,   inimest tapnud ja   vigastanud kurjategijad hukkusid tulevahetuses politseinikega... 
 Toimetaja Liisu Lass * NATO välisministrid esitasid liitumiskutse Montenegrole. Jens Stoltenberg; Marina Kaljurand; Johannes Tralla * Keskkriminaalpolitsei politseinikud on pidanud Tallinnas ja Sillamäel kinni viis sõidukite tehnoülevaatajat... 
 Toimetaja Kai Vare * Sotsiaaldemokraadid ja IRL on Euroopa Kontrollikoja liikme kandidaadiks esitatud Juhan Partsi suhtes endiselt eri meelt. Samal ajal kohtus riigikontrolör Alar Karis rahandusministri poolt Euroopa Kontrollikoja liikme kandidaadiks esitatud Juhan Partsiga... 
 Toimetaja Uku Toom * Rahandusminister Sven Sester tegi valitsusele ettepaneku esitada Euroopa Kontrollikoja liikmeks Juhan Parts. Sven Sester * Kümme Euroopa Liidu liikmesriiki, nende seas Eesti, on saatnud Euroopa Komisjonile kirja, milles kritiseerivad Vene-Saksa teise gaasijuhtme Nord Stream   projekti... 
 Toimetaja Liisu Lass * Kooseluseaduse rakendusseaduse eelnõu läbis Riigikgous esimese lugemise. Toomas Vitsut, Keskerakond; Yoko Alender, Reformierakond; Mihkel Raud, SDE; Viktoria Ladõnskaja, IRL; Jüri Adams, Vabaerakond; Martin Helme, EKRE; Uku Toom * Eile Türgi ja Süüria piiri kohal alla tulistatud Vene hävitaja ellujäänud piloot kinnitas vene telekanalile, et mitte mingeid hoiatusi piiririkkumise kohta Türgi poolt ei tulnud... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Täna lasid Türgi F-  hävitajad alla Vene sõjalennuki, mis oli riigi õhuruumi tunginud. Vladimir Putin; Indrek Lepik * Mida arvatakse juhtunust Türgis. Hille Hanso * Kas juhtunu võib pingestada NATO ja Venemaa vahelisi suhteid ka mujal? Marko Mihkelson * Tallinnas, Euroopa Liidu majas toimus täna Euroopa Rändevõrgustiku rändekonverents "Inimsmugeldamine - Euroopa väljakutsed ja lahendused"... 
 Toimetaja Kai Vare * Eesti tööturg vajab uusi lahendusi, nenditakse Riigikontrolli aastaraportis. Alar Karis; Urmet Lee; Kristi Sobak * Belgias on ohutase endiselt kõrgemal astmel, politsei viib läbi reide terroritegude kavandajate tabamiseks... 
 Toimetaja Reene Leas * Välisuudised. Belgia ministrid ja julgeolekuametnikud kogunevad neil minuteil, et otsustada kas pikendada eri julgeolekumeetmeid Brüsselis või mitte. Siseministri kinnitusel on laupäeval tõstetud ohutaseme taga seni tabamatuks jäänud Pariisi terrorirünnakute kahtlusalune... 
 Toimetaja Janek Salme * Äritegevuse lõpetanud lennufirma Estonian Air nõukogu soovitas juhatusel alustada ettevõtte pankrotimenetlust. Ahti Kuningas; Ardo Rosin; Reene Leas * Narva volikogu Keskerakonna fraktsioonist lahkus   saadikut, kes moodustasid uue fraktsiooni Ühtne Narva... 
 Toimetaja Liisu Lass * Pariisis toimus varahommikust saati haarang isikutele, keda kahtlustatakse reedestes pommiplahvatustes osalemises. Prantsusmaa siseminister Bernard Cazeneuve; Pariisi prokurör Fran?ois Molins; Erle Loonurm; Mall Mälberg * Venemaa sõnul kujutas Türgis Antalyas Suure kahekümne tippkohtumise ajal toimunud presidentide Putini ja Obama tippkohtumine läbimurret riikide vahepeal täielikus mõõnas olnud suhtetes... 
 Toimetaja Janek Salme * Peaminister Taavi Rõivase sõnul ei ole ohutase Eestis suurenenud, kuid julgeolekuasutused on võtnud tarvitusele ennetavaid meetmeid turvalisuse ja turvatunde suurendamiseks. Julgeolekuasutused andsid täna valitsusele ülevaate Pariisi terrorirünnakust ja Eesti ametkondade tegevusest turvalisuse suurendamisel... 
 Toimetaja Reene Leas * Riigikontrolör Alar Karis esitas täna valitsusele oma seisukoha erakoolide tegevuskulude katmisest. Alar Karis; Hannes Tamjärv, Rocca al Mare kooli nõukogu esimees ja looja; Indrek Lepik * Keskerakond kavandab eelseisval kongressil põhikirjamuudatust, mis lubaks kriminaalkorras karistatud liikmel juhatuse otsusega erakonna liikmeks edasi jääda... 
 Toimetaja Kai Vare * Estonian Airi juhtkond alustas konsultatsioone koondamise asjus. Ahti Kuningas; Kristen Michal; Peep Peterson; Janek Salme * Sõltumata sellest, kas ettevõte läheb pankrotti või likvideeritakse, Eestis töötaja kindlasti hüvitisest ilma ei jää, kinnitas tööinspektsioon... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Riigikontrolli auditist selgub, et selle aasta alguse seisuga oli Eestis puudu rohkem kui   lasteaiakohta  -s omavalitsuses. Pooled neist omavalitsustest asusid Harjumaal ja Tartumaal... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Täna kogunenud Eesti Ametiühingute Keskliidu juhatus leidis, et riik peab likvideerimisel oleva Estonian Airi töötajate töösuhte lõpetama viisakalt ning tagama korrektse koondamise koos kõikide hüvitiste väljamaksmisega hiljemalt selle nädalal lõpuks... 
 Toimetaja Janek Salme * Äritegevuse lõpetanud lennufirma Estonian Air nõukogu toetas tänasel koosolekul likvideerimisprotsessi alustamist, mis ettevõtte juhi Jan Palmeri sõnul on oluliselt kiirem protsess kui pankrot... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * Täna on isadepäev. Naisliit valis aasta isa tiitlisaajaks tänavu nelja lapse isa, endise Kolga-jaani vallavanema Kalevi Kauri. Naisliidu esinaine Siiri Oviir; Kalevi Kaur, tütar Maris, poeg Meelis, abikaasa Ülle; Olev Kenk * Täna oli esimene päev, kus Estonian Airi asemel opereeris lendudega Nordic Aviation Group... 
 Toimetaja Reene Leas * Euroopa Komisjon tegi Estonian Airile antud riigiabi suhtes negatiivse otsuse. Estonian Air peab tagastama juba saadud riigiabi, mis komisjonile teadaolevalt ulatub ligikaudu   miljoni euroni, samuti ei saa ettevõtjale anda täiendavat   miljonit eurot ümberkorraldusabi... 
 Toimetaja Kai Vare * Valitsus ei võtnud täna vastu erakoolide rahastamist muutvat seadust, haridus- ja teadusministri Jürgen Ligi sõnul sööb see veelgi õpetajate järgmise aasta palgaraha. Peaminister Taavi Rõivas; Pärnu abilinnapea Jane Mets; Jürgen Ligi; Uku Toom * Tänasel valitsuse pressikonverentsil küsiti peaministri käest, kas vastab tõele, et Eesti on mõjutanud Euroopa Komisjoni Estonian Airi otsuse teatavakstegemise tähtaega... 
 Toimetaja Liisu Lass * Läti valitsus kiitis heaks erainvestori kaasamise Airbalticu omanikeringi, mis tähendab rohkem kui   miljoni eurost rahasüsti. Otsus tekitab pingeid valitsuse sees. Air Balticu tegevjuht Martin Gauss; Ragnar Kond * Estonian Airi suhtes ootavad aga asjatundjad Euroopa Komisjonilt negatiivset otsust ja tegevuse lõppu... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Kuigi ettevõtjad ei taju korruptsiooni esikümne probleemina, leiavad kõik, et meetmeid selle tõhusamaks avastamiseks ja vältimiseks tuleb pidevalt arendada. Marko Udras; Reene Leas * Tallinna ringkonnakohus jättis täna altkäemaksu võtmises kahtlustatava Tallinna Sadama endise juhi Allan Kiili vahi alla... 
 Toimetaja Uku Toom * Tänasest valvab Euroopa Liidu lõunapiiri ka Eesti patrullkaater M- . Politsei- ja Piirivalveameti integreeritud piirihalduse büroo juht Helen Neider-Veerme; Mall Mälberg * Politsei- ja piirivalveameti sideohvitser Priit Põdra sõitis Itaaliasse, et valmistada ette, kuidas Eesti hakkab põgenikelaagreist Eestisse tulevaid pagulasi valima ja Eestisse tooma... 
 Toimetaja Indrek Lepik * Välisuudised. Egiptuses alla kukkunud Vene reisilennuk purunes juba õhus, teatas Vene lennundusamet. Täpsemaid järeldusi ei osata hetkel sellest faktist veel teha. * Türgis toimusid sel aastal juba teist korda üldvalimised... 
 Toimetaja Kai Vare * Eesti noored liiguvad liiga vähe, hoiatavad Tartu Ülikooli teadlased. Tallinna Ülikooli psühholoogia teadur Grete Arro; TÜ tervisekasvatuse lektor Merike Kull; Tartu Mart Reiniku kooli kehalise kasvatuse õpetaja Urmas Hein;  ... 
 Toimetaja Mari Rebane * Riigikogu õiguskomisjon otsustas saata kooseluseaduse rakendamise seaduse eelnõu esimesele lugemisele. Heljo Pikhof; Martin Helme; Tarmo Tamm * Kaitseministeerium taotleb riigikogult järgmisel aastal tegevväelaste kasutamiseks rahvusvahelistel missioonidel kaheksat mandaati... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Politsei paljastas aastaid tegutsenud ulatusliku skeemi, kus inimestel aidati altkäemaksu eest taotleda Eesti riiklikke dokumente. Juhtiv riigiprokurör Steven-Hristo Evestus; Mari Rebane * Sissetulekute kasv ja madalad intressimäärad võivad taas viia kinnisvarahindade kiiremale kasvule, hoiatab Eesti Pank... 
 Toimetaja Janek Salme * Riigikogu kiitis heaks otsuse moodustada uurimiskomisjon, mis hakkab tuvastama võimalikke korruptsiooniriske Tallinna Sadamas. Andres Anvelt; Ken-Marti Vaher; Martin Helme; Valdo Randpere; Uku Toom * Välisuudised... 
 Toimetaja Reene Leas * Euroopa liidu liidrid leppisid kokku, et ilma eelneva kokkuleppeta sisserändajaid ühest riigist teise enam saata ei tohi ning Lääne-Balkanile luuakse põgenikele     majutuskohta... 
 Toimetaja Tõnu Karjatse * Tallinna ringkonnakohus jättis muutmata Harju maakohtu otsuse, millega kõrvaldati ametist korduvas altkäemaksu võtmises kahtlustatav Tallinna linnapea Edgar Savisaar. Prokurör Laura Vaik; Savisaare kaitsa advokaat Oliver Nääs; Janek Salme * Õiguskantsler Ülle Madise tegi teatavaks oma seisukoha Edgar Savisaare ametist kõrvaldamise küsimuses... 
 Toimetaja Janek Salme * Lääne-Rootsis Trollhättani linna põhikoolis mõõgarünnaku korraldanud mees tappis kaks inimest, lisaks sai kaks inimest raskelt vigastada. Kristi Sobak * Tallinna ringkonnakohus arutas korduvas altkäemaksu võtmises kahtlustatava Edgar Savisaare linnapea ametist kõrvaldamise kohta esitatud kaebust ning teeb selle kohta määruse homme... 
 Toimetaja Liisu Lass * Air Baltic võib saada investori, kes muudaks kogu Baltimaade lennuturgu. Air Balticu tegevjuht Martin Gauss; Läti transpordiminister Andrijs Matiss; Ragnar Kond * Nordic Aviation Groupi kommertsjuht Erik Sakkov ütles Aktuaalsele Kaamerale, et Airbalticu saatus mõjutab ka Eesti turgu... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Kohus mõistis Viljandi Paalalinna koolis möödunud aasta oktoobris õpetaja tapnud noormehe üheksaks aastaks reaalselt vangi. Kohtunik Aivar Hint; prokurör Kaire Hänilene; Olev Kenk * Haldusreformi sõbrad püüdsid leida neid positiivseid kogemusi, mis innustaks omavalitusi järgmise kahe aasta jooksul liituma... 
 Toimetaja Kai Vare * Tervise- ja tööminister Jevgeni Ossinovski saatis tutvumiseks ja arutamiseks seaduseelnõu, mis piiraks oluliselt alkoholireklaami ja ka alkoholi kättesaadavust. Maris Jesse; Jevgeni Ossinovski; Tarmo Noop; Margitta Otsmaa * IMF peab Eesti majanduse suurimaks väljakutseks madalat tootlikkust... 
 Toimetaja Margitta Otsmaa * Riigikogu juhatus arutas täna taas kuluhüvitiste kasutamise korda ja otsustas seada alates novembrist sisse teatud piirangud. Jüri Ratas * Tallinna Sadama uue nõukogu esimesel koosolekul valiti nõukogu esimeheks Aare Tark... 
 Toimetaja Kai Vare * Riigikogu juhatus otsib erakondade üksmeelt, et saaks kehtestada piirmäära kuluhüvitiste kasutamisel autoliisinguks. Eiki Nestor; Jüri Ratas; peaminister Taavi Rõivas; Uku Toom * Vene riigiduuma loodab piirileppe ratifitseerida Eesti Riigikoguga samal ajal, kinnitati Riigikogu delegatsioonile Moskvas... 
 Toimetaja Reene Leas * Rahvusvaheline raport kinnitas, et eelmise aasta juulis Ukraina kohal alla kukkunud lennuk sai tabamuse Venemaal valmistatud pind-õhk tüüpi Buk raketilt. Europarlamendi saadikud Indrek Tarand ja Yana Toom on lennukatastroofi raporti osas erimeelt... 
 Toimetaja Kristi Sobak * Tartu maakohtu Viljandi kohtumajas lõppes istung Paalalinna koolis õpetaja surnuks tulistanud noormehe üle. Prokurör nõuab praeguseks  -aastasele poisile maksimaalset karistust, mis selle teo eest on kümme aastat vangistust... 
 Toimetaja Uku Toom * Valitsus kiitis heaks Eesti-Vene piirileppe ja saatis selle Riigikogusse ratifitseerimiseks. IRL soovis lisada leppele ka valituse poolset poliitilist deklaratsiooni, kuid teised erakonnad seda ei toetanud... 
 Toimetaja Liisu Lass * Eruoopa Liit valmistab ette salajast plaani, et saata välja sadu tuhandeid eitava vastusega asüülitaotlejaid. Hanno Pevkur; Mall Mälberg * Saksa liidukantsler Angela Merkel ja Prantsusmaa president Francois Hollande esitlesid Euroopa parlamendis ees oma visooni Euroopa Liidu tulevikust... 
 Toimetaja Kai Vare * EKRE saatis laiali viissada tuhat kirja, et nõuda sisserände asjus rahvahääletust. Mart Helme; Margit Sutrop; Jüri Adams; Uku Toom * Põllumeeste keskliidu hinnangul on Eestis  -  piimatootjat, kes plaanivad tootmise lähiajal lõpetaja... 
 Toimetaja Reene Leas * Välisuudised. Janek Salme * Türgi presindent Tayyip Erdogan peab täna Brüsselis Euroopa Liidu esindajatega kõnelusi immigratsioonikriisi ohjamise üle. Urmas Paet; Helen Neider-Veerme; Margitta Otsmaa * Balti riikide strateegiline huvi on oma sõltuvust Vene elektrisüsteemi talitlusest vähendada... 
