
 Tarkista selaimen asetuksista, että JavaScript ja evästeet ovat käytössä. 
 Mikäli JavaScript on käytössä, mutta jokin selainlaajennus estää sen lataamisen, poista selainlaajennus käytöstä. 
 Pinnalla: 
 Vuoden pakolaisnainen yritti näyttää lapsilleen Afrikan mutta joutui keskelle sotaa 
 Theresa Ngouth on päätyi Etelä-Sudanista Korsoon "kulttuurien väliseksi tulkiksi ja rauhan puolestapuhujaksi" 
 Kaupunki  . .   :  Päivitetty:  . .   :  
 Kimmo Oksanen 
 Vuoden pakolaisnainen on Etelä-Sudanista kotoisin oleva vantaalainen Theresa Ngouth. Kuva: kaisa rautaheimo / hs 
 Kun Theresa Ngouth oli pieni lapsi, hän saattoi astua ulos vanhempiensa talosta suureen puutarhaan, poimia puusta mangon kämmeneensä ja työntää makean hedelmän suuhunsa. 
 Nyt  -vuotias lastenohjaaja odottaa koululaisia iltapäiväryhmään vantaalaisessa Mikkolan koulussa. Ryhmän lapset ovat juuriltaan kirjava porukka. Puolet heistä on supisuomalaisia, mutta monien juuret ulottuvat molempien vanhempien tai toisen heistä kautta ympäri maailman, muun muassa Aasiaan tai arabimaihin. 
 Theresa Ngouth 
  -vuotias, syntynyt Etelä-Sudanissa (entisen Sudanin alueella). 
 Opiskellut Libanonissa teologian kandidaatiksi. 
 Naimisissa teologi Samuel Luakin kanssa, kolme poikaa. 
 Se mitä lapsille tarjotaan, on kuitenkin kaikille sama: huolenpitoa. 
 "Teemme läksyt. Kaikille tarjotaan ruokaa. Keskustelemme päivän tapahtumista. Jos joku heistä on surullinen, kysyn, onko jotakin ikävää tapahtunut kavereiden kesken, tai onko hän väsynyt", Ngouth kertoo. 
 Ngouthin elämässä on tapahtunut paljon surullista. Lapsuudenkoti sijaitsi nykyisessä Etelä-Sudanissa, Nasirin pikkukaupungissa tuolloisen Sudanin alueella. Isä oli Theresan mukaan kunnioitettu heimojohtaja ja sovittelija, ja äiti hoiti kotona perheen yhdeksää lasta. 
 Kun sisällissota vuonna   alkoi, vanhemmat lähettivät tuolloin  -vuotiaan Theresan kauemmas levottomuuksista, suurempaan Malakalin kaupunkiin isosiskon luokse. Siellä lapsen toivottiin olevan paremmin turvassa sodan melskeeltä. 
 Kuulostaako tutulta? Kyllä, mutta palatkaamme siihen myöhemmin. 
 Malakalissa sisarukset eivät kuitenkaan saaneet olla rauhassa. Yksi Theresa Ngouthin veljistä oli tunnettu sotapäällikkö Sudanin hallitusta vastaan taistelleessa SPLM:n vapautusarmeijassa. Hallituksen joukot tunkeutuivat usein aamuyöstä Ngouthien kotiin Malakalissa, etsivät tietoja Theresan veljestä, tutkivat papereita ja rikkoivat paikkoja. 
 Theresa ja tämän isosisko pakenivat Sudanin pääkaupunkiin Khartumiin. Siellä vaino kuitenkin jatkui. Äiti, isä ja muut sisarukset olivat myös jo paenneet lapsuudenkodista Kenian ja Etiopian rajalle pakolaisleiriin. Neljään vuoteen Theresa ei kuullut vanhemmistaan, eikä hän tiennyt, olivatko nämä elossakaan. 
 "Meillä oli hieno perhe. Saimme olla yhdessä. Sitten se hajosi. Pakolaisuus on jatkunut lapsuudesta asti", Theresa Ngouth kertoo. 
 Monien vaiheiden jälkeen, ja muun muassa libanonilaisessa yliopistossa suoritettujen teologian opintojen jälkeen Theresa Ngouth joutui myös Libanonissa paperittomaksi, kun hänen passinsa vanheni. 
 Ngouth haki YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n kautta Yhdysvaltoihin. Vuoden   terrori-iskujen jälkeen seula oli kuitenkin tiukentunut. 
 Lopulta Ngouth sai miehensä kanssa pakolaisen aseman Suomen kiintiöstä. He muuttivat Suomeen vuonna  , ensin Kainuuseen ja sittemmin Vantaalle. Theresa Ngouth opetteli suomen kielen ja opiskeli lastenohjaajaksi Korson seurakunnassa. 
 Theresa Ngouth on havainnut, että Suomessa lapset tietävät Afrikasta vain nälän, sodat ja sairaudet. Hän haluaisi heidän tietävän muutakin: 
 "Afrikassa on kaunis luonto, hyvä elää, hyvää musiikkia..." Ngouth kuvailee. 
 Ngouth on itse kolmen pojan äiti. Lapset ovat kaikki syntyneet Suomessa. Surkea tuuri kohtasi myös omien lasten Afrikka-käsitystä, kun perhe lopulta joululomalla vuonna   matkusti vuonna   itsenäistyneeseen Etelä-Sudaniin. 
 "Olimme olleet siellä vain yhden päivän, kun seuraavana päivä alkoi taas uusi sota. Pojat olivat yhtäkkiä keskellä taistelutannerta. Onneksi Keniassa näimme sitten norsuja ja pojat olivat tyytyväisiä", Ngouth kertoo, vähän huvittuneenkin oloisena. 
 Eihän tämä ollut sitä, mitä lapsille piti Afrikasta näyttää. 
 Suomen pakolaisapu nimesi Theresa Ngouthin torstaina Vuoden pakolaisnaiseksi. Perusteluissa sanotaan, että hän on kulttuurien välinen tulkki ja rauhan puolestapuhuja. Vapaaehtoistyö seurakunnassa ja eri järjestöissä sekä naisten kannustaminen kouluttautumaan sekä vaatimaan lapsilleen koulutusta, tekevät hänet erityisen. 
 Tällä hetkellä Ngouthin vanhemmat ja sisarukset asuvat eri puolilla maailmaa, muun muassa Australiassa ja Yhdysvalloissa. Tuleeko Etelä-Sudaniin koskaan rauha? 
 "Itse haluan nähdä sen. Iloitsen rauhasta Suomessa, siitä mitä olette rakentaneet. Tiedän historiasta, että Suomessakin on ollut sisällissota, aivan kuten Etelä-Sudanissa. Uskon saman kuin Suomessa onnistuvan vielä Etelä-Sudanissakin." 
 Onko sinulla jo tunnukset? 
 Ei voimassaolevaa lukuoikeutta 
 Onko sinulla jo tunnukset? 
 Vuoden pakolaisnainen yritti näyttää lapsilleen Afrikan mutta joutui keskelle sotaa 
 Theresa Ngouth on päätyi Etelä-Sudanista Korsoon "kulttuurien väliseksi tulkiksi ja rauhan puolestapuhujaksi" 
 Kimmo Oksanen 
 Kun Theresa Ngouth oli pieni lapsi, hän saattoi astua ulos vanhempiensa talosta suureen puutarhaan, poimia puusta mangon kämmeneensä ja työntää makean hedelmän suuhunsa. 
 Nyt  -vuotias lastenohjaaja odottaa koululaisia iltapäiväryhmään vantaalaisessa Mikkolan koulussa. Ryhmän lapset ovat juuriltaan kirjava porukka. Puolet heistä on supisuomalaisia, mutta monien juuret ulottuvat molempien vanhempien tai toisen heistä kautta ympäri maailman, muun muassa Aasiaan tai arabimaihin. 
 Se mitä lapsille tarjotaan, on kuitenkin kaikille sama: huolenpitoa. 
 "Teemme läksyt. Kaikille tarjotaan ruokaa. Keskustelemme päivän tapahtumista. Jos joku heistä on surullinen, kysyn, onko jotakin ikävää tapahtunut kavereiden kesken, tai onko hän väsynyt", Ngouth kertoo. 
 Ngouthin elämässä on tapahtunut paljon surullista. Lapsuudenkoti sijaitsi nykyisessä Etelä-Sudanissa, Nasirin pikkukaupungissa tuolloisen Sudanin alueella. Isä oli Theresan mukaan kunnioitettu heimojohtaja ja sovittelija, ja äiti hoiti kotona perheen yhdeksää lasta. 
 Kun sisällissota vuonna   alkoi, vanhemmat lähettivät tuolloin  -vuotiaan Theresan kauemmas levottomuuksista, suurempaan Malakalin kaupunkiin isosiskon luokse. Siellä lapsen toivottiin olevan paremmin turvassa sodan melskeeltä. 
 Kuulostaako tutulta? Kyllä, mutta palatkaamme siihen myöhemmin. 
 Malakalissa sisarukset eivät kuitenkaan saaneet olla rauhassa. Yksi Theresa Ngouthin veljistä oli tunnettu sotapäällikkö Sudanin hallitusta vastaan taistelleessa SPLM:n vapautusarmeijassa. Hallituksen joukot tunkeutuivat usein aamuyöstä Ngouthien kotiin Malakalissa, etsivät tietoja Theresan veljestä, tutkivat papereita ja rikkoivat paikkoja. 
 Theresa ja tämän isosisko pakenivat Sudanin pääkaupunkiin Khartumiin. Siellä vaino kuitenkin jatkui. Äiti, isä ja muut sisarukset olivat myös jo paenneet lapsuudenkodista Kenian ja Etiopian rajalle pakolaisleiriin. Neljään vuoteen Theresa ei kuullut vanhemmistaan, eikä hän tiennyt, olivatko nämä elossakaan. 
 "Meillä oli hieno perhe. Saimme olla yhdessä. Sitten se hajosi. Pakolaisuus on jatkunut lapsuudesta asti", Theresa Ngouth kertoo. 
 Monien vaiheiden jälkeen, ja muun muassa libanonilaisessa yliopistossa suoritettujen teologian opintojen jälkeen Theresa Ngouth joutui myös Libanonissa paperittomaksi, kun hänen passinsa vanheni. 
 Ngouth haki YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n kautta Yhdysvaltoihin. Vuoden   terrori-iskujen jälkeen seula oli kuitenkin tiukentunut. 
 Lopulta Ngouth sai miehensä kanssa pakolaisen aseman Suomen kiintiöstä. He muuttivat Suomeen vuonna  , ensin Kainuuseen ja sittemmin Vantaalle. Theresa Ngouth opetteli suomen kielen ja opiskeli lastenohjaajaksi Korson seurakunnassa. 
 Theresa Ngouth on havainnut, että Suomessa lapset tietävät Afrikasta vain nälän, sodat ja sairaudet. Hän haluaisi heidän tietävän muutakin: 
 "Afrikassa on kaunis luonto, hyvä elää, hyvää musiikkia..." Ngouth kuvailee. 
 Ngouth on itse kolmen pojan äiti. Lapset ovat kaikki syntyneet Suomessa. Surkea tuuri kohtasi myös omien lasten Afrikka-käsitystä, kun perhe lopulta joululomalla vuonna   matkusti vuonna   itsenäistyneeseen Etelä-Sudaniin. 
 "Olimme olleet siellä vain yhden päivän, kun seuraavana päivä alkoi taas uusi sota. Pojat olivat yhtäkkiä keskellä taistelutannerta. Onneksi Keniassa näimme sitten norsuja ja pojat olivat tyytyväisiä", Ngouth kertoo, vähän huvittuneenkin oloisena. 
 Eihän tämä ollut sitä, mitä lapsille piti Afrikasta näyttää. 
 Suomen pakolaisapu nimesi Theresa Ngouthin torstaina Vuoden pakolaisnaiseksi. Perusteluissa sanotaan, että hän on kulttuurien välinen tulkki ja rauhan puolestapuhuja. Vapaaehtoistyö seurakunnassa ja eri järjestöissä sekä naisten kannustaminen kouluttautumaan sekä vaatimaan lapsilleen koulutusta, tekevät hänet erityisen. 
 Tällä hetkellä Ngouthin vanhemmat ja sisarukset asuvat eri puolilla maailmaa, muun muassa Australiassa ja Yhdysvalloissa. Tuleeko Etelä-Sudaniin koskaan rauha? 
 "Itse haluan nähdä sen. Iloitsen rauhasta Suomessa, siitä mitä olette rakentaneet. Tiedän historiasta, että Suomessakin on ollut sisällissota, aivan kuten Etelä-Sudanissa. Uskon saman kuin Suomessa onnistuvan vielä Etelä-Sudanissakin." 
 Helsingin Sanomien käyttöehdot 
 Hyväksy vielä palvelukohtaiset käyttöehdot. 
 Olen täysi-ikäinen ja minulle saa lähettää tietoa Helsingin Sanomien ja Sanoma-konserniin kuuluvien yhtiöiden kilpailuista ja tarjouksista sähköpostilla 
 Helsingin Sanomien käyttöehdot 
 Hyväksy vielä palvelukohtaiset käyttöehdot. 
 Olen täysi-ikäinen ja minulle saa lähettää tietoa Helsingin Sanomien ja Sanoma-konserniin kuuluvien yhtiöiden kilpailuista ja tarjouksista sähköpostilla 
 Olen täysi-ikäinen ja minulle saa lähettää tietoa Helsingin Sanomien ja Sanoma-konserniin kuuluvien yhtiöiden kilpailuista ja tarjouksista sähköpostilla . 
 Luo oma nimimerkkisi 
 Artikkelin kommentoinnissa esiinnyt nimimerkillä. Sinusta ei kerrota muita tietoja toisille käyttäjille. Huomioithan, että nimimerkkiä ei voi vaihtaa. Ethän käytä nimimerkissäsi erikoismerkkejä (esim.   
 Nimimerkki 
 Seuraa aiheita – se on ilmaista 
 Seuraamalla haluamiasi aiheita varmistat ettei yksikään juuri sinua kiinnostava uutinen jää huomaamatta. 
 Seuraa aihetta – se on ilmaista 
 Seuraamalla haluamaasi aihetta varmistat, ettei yksikään aiheeseen liittyvä uutinen jää huomaamatta. Kirjaudu tai rekisteröidy ja aihe on seurannassa. 
 Tallenna artikkeli – se on ilmaista 
 Artikkelit tallentuvat omaan leikekirjaasi. Tällä tavalla löydät suosikkiartikkelisi helposti aina tarvittaessa. Kirjaudu tai rekisteröidy ja artikkeli tallentuu automaattisesti leikekirjaan. 
 Tallenna sarjakuva – se on ilmaista 
 Sarjakuvat tallentuvat omaan leikekirjaasi. Tällä tavalla löydät suosikkiartikkelisi helposti aina tarvittaessa. Kirjaudu tai rekisteröidy ja sarjakuva tallentuu automaattisesti leikekirjaan. 
 Kirjaudu tai rekisteröidy – se on ilmaista 
 Kirjaudu nykyisillä HS.fi-tunnuksillasi ja voit kommentoida uutisia, arvioida muiden kommentteja, lukea Päivän lehteä (mikäli sinulla on käytössäsi lukuaikaa), tallentaa artikkeleita, laittaa aiheita seurantaan, sekä muokata etu- ja uutissivua. Mikäli sinulla ei vielä ole tunnuksia, rekisteröidy käyttäjäksi. 
 Aihe on nyt seurannassa 
 Näet kaikki seuraamasi aiheet tästä . Kun seuraamaasi aiheeseen tulee uusia uutisia, saat niistä tiedon omaan profiiliisi. 
 Rekisteröitymällä käyttäjäksi voit tallentaa artikkeleita, laittaa aiheita seurantaan, kommentoida uutisia sekä muokata etu- ja uutissivua. 
 Rekisteröityminen 
 Rekisteröitymällä käyttäjäksi voit tallentaa artikkeleita, laittaa aiheita seurantaan, kommentoida uutisia sekä muokata etu- ja uutissivua. 
 Rekisteröityminen 
 Rekisteröitymällä käyttäjäksi voit tallentaa artikkeleita, laittaa aiheita seurantaan, kommentoida uutisia sekä muokata etu- ja uutissivua. 
 Rekisteröityminen 
 Rekisteröitymällä käyttäjäksi voit tallentaa artikkeleita, laittaa aiheita seurantaan, kommentoida uutisia sekä muokata etu- ja uutissivua. 
 Kiitos rekisteröitymisestäsi! 
 Aktivoi tunnuksesi ennen kuin voit kirjautua palveluun uudelleen. Tunnuksesi aktivointilinkki lähetetään antamaasi sähköpostiosoitteeseen. Jos et saa viestiä, tarkista roskapostikansiosi (spam). 
 Aihe on nyt otettu seurantaan. 
 Kiitos rekisteröitymisestäsi! 
 Aktivoi tunnuksesi ennen kuin voit kirjautua palveluun uudelleen. Tunnuksesi aktivointilinkki lähetetään antamaasi sähköpostiosoitteeseen. Jos et saa viestiä, tarkista roskapostikansiosi (spam). 
 Artikkeli on nyt tallennettu leikekirjaan. 
 Kiitos rekisteröitymisestäsi! 
 Aktivoi tunnuksesi ennen kuin voit kirjautua palveluun uudelleen. Tunnuksesi aktivointilinkki lähetetään antamaasi sähköpostiosoitteeseen. Jos et saa viestiä, tarkista roskapostikansiosi (spam). 
 Sarjakuva on nyt tallennettu leikekirjaan. 
 Kiitos rekisteröitymisestäsi! 
 Aktivoi tunnuksesi ennen kuin voit kirjautua palveluun uudelleen. Tunnuksesi aktivointilinkki lähetetään antamaasi sähköpostiosoitteeseen. Jos et saa viestiä, tarkista roskapostikansiosi (spam). 
 Voit nyt tutustua Päivän lehteen! 
 Sähköpostiosoitteesi toimii Päivän lehden käyttäjätunnuksena. Saat antamaasi sähköpostiosoitteeseen palvelun käyttöön liittyvät aktivointiviestit. 
 Voit nyt tutustua Päivän lehteen! 
 Sähköpostiosoitteesi toimii Päivän lehden käyttäjätunnuksena. Saat antamaasi sähköpostiosoitteeseen palvelun käyttöön liittyvät aktivointiviestit. 
 Voit nyt tutustua HS Digilehteen! 
 Sähköpostiosoitteesi toimii HS Digilehden käyttäjätunnuksena. Saat antamaasi sähköpostiosoitteeseen palvelun käyttöön liittyvät aktivointiviestit. 
 Voit nyt tutustua HS Digilehteen! 
 Sähköpostiosoitteesi toimii Digilehden käyttäjätunnuksena. Saat antamaasi sähköpostiosoitteeseen palvelun käyttöön liittyvät aktivointiviestit. 
 Kiitos rekisteröitymisestäsi! 
 Aktivoi tunnuksesi ennen kuin voit kirjautua palveluun uudelleen. Tunnuksesi aktivointilinkki lähetetään antamaasi sähköpostiosoitteeseen. Jos et saa viestiä, tarkista roskapostikansiosi (spam). 
 Aihe on nyt otettu seurantaan. 
 Kiitos rekisteröitymisestäsi! 
 Aktivoi tunnuksesi ennen kuin voit kirjautua palveluun uudelleen. Tunnuksesi aktivointilinkki lähetetään antamaasi sähköpostiosoitteeseen. Jos et saa viestiä, tarkista roskapostikansiosi (spam). 
 Artikkeli on nyt tallennettu leikekirjaan. 
 Kiitos rekisteröitymisestäsi! 
 Aktivoi tunnuksesi ennen kuin voit kirjautua palveluun uudelleen. Tunnuksesi aktivointilinkki lähetetään antamaasi sähköpostiosoitteeseen. Jos et saa viestiä, tarkista roskapostikansiosi (spam). 
 Sarjakuva on nyt tallennettu leikekirjaan. 
 Kiitos rekisteröitymisestäsi! 
 Aktivoi tunnuksesi ennen kuin voit kirjautua palveluun uudelleen. Tunnuksesi aktivointilinkki lähetetään antamaasi sähköpostiosoitteeseen. Jos et saa viestiä, tarkista roskapostikansiosi (spam). 
 Rekisteröinti epäonnistui, sähköpostiosoite on jo käytössä. 
 Anna salasanasi ja voit sen jälkeen kirjautua palveluun. Jos olet unohtanut salasanasi, voit tilata uuden tästä . Uusi salasana lähetetään sähköpostiisi. 
 Käyttäjätunnustasi ei ole aktivoitu. 
 Sähköpostiisi on aiemmin lähetetty aktivointiviesti. Jos haluat, että aktivointiviesti lähetetään sinulle uudelleen, klikkaa alla olevaa Lähetä aktivointiviesti -painiketta. 
 Sähköpostiosoite on jo käytössä, ja se pitää aktivoida. 
 Sähköpostiisi on aiemmin lähetetty aktivointiviesti. Jos haluat, että aktivointiviesti lähetetään sinulle uudelleen, klikkaa alla olevaa Lähetä aktivointiviesti -painiketta. 
 Sähköpostiisi on lähetty tunnuksen aktivointiviesti. 
 Käyttäjä on jo olemassa 
 Anna salasanasi, niin liitämme olemassa olevan tilisi Facebook-tiliin ja voit jatkossa kirjautua HS.fi:hin Facebook-tunnuksellasi. 
 Oletko varma, että haluat poistaa tallentamasi artikkelit? 
 Järjestelmässä tapahtui virhe, ole hyvä ja yritä hetken päästä uudelleen. 
 Olet jo kirjautunut Digilehteen. Voit käyttää HS.fi:ssä samaa tunnusta ja salasanaa. 
 Kirjautuminen epäonnistui 
 Kirjaudu sisään 
 Helsingin Sanomien käyttöehdot 
 Hyväksy vielä palvelukohtaiset käyttöehdot. 
 Olen täysi-ikäinen ja minulle saa lähettää tietoa Helsingin Sanomien ja Sanoma-konserniin kuuluvien yhtiöiden kilpailuista ja tarjouksista sähköpostilla 
 Uusi tietosuojalauseke ja evästekäytännöt 
 Päivitä salasanasi 
 Olemme tiukentaneet salasanavaatimuksia. Olemme lähettäneet sähköpostiosoitteeseesi linkin, jolla voit asettaa uuden salasanan. 
 Uuden salasanasi on oltava vähintään   merkkiä pitkä, ja siinä on oltava sekä kirjaimia että numeroita. 


 Osallistujat 

 TILASTOA 
  /  -  /  yli   pageviews (Bloggerin tilasto) sekä lisäksi toisessa mittarissa 
  / - /  yli     kävijää (visitors), 
 yht   
 Aurora-kirjat yksissä kansissa. Myös e-kirjana 
 Anna Amnell: Vaahteralaakson Aurora sekä Lucia Luka. Ad Libris 
 Anna Amnell: Lucia ja Luka   ISBN  - - - -  
 INFO ja TILAUS: Lucia ja Luka ja Vaahteralaakson Aurora täältä 
 Lucia ja Luka on 
 jatko-osa Lasten Keskuksen julkaisemiin kirjoihin Kyynärän mittainen tyttö ( ) ja Pako Tallinnaan ( ). Lucian seikkailu Juhana herttuan Turun hovissa ja Wittenbergissä. 
 Lukijat 
 Blogisisko ® rekisteröity tavaramerkki Hae Blogisisko tai blogisisko tai    
 Vuodesta   bloggaajana 
 Bloggaajana   -. Sitä ennen luin blogeja. Ensimmäinen kamerani oli laatikkokamera, jonka ostin teini-ikäisenä saatuani stipendin koulusta. 
 (Stylus( ) Italian matka. 
 (Helsinki, nukkkekodit, Kroatia  ) 
(Berlin, Dubrovnik, Stockholm) Toimii edelleen. 
 Fujitsu Siemens Amilo vuoteen  ; jokin muu, Mac OS X  . .  alkaen   kevät-kesä  , toimii jollain tavalla edelleen. MacBook Retina kesällä   
 Teksti ja kuvat Anna Amnell - paitsi erikseen mainitut. Malli: Yksinkertainen. Sisällön tarjoaa Blogger . 


 CasaPound ja Italian malli 
 ALARIK NOTIS 
 Näky on vakuuttava. Rooman läpi virtaa ihmismeri. Tuhannet ihmiset heiluttelevat lippuja, huutavat iskulauseita ja laulavat laulujaan. Eletään loppuvuotta   ja kyseessä on italialaisten fascistien voimannäytös. 
 Nationalismin ja yleisemmin oikeistoradikalismin nousua manailtiin jo ennen talouskriisiä. Talouskriisin alla siitä on tullut yksi vallanpitäjien lempimörökölleistä. Suomessa oikeistoradikalismi on historiallisista ja yhteiskunnallisista syistä ollut sotien jälkeen pienen mutta kirjavan joukon harrastus. Viime vuosina on kuitenkin ollut huomattavissa uutta elämää tälläkin politiikan sektorilla. 
 Yksi mielenkiintoisimpia ilmiöitä oman aikamme eurooppalaisessa kansallismielisessä miljöössä on kiistämättä italialainen kansalaisjärjestö CasaPound Italia (CPI). Oikeistoradikaaliksi luonnehdittu järjestö kyseenalaistaa poliittisen oikeisto-vasemmisto -akselin eikä määrittele itseään sen mukaan, vaan korostaa uudenlaisen poliittisen synteesin tarvetta. Nimi tarkoittaa ”Poundin taloa” ja viittaa Ezra Poundiin , amerikkalaiseen ruonoilijaan, joka myötäili Benito Mussolinia ja Italian fascismia. 
 Toisen maailmansodan aikana Ezra Pound oli mukana tuottamassa propagandaa Mussolinin hallitukselle ja sodan jälkeen hänet suljettiin amerikkalaiseen vankimielisairaalaan. Vapauduttuaan hän palasi Italiaan, jossa vietti suurimman osan loppuelämäänsä. Järjestö on halunnut nostaa esille erityisesti Poundin marxilaisuuteen ja kapitalismiin kohdistaman kritiikin. 
 Marraskuun  . päivänä vuonna   CPI järjesti historiansa suurimman mielenosoituksen Roomassa. Montin virkamieshallitusta vastustava ja sloganeita laulava lippumeri käsitti noin   järjestön jäsentä ja kannattajaa. Samaan aikaan järjestön facebook -sivu sai     kannattajaa täyteen. Median huomio oli taattu ja antifasistiset vastamielenosoitukset näyttivät vertailussa surkeilta. 
 Vaikka Suomessakin tietyt tahot ovat yrittäneet antaa kuvaa järjestöstä väkivaltaisena ja vaarallisena, sujui marssi rauhallisesti. Tosin Bolognan kaupungissa sattui polttopullohyökkäys CPI:n tiloja vastaan samana päivänä heitä vastustaneen antifasistisen mielenosoituksen jälkimainingeissa. Henkilövahingoilta vältyttiin, eikä rakennuskaan suurempia vaurioita kärsinyt. Myös tekijät jäivät kiinni. 
 Kolmannen vuosituhannen fascismi 
 CasaPound on muutamassa vuodessa onnistunut luomaan elinvoimaisen ja dynaamisen poliittisen vastakulttuurin. CPI on tehnyt selvän pesäeron moneen perinteisesti ’äärioikeistolaiseksi’ miellettyyn ilmiöön ja politiikkaan. Kansalaisjärjestö on esimerkiksi arvostellut Mussolinin rotumanifestia ja ottanut etäisyyttä biologiseen rasismiin ja siitä johdettuun determinismiin. 
 Vaikka järjestö arvosteleekin massasiirtolaisuutta ja sen vaikutuksia Eurooppassa ja Italiassa, riittää heillä siirtolaiskysymyksessä sympatiaa myös maahanmuuttajille. CPI:n mukaan siirtolaiset ovat talousjärjestelmän ja globalisaation uhreja siinä missä heidät vastaanottava yhteiskuntakin, eikä heitä nähdä syypäinä nykytilanteeseen. 
 Tästä huolimatta liike kutsuu itseään ja jäseniään ylpeänä ja häpeilemättä ”kolmannen vuosituhannen fascisteiksi”, vaikka termi onkin ilmeisesti alunperin median keksimä.  -luvun klassinen fascismi näki itsensä aivan uudenlaisena dynaamisena synteesinä, joka yhdistäisi vasemmiston, oikeiston ja keskustan. CPI pyrkii samaan ja on kuvaillut itseään sekä keskusta-oikeistolaiseksi, että keskusta-vasemmistolaiseksi. Historiallisia esikuviaan mukaillen myös CPI haluaa, että energia, liikenne, viestintä ja terveydenhuolto kansallistetaan. 
 Järjestö on myös lanseerannut omaperäisen poliittis-filosofisen suuntauksen nimeltä EstremoCentroAlto, joka vapaasti suomennettuna tarkoittaa kutakuinkin ”ääriyläkeskustaa”. Kyseessä ei ole mikään dogmaattinen ideologia vaan eräänlainen eettinen ja filosofinen asenne tai suuntaus, joka hylkää politiikan vasemmisto-oikeisto -polarisaation. ”Yksikään aikamme poliittisista ongelmista ei ole oikeistolainen tai vasemmistolainen, eivätkä niinikään ratkaisutkaan”, todetaan suuntauksen manifestissa. 
 Termin ”ääri” -osa viittaa liikkeen radikalismiin, sen ennakkoluulottomuuteen ja sen vahvaan, juurtuneeseen periaatteellisuutteen. Manifestin mukaan radikalismi on ymmärrettävä myös kirjaimellisesti: radix , eli juuri, on se mistä lähdetään ja se, mihin palataan. ”Keskusta” viittaa valmiuteen ja haluun olla keskipisteessä, siellä, missä tapahtuu ja siellä, missä päätetään. ”Ylä” eli alto on viittaus liikkeen esteettiseen, runolliseen, jopa eeppiseen elämänkatsomukseen, joka tahtoo nähdä ja tuntea elämän suurena ja ylväänä kokemuksena. Manifesti on kokonaisuudessaan runollinen ja kielellisesti korkealentoinen julistus CPI:n asenteen, elämäntavan ja maailmankatsomuksen puolesta modernia tasapäistämistä ja massakulttuuria vastaan. 
 Kaikki alkoi Roomasta 
 Joulukuussa   ryhmä nuoria italialaisia valtasi entisen virastorakennuksen Roomassa. Nuoret olivat siitä erityisiä talonvaltaajia, etteivät he olleet marxilaisia tai anarkisteja, vaan fascisteja. Tästä Rooman Eqsuilinon kaupunginosassa sijatsevasta talosta on sittemin tullut CPI:n valtakunnallinen päämaja ja  . italialaisperheen koti. 
 CPI:n puheenjohtaja Gianluca Iannone toimi ennen järjestön perustamista (ja toimii edelleen) italialaisen rokkibändin laulajana. Yhtye on nimeltään ZetaZeroAlfa ja sen musiikissa tulee selkeästi esille CasaPoundin eetos, tyyli ja estetiikka. He ovat esiintyneet myös Suomessa. Liike oli vuoteen   asti osa Movimento Sociale Italiano -puoluetta. Siitä eteenpäin CasaPound Italia on ollut itsenäinen järjestö. 
 Seuraavina vuosina järjestö jatkoi käyttämättömien talojen ja tilojen valtaamista Roomassa ja muissa Italian kaupungeissa. Valtaustyyppejä on kahdenlaisia: asutukseen tarkoitettuja ( Occupazioni Scopo Abitativo, OSA ) ja kulttuuriseen ja sosiaaliseen toimintaan tarkoitettuja ( Occupazioni Non Conformi, ONC ). Asutusvaltaukset ovat selkeästi poliittinen avaus, sillä useissa Italian kaupungeissa kärsitään akuutista asuntopulasta. Järjestö majoittaa tällä hetkellä tuhansia italialaisia, lähinnä perheitä, valtaamissaan taloissa. He järjestävät jatkuvasti näyttäviä tempauksia ympäri Italiaa tuodakseen esille ongelmakohtia ja oman agendansa. 
 Menestyksen resepti 
 CPI on löytänyt elinvoimaisuuden, jota kansallismielisyys Euroopassa on jo pidempään kaivannut. Ilosta elämään, rakkaudesta kansaan ja identiteettiin, halusta luoda uutta ja muodostaa innovatiivinen poliittis-taiteellinen etuvartio, näistä impulsseista on menestyksen resepti saatu aikaiseksi. CPI suorastaan säteilee nuorekasta dynaamisuutta, seikkailunhalua ja mukaansatempaavaa aatteen paloa. 
 Elämä on suurin seikkailumme ja siihen tulee heittäytyä koko voimallaan ja tarmollaan, CPI tuntuu sanovan. He ihannoivat ja emuloivat historiallisen fascismin alkuvaiheita, jolloin se todella muodosti täysin uuden ja vallankumouksellisen vaihtoehdon. Nyt pyrkimys on sama, se käy ilmi jo järjestön motosta, Riprendersi tutto , ”otetaan kaikki takaisin”. He poimivat avoimesti ja ennakkoluulottomasti vaikutteita sieltä, mistä he niitä löytävät ja luovat uusia synteesejä. He yhdistelevät taitavasti taidetta, politiikkaa, kulttuuria ja yhteisöllistä toimintaa. 
 Kaikki inhimmillisen elämän sfäärit voivat löytää ilmaisun kanavia järjestön toiminnassa, taiteessa ja propagandassa. CPI pitää myös huolen siitä, että he eivät ainoastaan takerru epäkohtiin, vaan myös määrittävät agendan aloitteellisella ja ennen kaikkea näyttävällä toiminallaan. He eivät tyydy pelkästään reagoimaan vaan ottavat aloitteen itselleen. Samalla kun Euroopan kansallismieliset puolueet ja järjestöt näivettyvät omaan pessimismiinsä, Italian CasaPound valloittaa optimismillaan. 
 Suora toiminta on tärkeässä roolissa, ja se on myös suuri keskeinen syy järjestön menestykseen. Jos jossain on samaan aikaan asuntopula ja tyhjiä kaupungin rakennuksia, CPI valtaa rakennuksen, kunnostaa siitä asumiskelpoisen ja antaa sen italialisille asunnottomille. Jos jossain tapahtuu maanjäristys, CPI rientää paikalle auttamaan, jakamaan ruokaa ja pystyttämään hätämajoituksia. Jos sinulla on lain kanssa ongelmia, voit soittaa CPI:n päivystävään puhelimeen ja saada lakimiehen sinua neuvomaan. Poliittiset julistukset jäävät ontoiksi ilman niitä tukevaa toimintaa. 
 Moni kommentoija, varsinkin liikkettä poliittisesti vastustava sellainen, on kiinnittänyt analyyseissään suurta huomiota siihen seikkaan, että monet CPI:n metodeista ovat tuttuja myös italialaisen vasemmiston keskuudesta, ja ovat selittäneet suosion johtuvan osaksi tästä ’plagiarismista’. Tämä ei kuitenkaan tee CPI:stä ainutlaatuista, sillä järjestö ammentaa pitkästä italialaisesta ’sosiaalisen oikeiston’ ( destra soziale ) perinteestä. Fascismilla on Italiassa syvät juuret, myös tavallisen kansan keskuudessa, eikä Mussolinia ja hänen hallintoaan nähdä mitenkään yksiselitteisen negatiivisena ajanjaksona, kuten Suomessa on totuttu ajattelemaan. 
 CPI:n poliittinen ennakkoluulottomuus ja itsevarmuus hämmästyttää monia. Tapa, jolla järjestö poimii vaikutteita yli puolue-, aate- ja kulttuurirajojen tietenkin harmittaa dogmaattisia puhdasoppisia molemmin puolin. CasaPoundilla ei kuitenkaan ole tapana pyydellä anteeksi poliittisia näkemyksiään tai esteettisiä valintojaan, ja hyvä niin. 
 Ulkoparlamentaarinen oppositio 
 Järjestö on kasvanut tasaisesti ja sillä on useita tuhansia jäseniä kaikkialla Italiassa. Eräs järjestön pitkäaikasemmista kampanjoista on Mutuo Sociale , joka liittyy myös asuntopulaan. Se on poliittinen idea, jonka mukaan valtio rakennuttaisi asuntoja, jotka myytäisin kustannushintaan italialaisille perheille. Konsepti on paitsi suosittu, myös pitkälti Mussolinin talouspolitiikkaa myötäilevä. 
 CPI:n erityispiirre on sen monimuotoisuus ja pyrkimys sisällyttämään itseensä kaikki elämän osa-alueet. Järjestöllä on oma jalkapallojoukkue, jääkiekkojoukkue, vuoristokiipeilyseura, sukellusseura, taitelijakollektiivi, taidesuuntaus nimeltä Turbodinamismo (jossa on aistittavissa viime vuosisadan futurismin räjähtävää henkeä), teatteriryhmä, useita kirja-, vaate- ja musiikkikauppoja, kustantamo, aikakauslehtiä, baareja ja niin edelleen. Politiikka on heille vain osa kokonaisuutta, johon yhdistyy mutkattomalla ja jännittävällä tavalla niin kulttuuri, taide kuin urheilukin. Gianluca Iannone avasi toiminnan tarkoitusta ja perustaa Alternative Rightille antamaassaan haastattelussa: 
 On ehdottoman tärkeää tuottaa omaa vastainformaatiota ja ottaa tila haltuun. On tärkeämpää luoda laaja kannattajakunta ja verkosto kuin keskittyä vaaleihin. Vaaleissa joutuu kilpailemaan suurta rahallista tukea nauttivia ryhmittymiä vastaan ja muutamalla läpi menneellä ehdokkaalla ei muuteta mitään. Meille politiikka on yhteisö. Se on haaste ja se on tunnustus. Meille politiikka on pyrkimys parempaan joka päivä. Siksi sanomme, että jos sinua ei näy, et ole paikalla. Siksi me olemme kadulla, verkossa, kirjakaupoissa, kouluissa, yliopistoissa, lukioissa, vuorten huipuilla tai lehtikioskeilla. Siksi tuotamme kulttuuria, teemme sosiaalityötä ja urheilemme. Se vaatii jatkuvaa työtä. 
 Vuonna   Abruzzon aluetta kohtasi maanjäristys, joka aiheutti alueelle hätätilan. CasaPoundin militantit olivat ensimmäisinä paikalla, ennen valtion pelastustoimenpiteitä, tarjoamassa puhdasta vettä, ruokaa, huopia, ensiapua ja hätämajoitusta sekä auttamassa alueen puhdistamisessa ja raunoiden raivaamisessa. Järjestö sai kehuja alueen paikallishallinnolta, joka otti kiitollisena vastaan kaiken tarjotun avun ja arvosteli niitä, jotka vaativat hylkäämän avun poliittisen korrektiuden nimissä. Tästä kokemuksesta syntyi La Salamandra (”salamanteri”), eräänlainen hätäapuprojekti, joka asettui pysyväksi osaksi CPI:n toimintaa. 
 Tänä vuonna La Salamandra on osallistunut Emiliassa sattuneen maanjäristyksen humanitääriseen avustustyöhön, jonka osana se majoitti väliaikaiseti useita kotinsa menettäneitä perheitä teltoissaan. CPI:n muista sosiaalisista kampanjoista mainittakoon Tempo di Essere Madri (”aikaa äitiydelle”), jonka tarkoituksena on parantaa työssäkäyvien äitien osaa. Muita merkittäviä sidonnaisjärjestöjä ovat CPI:n opiskelijajärjestö Blocco Studentesco sekä ammattiyhdistys Blocco Lavoratori Unitario (BLU). 
 Ensimmäinen vuosikymmen CPI:n toiminnassa on kulunut siis käytännössä katsoen kokonaan ulkoparlamentarismin merkeissä. Sinä aikana on kuitenkin rakennettu aineellinen ja ideologinen perusta todelliselle poliittiselle vaihtoehdolle. CPI:n johdossa on nähty, että voidakseen menestyä liikkeen on oltava fyysisesti läsnä ihmisten elämässä, muutenkin kuin vain kerran muutamassa vuodessa vaalien aikaan. 
 Aineellinen perusta on luotu itsenäisen liiketoiminnan varaan. Liike pyörittää useita kauppoja, ravintoloita, se järjestää keikkoja ja tapahtumia, joiden tuotot menevät liikkeen toimintaan. Tämän ansiosta vannoutuneet aktivistit ja militantit pystyvät olemaan la rivoluzionen leivissä kokopäiväisesti ja resursseja riittää myös sosiaalisiin aloitteisiin ja toimintaan. 
 Tapaus Zippo ja solidaarisuus yli rajojen 
 CPI:llä on kannatusta myös oman maansa ulkopuolella, se kävi selväksi viimeistään Alberto Palladinon pidätyksen, oikeudenkäynnin ja tuomion myötä. Palladino, jota kutsutaan nimellä Zippo, on ollut aktiivinen niin CPI:ssä kuin sen opiskelijajärjestössä, ja hän on osallistunut liikkeen avustustyöhön Burmassa. 
 CPI:n toiminta ulottuu Italian ja jopa Euroopan rajojen ulkopuolelle Solidarité Identités -järjestön kautta. Burman vainottu Karen-kansa on useamman vuoden ajan ollut tärkeä avustuskohde. Yksi perustelu juuri Karennien auttamiselle on se, että he ovat yksi harvoja alueen kansallisuuksista, jotka eivät sotkeudu ihmis- ja huumekauppaan. Myös Kosovon ahtaalle ajettu serbivähemmistö on saanut apua solidaarisilta italialaisilta, jotka ovat olleet yhteistyössä Kosovon ortodoksisen kirkon edustajien kanssa. 
 Viime syksynä Burmasta palattuaan Zippo pidätettiin epäiltynä poliittisen vastustajan pahoinpitelystä. Tarinan mukaan Demokraattisen Puolueen aktiivit olivat liimailemassa julisteitaan kadulla, kun monipäinen naamioitunut porukka kävi kimppuun mailoin ja nyrkein. Kaikki eivät kuitenkaan olleet naamioituneita, sillä yksi hakatuista onnistui tunnistamaan Palladinon, joka tunnetaan alueella hyvin ja joka kertomuksen mukaan oli ainoa, joka ei peittänyt kasvojaan. Tämä siis Demokraattisen Puolueen mukaan, jota vastaan CPI kilpailee Rooman tulevissa vaaleissa. 
 Tämä silminnäkijälausunto riitti tuomioon, jota edelsi pitkä tutkintavankeus ja kotiaresti esitutkinnan ja oikeudenkäynnin aikana. Luonnolliseti CPI järjesti useita tukimielenosoituksia ja muita tempauksia kiinnittääkseen huomiota oikeusprosessiin, joka heidän mukaansa oli farssinomainen ja luonteeltaan poliittinen alusta loppuun saakka. 
 Tapaus herätti mielenkiintoa myös Italian ulkopuolella. Eri puolilla Eurooppaa lukuisat myötämieliset ryhmittymät järjestivät omia tukimielenosoituksiaan ja levittivät tietoa tapauksesta. Myös Suomessa nähtiin pienimuotoinen mielenosoitus Italian suurlähetystön edustalla huhtikuussa  , kun Musta Sydän -kollektiivin aktivistit kokoontuivat ilmaisemaan tukensa Palladinolle ja halveksuntansa oikeusprosessille. Palladino tuomittiin lopulta yli kahden ja puolen vuoden vankeuteen varsin heppoisin perustein. 
 Mukaan edustukselliseen poltiikkaan 
 Huomattavaa tässä Italian mallissa on se, että CPI on viimeisen vuosikymmenen aikana pyrkinyt ja osallistunut hyvin rajallisesti edustukselliseen politiikkaan. Yksittäisiä CPI:n jäseniä on ollut ehdolla paikallisvaaleissa mm. Forza Nuovan riveissä, mutta liikkeenä CPI on pysytellyt selkeästi edustuksellisen politiikan ulkopuolella. 
 Nyt liike on kuitenkin lähdössä liput hulmuten ja avoimin tunnuksin mukaan Rooman paikallispolitiikkaan omalla ehdokaslistallaan. Juuri Roomassa CPI:llä on vahva jalansija. Maan pääkaupungissa sijaitsee useita CPI:n kauppoja ja muita liikkeitä, sosiaalisia keskuksia ja valtakunnallinen päämaja. Lähtö paikallispolitiikkaan noudattaa hyvin liikkeen aikasempaa linjaa, jossa pääpaino on ollut enemmän teoissa kuin sanoissa. Taustalla oleva ideologia ja teoria jää ontoksi ilman käytännön antamaa esimerkkiä. Paikallispolitiikassa pääsee vaikuttamaan vahvimmin ihmisten arkeen. Roomassa järjestetty suuri mielenosoitus voidaankin nähdä osana kunnallisvaalikampanjaa. 
 CPI on kritisoinut Rooman pormestareita, niin nykyistä Gianni Alemannoa kuin häntä edeltänyttä vasemmistolaista Walter Veltronia . Liike tuki viime vaaleissa oikeistolaista Alemannoa, joka on itsekin kuulunut aikaisemmin Movimento Sociale Italiano -puolueseen, mutta on joutunut pettymään hänen hallintokaudellaan harjoitettuun politiikkaan. Tästä syystä CPI:llä on oma ehdokas pormestariksi, joka myös valitaan Rooman paikallisvaaleissa. Vaalitaisto käydään ensi vuoden puolella, huhtikuussa  . 
 Iannone perusteli päätöstä lähteä mukaan politiikkaan seuraavasti: “Viime vaaleissa tuimme Alemannoa ja saimme pettyä pahasti: ei yhtään lisäystä julkisen hallinnon asuntorakentamiseen, ja kaupunki on taas luisunut asuntokeinottelijoiden käsiin. Sama tapahtui Veltronin kaudella. Olemme päättäneet mennä ehdolle ottaaksemme etäisyyttä niin vasemmalle kuin oikeallekin.” 
 Kotilo kuoriutuu 
 Monet ovat nähneet liikkeen siirtymisen edustukselliseen politiikkaan merkkinä siitä, että CPI haluaa uudistua ja muuttua vakavasti otettavaksi poliittiseksi toimijaksi. Tulkinta on varmasti oikean suuntainen, sillä CasaPound haluaa olla mukana kaikessa , siispä myös edustuksellisessa politiikassa. Ja kaiken, minkä se tekee, se tekee intohimolla ja antaumuksella. Mistään puolittaisesta yrityksestä siis tuskin on kysymys. 
 Jälkiviisauden turvin olisi houkuttelevaa nähdä liikkeen tähänastinen taival esityönä ennen varsinaista politiikkaan osallistumista. Lienee kuitenkin selvää, että CPI jatkaa oman filosofiansa viitoittamalla tiellä, eikä se ole muuttumassa puhtaasti parlamentaariseksi. Valtuustot ja parlamentit ovat vain seuraava valtaus. 
 Yksi asia on ainakin varma: vasemmistolaiset ja muut antifasisteiksi tunnustautuvat poliittiset toimijat ja vaikuttajat ovat kenties suurimman haasteensa edessä. CPI jatkaa kasvamistaan ja osoittaa esimerkillään, että avoimesti fascistiseksi tunnustautuva, anteeksi pyytelemätön liike voi kasvaa ja menestyä oman aikakautemme politiikassa. Mitä suuremmaksi CPI kasvaa, sitä pienemmäksi kutistuvat sen poliittisten vastustajien mahdollisuudet hankaloittaa sen toimintaa. CPI on heille pelottava myös siitä syystä, että se toimii esimerkkinä kansallismielisille järjestöille Italian rajojen ulkopuolella. 
 Toinen kysmys on se, kuinka Välimeren rannoilla syntyneen, räiskyvän, aggressiivisen ja uhmakkaan konseptin soveltaminen onnistuu muualla, saati sitten pohjoisen stoalaisessa Suomessa. Kiinnostusta ainakin tuntuisi löytyvän, sillä vierailihan liikkeen johtohahmo Gianluca Iannone yhtyeineen Suomessa lokakuussa vuonna  . 
 Historiaa tuntevat muistavat, että myös sotienvälisenä aikana, jolloin Suomessa vaikutti voimakas ja kotikutoinen oikeistoradikaali liike, katsottiin ennemmin Italian kuin Saksan suuntaan poliittisen inspiraation toivossa. Niin taitaa olla tänäkin päivänä. 
 (Kirjoitus on ensimmäinen osa Sarastuksen kaksiosaisesta CasaPoundia käsittelevästä kirjoitussarjasta. Seuraava osa käsittelee liikkeen opiskelijajärjestö Blocco Studentescosta.) 
 Alarik Notis on silmät ja korvat auki maailmaa seuraava parikymppinen media-alan opiskelija pääkaupunkiseudulta. Harrastuksiin kuuluvat kirjallisuus, historia, politiikka, urheilu ja yleinen ihmettely. 


 Monet Euroopan yliopistot tarjoavat erittäin ansioituneelle tohtorin koulutuksen huippuluokkaa yliopistojen ja erittäin päteviä ja ammatillinen tiedekunnan. On monia ohjelmia ja yliopistot eri puolilla Eurooppaa, että opiskelijat voivat tutkia harkittaessa PhD Euroopassa. 
 PhD-Euroopassa, ohjelman kustannuksia, aikaa ja rakenne vaihtelevat maan ja erityisesti yliopisto. Yleensä kestää vähintään   vuotta, täydentää PhD Euroopassa, ja sarjan tutkimuksia ei yleensä tarvita, koska ne ovat muiden maiden, kuten Yhdysvalloissa. On olemassa erilaisia ​​vaihtoehtoja vastaamaan oppilaan tarpeiden mukaan luettuina optiot etäopiskelua opiskelijoille, jotka eivät voi sitoutua kokopäiväisesti. 
 PhD Euroopassa on jännittävä paikka koulutukseen. On niin monia kulttuurisesti ja älyllisesti stimuloiva opiskelupaikkojen jossa opiskelijat voivat saada aidosti kansainvälistä kokemusta ihmisten kanssa eri puolilta maailmaa.Tutustu alla olevista vaihtoehdoista ja löytää PhD Eurooppa-ohjelman etsit! 
 Kaikki 

 Kaikki 
 Pace 

Osa-aikainen   -   vuotta Avoin ilmoittautuminen Yhdistynyt kuningaskunta  
 Hankkia tiedot, taidot, itseluottamus ja akateemisista olla johtavassa asemassa Korkeakoulujen ympäri maailmaa. Meidän  % verkossa kasvatustieteiden tohtori - hyväksyy integroitu kokonaisvaltainen lähestymistapa oppimiseen ja [+] 
 Parhaat PhD-ohjelmat Eurooppa  . Hankkia tiedot, taidot, itseluottamus ja akateemisista olla johtavassa asemassa Korkeakoulujen ympäri maailmaa. Meidän  % verkossa kasvatustieteiden tohtori -  hyväksyy integroitu kokonaisvaltainen lähestymistapa oppimiseen ja keskitytään uusiin käytännön, tutkimuksen ja johdon ajattelua sisällä korkeakoulutuksen toimintaympäristön. Ohjelmassa painotetaan kehitys syvä ymmärrys yliopistojen toimivat maailmanlaajuisessa kontekstissa, koska paikkoja oppimisen ja oppimisen instituutiot. Pääpaino on käytöstä ammatillista tietämystä, akateemisen ja poliittisen kirjallisuuden ja julkaistaan ​​ja henkilökohtaista tutkimusta edistämään johtaja ytimessä institutionaaliseen kehitykseen. Vastaava asema on ammatillinen tohtorin keskitytään Korkeakoulujen kuin maailmanlaajuinen yritys. Opetussuunnitelma EDD on valmistettu kansainvälisestä näkökulmasta - käyttäen tutkimus, tapaustutkimuksia, politiikan ja akateemisen kirjallisuuden kansainvälisistä lähteistä - täydentää kansainvälistä kokemusta. Moduulit ovat ihmisten johtamisen, politiikka ja institutionaalinen muutos,  Leadership ja kansainvälistyminen ja vaikutus Global Trends. Rinnalla ydinmoduulien opiskelijat kukin kirjoittaa Jatko kehittämissuunnitelman (DDP) pohditaan niiden kehittyminen jatko harjoittajia ja tutkijoita. Pääsyvaatimukset kuuluu Masters tutkinnon tunnustettu laitos, ja vähintään kahden vuoden työkokemus, mukaan lukien vähintään vastuuta koordinoinnista ja hallinnoinnista aktiivisuutta kollegansa. Opiskelijalla on oltava käynnissä soveltamisala vuorovaikutuksessa muiden Korkeakoulujen ammattilaisia, ja tehdä tutkivan harjoituksia opetusympäristössä täydentämiseksi arvioinnin tehtäviä ohjelmasta. [-] 

 Opetus kampuksella Kokopäiväinen Osa-aikainen   vuotta September   Intia Delhi Kiina Shanghai Yhdysvallat New York Ranska Paris Etelä-Afrikka Kapkaupunki Brasilia Sao Paulo +   lisää 
 ISM PhD valmistelee kokeneita ja erittäin motivoituneita liike-elämän ammattilaiset ryhtyä uran sitoutuneiden opetus ja alkuperäinen tutkimus korkeakoulujen [+] 
 Omaan tahtiin PhD 
 Filosofian tohtori (PhD) ohjelma on suunniteltu kahdenlaisia ​​ehdokkaille: kokeneiden yritysjohtajien jotka haluavat "antaa jotain takaisin" ja auttaa kehittämään tulevaisuuden yritysjohtajia tulemalla tehokas opettajat; ja innovatiiviset opettajat ja / tai tutkijat päättänyt tehdä vaikutuksen edistämällä kehontuntemus heidän valitsemassaan aloilla. Tohtorintutkinto oppia tekemään eron kautta kirjoittaminen, puhuminen, opetus, tutkimiseen, konsultointi ja yrityksen yritysidea. 
 Ohjelma korostaa ymmärrystä hallintaan, koska se on harjoiteltu ja tulkitaan organisaatioissa, aloilla, ja kulttuureista. Jokainen ehdokas kehittää tutkimusta ja opetusta taitoja luoda ja edistää uusia näkökulmia hoitokäytäntöä. Se on suunniteltu korostamaan opetussuunnitelman johtajuutta ja keskittyä soveltavaan ja teoreettista tutkimusta, joka parantaa opetuksen ja oppimistulosten.... [-] 
 LUISS Guido Carli University 
 Opetus kampuksella Kokopäiväinen   vuotta October   Italia Rooma 
 PhD ohjelma  opetetaan italialainen, on suunnattu tarjoaa kehittyneen kolme vuotta opintojen joka yhdistää sekä teoreettista että käytännöllistä oikeudellisten ja sääntelyyn liittyviä kysymyksiä markkinoita ja liiketoiminnan kansallinen, eurooppalainen, kansainvälinen ja vertailevasta näkökulmasta. Ohjelma perustuu paitsi analyysiin asianomaisten teoreettisten mallien lisäksi myös ratkaisemaan käytännön ... [+] 
 Parhaat PhD-ohjelmat Eurooppa  . PhD ohjelma , opetetaan italialainen, on suunnattu tarjoaa kehittyneen kolme vuotta opintojen joka yhdistää sekä teoreettista että käytännöllistä oikeudellisten ja sääntelyyn liittyviä kysymyksiä markkinoita ja liiketoiminnan kansallinen, eurooppalainen, kansainvälinen ja vertailevasta näkökulmasta. Ohjelma perustuu paitsi analyysiin asianomaisten teoreettisten mallien lisäksi myös ratkaisemaan käytännön tapauksissa. Ohjelma, jossa käsitellään kysyntää erittäin päteviä ammattilaisia, varmistetaan, että jatko nousta huomattavan tason akateemista ja tutkimuksen autonomia sekä riittävän kapasiteetin arvostelun ja analyysiä. Tutkimuksen kautta, akateemista toimintaa sekä seminaareihin ja kurssien opiskelijat työskentelevät hankkimisesta vahvan akateemisen pohjan yhteisiä kaikille alueille erikoistumista. Siksi jatko-opiskelijat on pystyttävä tutkia ja analysoida perusteellisesti, poikkitieteellistä, teoreettisen ja empiirisen tutkimuksen aiheita ohjelman. Opiskelijat viettävät  /  kuukautta ulkomailla: ulkomaisen yliopiston tai tiedeinstituutti jossa he voivat ansaita vaadittua opintopistettä. Pääsyvaatimukset Sisäänkäynnille tarkoituksena on vahvistaa hakijan tiedot, hänen / hänen soveltuvuus tieteellistä tutkimusta, ja onko PhD Ohjelman tutkimusaiheita ovat sopivia ehdokas. Sisäänpääsy perustuu: Arviointi ehdokkaan koulutus ja muut merkitykselliset tekijät ansioluettelo; Arviointi julkaisujen toimitettu; Arviointi tutkimushanke toimitettu, ottaen huomioon myös opetussuunnitelmien joita PhD ohjelma; Kun ansioluettelo ja tutkimushanke ovat saaneet myönteisen arvion, ehdokkaat ottaa kirjallinen tentti mukaisesti määriteltyjen kriteerien hakuilmoituksessa. Vuonna kirjallinen koe, ehdokkaat voivat valita kuudesta aiheita, riippumatta niiden tutkimushanke. Erityisesti kaksi ryhmää aiheita tunnistetaan kunkin opetussuunnitelman. Kullekin ryhmälle aiheita, yksi aihe on valittu kolme aihetta komission ehdottamia, joukossa erityisiä aiheita. Non-Italian kansalaisten ja Italian kansalaisia, jotka asuvat ulkomailla voi kirjoittaa tentti Englanti. Kuitenkin aikana suullinen koe niiden on osoitettava, että heillä riittävät tiedot Italian; Suullinen koe liittyvä tutkimushanke toimitettu ja siihen liittyvistä aiheista ja kysymyksistä. Hakijoiden on myös osoitettava hyvä taito Englanti. Suuntaviivat kirjallinen koe Vuonna kirjallinen koe, ehdokkaita pyydetään kirjoittamaan esseen yhteen aiheeseen että he voivat valita kuudesta piirretty aiheista riippumatta tieteellisen alan tutkimushanketta. Tarkemmin: Kunkin kolmen PhD opetussuunnitelmien kaksi Fields, kuten alla on esitetty, tunnistetaan. Tämä tarkoittaa, että kaiken kaikkiaan on kuusi Fields; Jokaiselle Field, yksi aihe on peräisin kolmesta eri aiheista komission ehdottamaa joukossa erityisaiheena tunnistettava kaikkien Field (katso luettelo kunkin kentän). Hakijat eivät haastetaan ottamaan kirjallinen koe aikaisintaan   päivän kuluttua julkaisemisesta kyseisten myönsi kokeen osalta. Non-Italian kansalaisten ja Italian kansalaisia, jotka asuvat ulkomailla voi kirjoittaa esseen Englanti. Kuitenkin ne on osoitettava, suullisessa tentti, riittävät tiedot Italian. [-] 
 Zaragoza Logistics Center 
 Opetus kampuksella Kokopäiväinen   vuotta August   Espanja Zaragoza 
 Päätavoitteena PhD Ohjelman Logistiikka ja toimitusketjun hallinta on kehittää erinomainen tutkijoita, jotka jatkavat erottaa uran tutkimukseen ja koulutukseen. Opiskelijat työskentelevät intensiivisesti meidän tiedekunnan luoda uutta tietoa kiinnostavien alojen kuten toimitusketjun koordinointi, varaston hallinta, toimitusketjun rahoitus, toimitusketjun riskien hallintaa ja turvallisuutta, ja toimitusketjun innovaatio. [+] 
 MIT Zaragoza PhD Program Logistiikan ja toimitusketjun hallinta Päätavoitteena PhD Ohjelman Logistiikka ja toimitusketjun hallinta on kehittää erinomainen tutkijoita, jotka jatkavat erottaa uran tutkimukseen ja koulutukseen. Opiskelijat työskentelevät intensiivisesti meidän tiedekunnan luoda uutta tietoa kiinnostavien alojen kuten toimitusketjun koordinointi, varaston hallinta, toimitusketjun rahoitus, toimitusketjun riskien hallintaa ja turvallisuutta, ja toimitusketjun innovaatio. Ensimmäisen ja toisen vuoden jatko-opiskelijat yleensä täydellinen PhD tason kursseja MIT-Zaragoza International Logistics Program, kuten todennäköisyys ja stokastiset prosessit, empiirisiä menetelmiä, kokonaisluku ja dynaaminen ohjelmointi, varastonhallinta ja peliteorian. Toinen vuosi jatko-opiskelijat viettävät lukukauden MIT ja on mahdollisuus opiskella muissa johtava liiketoiminnan ja tekniikan kouluissa. Väitöskirja vaatii tyypillisesti kaksi vuotta. Lopussa toisen vuoden opiskelijat on läpäistävä kattava täyttäviä tentti, kun opiskelija tulee ehdokas PhD ja keskittyy väitöskirjatutkimuksen. Ohjelma tarjoaa opiskelijoille seuraavasti: Opintotuki Monikulttuurinen akateemista  Masters Tiedekunnan verkko voimakkaiden valtakirjansa Virallinen PhD tutkinto yliopiston  Todistus MIT Lopputulos omistautumista Tällä kokopäiväinen ohjelma noudattaa korkeimmat kansainväliset laatuvaatimukset Uudet jatko-päässä tiukka tunnustuksia prosessi, jatkuva korkean suorituskyvyn ohjaus prosessi, kattavaan tentti ja väitöstilaisuus, joka mahdollistaa tutkinnon ottaa tiedekunnan asemia johtavissa yliopistoissa ympäri maailmaa tai tullut innovaatiojohtajat kansainvälisille yrityksille. ENSIMMÄINEN VUOSI Uralla (voi muuttua)  matemaattinen ohjelmointi  ja  Tilastot ja todennäköisyys mallit. Quarter   empiiriset menetelmät Ekonometrian Varastonhallinta. valittavia ZLOG    Toinen vuosi Uralla Kurssit riippuu tutkimusala edun opiskelijoille. Sisäänkäynnille Lukuvuoden  -  on nyt aukiTALOUDELLINEN TUKI Kaikki myönsi jatko-opiskelijat ovat oikeutettuja taloudellista tukea, kannalta apurahan kattamaan opetusta ja stipendi elinkustannuksia tai rahoitusta yritysten tai organisaatioiden, jotka tukevat tutkimuksen ZLC tai täyden stipendin. Lisäksi rohkaistaan ​​myönsi jatko-opiskelijat etsiä muita ulkoista rahoitustukea. Apulaisopettajatoiminto Assistentin tarjotaan kattamaan opetusta ja stipendin elinkustannuksiin: RA (tutkimusassistentti): Se voidaan tarjota, kun saataville tutkimushankkeista, alkaen  . vuosi. TA (Assistentti):  . vuosi ja sen jälkeen riippuen opetus valmiuksia. Ehdokkaat voivat myös saada avustusta niiden maiden, EU: n, tutkimuslaitokset, yksityiset yritykset jne "PHD LOGISTIIKAN ja toimitusketjun hallinnan" ohjelma tukee Euroopan sosiaalirahaston, osallistuvat toimenpideohjelman  - . MAKSUT Kansainvälinen ZLC Opetus  . vuosi:  .  €  . vuosi:  .  € *  . vuosi:   €  rd vuosi:   € Yhteensä:   € (  vuotta) * Opiskelijat, jotka läpäisseistä täyttäviä tentti  . vuoden jälkeiseen, saavat Certificate in Research logistiikan ja SCM, mistä ZLC ja MIT-Zaragoza International Logistics Program. [-] 
 Sales Manager Akademie am Studienzentrum Hohe Warte 
 Online Osa-aikainen   vuotta October   Itävalta Wien 
  tutkimuskeskuksessa on ominaista vastaamalla yksilölliset vaatimukset ja opiskelijan tarpeita. Keskimääräistä menestys ja tyytyväisyys oli valmistuneiden perustuu menetelmiin pienryhmätyöskentelyä ja vuorovaikutteisen oppimisen ja opetuksen korkealla akateemisella tasolla liittyy suoraan käytännön päivittäistä työtä opiskelijoiden. [+] 
 Parhaat PhD-ohjelmat Eurooppa  . Tutkimus Centre Hohewarte (SHW) tekee yhteistyötä menestyksekkäästi vuosia yliopistojen kotimaassa ja ulkomailla alan jatko opinto-ohjelmia. Tarjouksen Tämän PhD ohjelma kuvastaa nykyisen koulutuksen suuntaus myös tutkintoja Euroopan rajojen ovat laskeneet. Uusi Euroopan korkeakoulutusalueen on myös tutkimuksen keskus Hohewarte tuntuu kytketty.  tutkimuskeskuksessa on ominaista vastaamalla yksilölliset vaatimukset ja opiskelijan tarpeita. Keskimääräistä menestys ja tyytyväisyys oli valmistuneiden perustuu menetelmiin pienryhmätyöskentelyä ja vuorovaikutteisen oppimisen ja opetuksen korkealla akateemisella tasolla liittyy suoraan käytännön päivittäistä työtä opiskelijoiden. Yleisö ja Edellytykset kohderyhmä Kohderyhmä Tämän jatko ohjelman korkeakoulututkinnon suorittaneet, joiden tutkinto toisesta akateeminen taso (Master, kandidaatin + Master, insinööri) tai vastaavan akateemista koulutusta, jotka haluavat ylempi pätevyys ja haluavat toteuttaa edistämisen osa-aika lähitulevaisuudessa. Pääsyvaatimukset Opiskelijasta hakijoiden on Korkeakoulututkinto   op Laajuus (maisteriksi, kandidaatin ja   maisterin  ) tai osoittavat vertailukelpoisia akateemista koulutusta. Hyväksymismenettely Tunnustukset seuraavat asiakirjat on toimitettava: CV englanti todistetut jäljennökset valmistumisen (tutkintotodistus todistus, tutkintotodistuksen Diploma Supplement) Väitös Luonnos: Framework projektikuvaus aiheesta väitöskirja (laajuus   sivua) kopio passista Tutkimus organisaatio ja opetussuunnitelma Tutkimuksen sisältö Tällä osa-aikainen jatko-ohjelma on räätälöity kohderyhmän. Lisäksi Dissertantenseminaren ja seminaareja pakollisia ja valinnaisia ​​aineita tieteellinen toiminta käsittää pääasiassa laatimiseen opinnäytetyön ja tutkimustulosten julkaisemista arvostetuissa kansainvälisissä tiedotusvälineissä sekä aktiivista osallistumista tieteellisissä konferensseissa. tutkimus ohjelma Kurssit voi osallistua verkossa tai luokkahuonetunteja ja esitetään useimmiten Englanti. Pakolliset aineet: Makrotaloustiede ja  Määrällisiä menetelmiä liikkeenjohdon tutkimukseen Valitut lukuja Management Valitut lukuja Business Management Kaksi valittavien: Taloushallinto I Financial Management II Menetelmät optimointi Business Management innovaatiojohtaminen markkinoinnin johtaminen strateginen HRM Yksittäiset koostumus tutkimuksen ohjelma toteutetaan kuullen akateemisen ohjaajan. Opetussuunnitelma sisältää yhteensä   pakollista ja   valinnaisia ​​kursseja. Julkaiseminen tutkimustulosten väitöskirjan aihe kansainvälisen kaupan media on pakollista. Väliaikainen Opinnäytetyön tulosten esitellään tieteellisissä konferensseissa. Tutkinnot Thesis tutkimus: Voidaan varastoida aikaisintaan ensimmäisen vuoden jälkeen, jos siihen mennessä vähintään   opintopistettä oli toiminut. Väitös puolustus: Päätteeksi Tutkimuksen esitti väitöskirja ennen komitean yliopiston puolustaa johdon. tutkielma Tutkinto: Philosophiae tohtori (PhD.) Otsikon myönnetään Akatemian Management Bratislava.  on akkreditoitu yksityinen college slovakki. Tämä jatko-ohjelma  on osa-aika tutkimukseen perustuvaa akateemista koulutusta johtajille teollisuuden ja hallituksen. Saavutettuaan sopiva tieteellinen pätevyys, tämä kurssi johtaa neljän vuoden jatko Philosophiae tohtori (PhD.). väitöskirjan aihe Painopiste jatko-ohjelma on alusta alkaen laatimista koskevan opinnäytetyön sekä rinnakkain Begleitstudium että riippumaton tutkimus (väitöskirja tutkimus) sulkeutuu. Väitöskirja on noin   - sisältävät   sivua. Sen varmistamiseksi, että hyöty edellinen käytännön työ keskittyy väitöskirja, temaattisen ajatuksia PhD yhteistyössä tieteellisen valvojat ovat pitkälti integroitu tohtorin projektin. Tällä tavalla asianmukainen ammattikäyttöön akateemisen työn ja helpommin hallittavissa pituus Tutkimuksen ovat mahdollisia. Studienleistung Väitös: noin  -  sivua  -   julkaisuja tieteellisissä lehdissä Osallistuminen  -  Science Kokoukset Scientific (opetus) aktiivisuus [-] 

 Opetus kampuksella Kokopäiväinen Osa-aikainen August   Yhdistynyt kuningaskunta Canterbury 
 Maisteriohjelmat Kent Business School ohjaavat kansainvälisen tutkimuksen ja merkitystä. Ohjelmat on kehitetty laajentamaan uranäkymiäsi ja valmistaudut menestys. [+] 
 Maisteriohjelmat Kent Business School ohjaavat kansainvälisen tutkimuksen ja merkitystä. At Kent Business School Tutkimuksen koulutusohjelma tarjoaa poikkeuksellisen opiskelijoille dynaaminen tutkimus kulttuurin, valvonta yhteisöjäseniltämme yli   tutkimuksen aktiivinen akateeminen henkilöstö, laadukas resursseja ja erinomainen tutkijakoulutuksen. Tarjoamme seuraavia aihe erikoisalojen: kirjanpito rahoittaa Työmarkkinasuhteet johto Johtamistiede markkinointi Operational Research Meidän jatko-opiskelijat kaikki saavat omistettu toimistotilaa joko kannettavan tietokoneen tai PC, konferenssi rahoitusta, muodollinen tutkimusmenetelmät koulutusta ja täysi pääsy tiloihin Graduate School. Tarjoamme myös erilaisia ​​PhD apurahan paketteja erinomainen ehdokkaita. Kaikkien apurahan hakijoiden on oltava ensimmäisen luokan arvosanoin asteen (jos vielä suorittamassa maisteriohjelman) tai maisteriksi ansiokkaasti asiaa aihe ja hyvätasoinen kirjallinen tai suullinen Englanti (IELTS   tai vastaava). Kentin yliopisto PhD apurahat perustuvat kolmen vuoden Graduate Opetus apulaisopettajaharjoittelun joka sisältää taloudellisen tuen vastineeksi osa-aikaista opetusta. Tämä kattaa lukukausimaksut klo UK / EU: n luku (ja tiettyjä apurahoja voivat sisältää kansainvälisiä maksuja) sekä saadaan palkkojen ja toimeentulotukea täydellä UK Research Council nopeudella. Sovellukset omarahoitukseen opiskelijat ovat myös tervetulleita ja pienin Pääsyvaatimuksena on Merit maisteritasoisia asiaankuuluvalla aiheesta sekä meidän Englanti kielitaitovaatimukset. Pääsy Kent Business School PhD ohjelma on syyskuussa (hakuaika   päivä kesäkuuta) tai tammikuussa (määräaika   lokakuu) vuosittain. [-] 

 Opetus kampuksella Kokopäiväinen   vuotta August   Norja Bergen 
 Nuorena tutkijana NHH sinun tekee tiivistä yhteistyötä johtavien professoreiden valitsemallasi alalla, joilla on pääsy hienostunut tutkimuksen resursseja ja kukoistava henkisen yhteisö, joka auttaa kehittämään akateemisen etuja. [+] 
 Parhaat PhD-ohjelmat Eurooppa  . PhD at NHH PhD ohjelma NHH on suunniteltu niille, jotka etsivät erikoistumista aloilla kauppatieteellisen varten haasteellisia työtehtäviä sekä yksityisellä että julkisella sektorilla. Vaikka suurin osa tohtoreista mennä töihin akateemisten laitosten, yhä useammat valmistuneet ottaa tehtävissä hallintaan, konsultointi ja suuremmille organisaatioille. NHH PhD ohjelma tarjoaa erikoisaloista kuudessa eri aloilla: kirjanpito taloustiede rahoittaa Johtamistiede Strategia ja johtaminen Ammatillinen ja Intercultural Communication Nuorena tutkijana NHH sinun tekee tiivistä yhteistyötä johtavien professoreiden valitsemallasi alalla, joilla on pääsy hienostunut tutkimuksen resursseja ja kukoistava henkisen yhteisö, joka auttaa kehittämään akateemisen etuja. NHHs PhD ohjelma alkaa joka vuosi elokuussa. NHH väitöskirjatutkimuksen apurahat ovat täysin rahoitettu neljä vuotta erittäin kilpailukykyisin ehdoin. PhD tutkimus apurahat sisältyy sitoumus työskennellä  % opetuksen ja / tai tutkimusavustaja kouluun samalla ilmoittautunut PhD-ohjelman. Vuosipalkka varten PhD Research Apurahat on tällä hetkellä     Norjan kruunua brutto (noin €     / US   dollaria  ).  tarjoaa antelias tutkimukseen rahaa matkustaa ja konferenssi osallistumiseen, ja bonusjärjestelmä julkaisuja huippu kansainvälisissä julkaisusarjoissa. ... [-] 

 Opetus kampuksella Kokopäiväinen Osa-aikainen   vuotta October   Tšekki Praha +   lisää 
 Välttämätön määrä valmistuneista tulee toimia tutkijoiden oksat kuin Comeniology, humanistiset historia tai erikoistunut toimittajat teologisen tekstit jne. Pääosa valmistuneiden - liittyvät tiettyihin tunnustus - löytää paikkansa käytännön ammattiin eli ne tulevat korkeampi arvoisten kirkon. [+] 
 Kieli: saksa Profiilia jatko Välttämätön määrä valmistuneista tulee toimia tutkijoiden oksat kuin , humanistiset historia tai erikoistunut toimittajat teologisen tekstit jne. Pääosa valmistuneiden - liittyvät tiettyihin tunnustus - löytää paikkansa käytännön ammattiin eli ne tulevat korkeampi arvoisten kirkon. Se viestit vaativat monimutkaisia ​​koulutus, kriteerit täyttyvät nimenomaan jatko tutkimuksessa. Jotkut valmistuneet löytävät tulevaa uraa kansainvälisessä ekumeeniseen ja muun - tunnustuksellinen tai mahdollisesti kansainvälisten humanitaaristen järjestöjen ylläpitämät tai yhteistyössä yksittäisten kristillisten kirkkojen / nimityksiä. [-] 

 Sekä onlineopetusta että kontaktiopetusta Kokopäiväinen   vuotta    Sveitsi Locarno 
 Tohtori Yrittäjyyden ja innovoinnin tavoitteena on luoda kilpailukykyinen tietoon vahvistaa ennakoivaa ja innovointikykyä yksilön ja yhteiskunnan käsitellä ja hallita muutosta. Valmiuksia kaikilla tasoilla luomaan ... [+] 
 Parhaat PhD-ohjelmat Eurooppa  . Koulutusohjelmaa esitetyt vuodesta toiseen vastaa Opetus sisältää monografia kurssien ja sykliä seminaareja vastaa   CFU vuodessa ja laboratoriotoiminnan vastaten   CFU vuodessa. Opetus on jaettu integroitu valinnaisia ​​kursseja (  op valitaan ehdokkaiden joukosta eri opetussuunnitelmien) ja seminaareissa, työpajoissa ja ylimääräisiä kursseja hyväksynyt tai suositellut opetus (  CFU). Hankitut taidot lopussa tutkimusten Tietoa, ymmärrystä ja hallintaa nykyaikaisten ja tekniikoita ja taitoja erityisiä tieteellisen biolääketieteen ja terveyden Luovuus ja omaperäisyys tulkinnassa tieteellisen tietämyksen biolääketieteen ja terveyden Kykyä soveltaa tietoja tutkia ja kehittää uusia konsepteja, hypoteeseja ja hankkeisiin, jotka tuottavat uutta tietoa ja ja / tai niiden soveltamista biolääketieteen ja terveyden, sekä tekemään objektiivinen ja kriittinen analysointi erityisesti sen arviointiin ja tieteellisten tulosten oma ja muut tutkijat Analysoida ja arvioida päätöksentekoprosesseihin monimutkaisissa asioissa päätehtävät tieteellisestä, eettiset ja sosiaaliset Tietäen miten esittää ideoita, käsitteitä ja tuloksia, ovat selkeästi ja tehokkaasti kommunikoida tuloksista sekä suhteessa toimintaan "tieteellistä tutkimusta ja ammatillista ja yleisemmin osata kommunikoida positiivisesti Osoittaa riittävä kyky oppia, tasaista kehitystä sekä teoriassa että käytännössä; oltava asianmukaista menetelmiin järkeä biolääketieteen ja terveyden Osoittaa hallussaan ominaisuuksia ja taitoja, joita tarvitaan työllisyyden johtotehtävissä yliopistossa sairaaloiden, klinikoiden, lääketieteelliset tutkimuslaitokset ja itsenäiseen ammatinharjoittamiseen tutkimusalueet Kurssi on jaettu neljään opetussuunnitelmiin, joista kukin kattaa eri tutkimusalueita: fysiologia yleinen  Neurofysiologia Fysiologia hermoston ja korkeammat toiminnot Fysiologia elinten ja laitteiden Liikuntafysiologian biokemia yleinen biokemia zymurgy Cellular Biochemistry kliininen biokemia biokemiallisia tekniikoita farmakologia Farmakologian perusteet, molekyyli- farmakologian ja toksikologian Farmakologia ja Pharmacoepidemiology kliinisen farmakologian neurotiede Kokeellisissa malleissa patologian tai taustalla neurologiseen toimintahäiriöön Tunnistaminen uusia terapeuttisia aseita Neuroepidemiology ja Neurogenetics Neurofysiologian ja neuro-kuvia Moottorin ohjaus ja sensomotoriset integraatio Pääsyvaatimukset Yhden syklin tutkinto lääketieteen ja kirurgian erikoislääkäri aste yhdessä terveydenhuollon ammateissa Perustiedot Englanti Voittaminen pääsykoe Maksaminen määrätyn summan ensimmäisen vuoden Ph.D. [-] 
 
 Opetus kampuksella Kokopäiväinen   vuotta September   Kreikka Ateena 
 ELGS PhD on koulutusohjelman kestävät vähintään   vuoden jossa opiskelijat voivat suorittaa riippumatonta tutkimusta aloilla Legal Research,-analyysit, tai monitieteinen aihe. [+] 
 ELGS PhD on koulutusohjelman kestävät vähintään   vuoden jossa opiskelijat voivat suorittaa riippumatonta tutkimusta aloilla Legal Research,-analyysit, tai monitieteinen aihe. Se tukee laaja ELGS International Faculty verkosto yli   oikeudellisten ja hallinnollisten tutkijat ja käytännön että maailmanlaajuisesti ELGS "Partner yliopistot Euroopassa ja maailmassa, ja EPLO. Tärkeää on, opiskelijat ohjelman myönnetään pääsy osallistumaan EPLO tapahtumia keskeisiä aiheita EU: n lainsäädännössä ja hallintoa sekä vuorovaikutuksessa tunnettu EU-johtajat ja päättäjät. Opiskelijaa selkeä käsitys ja tietoisuus parhaiten ajan tasalla tieteellisen tutkimuksen sekä vankka asiantuntijaverkosto tukea heitä uransa jälkeen ELGS. Lopputulos asuinpaikkavaatimus on edellytys tämän verran, mutta opiskelijat voidaan vaatia osallistumaan useita koulutustilaisuuksia koko ohjelma, joka järjestetään EPLO tiloissa Kreikassa. Ensimmäinen koulutustilaisuus esittelee opiskelijat kehittyneitä tutkimusmenetelmiä, kun peräkkäisen istuntoja keskittyvät ohjauksen ja opetuksen taitoja. Opiskelijat ovat myös odotetaan osallistua opetukseen, seminaareihin ja luentoihin, kuten nimetty niiden valvojien, ja olla aktiivisesti mukana esittäessään tutkimustuloksia konferensseissa kaikkialla Euroopassa ja suurempi maailma. Päätyttyä ohjelman opiskelijat merkitsee jopa   sanaa tutkielma. Vaikka tämä ohjelma kannustaa liikkuvuutta ja joustavuutta, opiskelijoiden odotetaan omistetaan koko ajan tohtorin opinnot. Opiskelijat, jotka työskentelevät pitäisi pystyä osoittamaan tasapaino työn ja opiskelun ja pystyä toimittamaan opinnäytetyön luotujen ajassa. ohjelman edut  PhD ohjelma on nykyaikainen ohjelma korkeimman akateemisen standardin, joka on suunniteltu joustavuutta ja liikkuvuutta ajatellen. Onnistunut hakijat osoitetaan ohjaaja, joka perustuu niiden akateemista etuja, mistä tunnettu kansainvälinen tiedekunnan Verkko on . Kansainvälinen tiedekunnan verkosto koostuu professorit ja toimijoita ympäri maailmaa, jossa opiskelijat voivat suorittaa tutkimusta laaja-eri aiheita, monissa maissa ja noin   kielellä. * *Riippuu saatavuudesta sopivan ohjaajan Ohjelmasisällön Rakenne ja ohjelman sisällöstä löytyy alla: Vuosi   Opiskelijoista kuten Työsopimuksen Research opiskelijat () Osallistu   viikkoa perehdytysohjelma lokakuun puolivälissä klo Sounion (  tuntia luokkien tutkimusmenetelmiä, tilastollisia menetelmiä, esitysten valmistelussa julkinen puhuminen) Määritä valvojan ja laatimaan työohjelman Osallistua opetukseen ja konferensseissa määritettynä valvoja Tapaamiset ohjaajan Ajot Test (  sanaa kirja tutkimussuunnitelma, Title, luonnos) Vuosi   Onnistunut opiskelijat  . vuoden etenemistä PRS PhD tila   päivän koulutusta "Miten on tutor" at Sounion (valinnainen) Avustaa ja jatko opetusohjelmia että ELGS (kotimaisille opiskelijoille) Osallistua opetukseen ja konferensseissa määritettynä valvoja Osallistu PhD Conference (vuosi   tai  ) FT Opiskelijat lähettävät vahvistuksen Test Vuosi   Tutorship Osallistua opetukseen ja konferensseissa määritettynä valvoja Osallistu PhD Conference (vuosi   tai  ) Opiskelijat myönnetty jättää anomaan Toimitus Thesis thesis Defense Tiedekunta Tiedekunta varten tohtori Legal Studies ja / tai tohtorin Governance koostuu tutkijoita ja ammattilaisille merkittävä kansainvälinen kokemus oman alansa tutkimusta. Opiskelija etsitään sopivan ohjaajan, jonka ELGS listasta jäsenten kansainvälisen tiedekunnan Verkko ja jokin asukas tiedekunnan koulun. Academic vaatimukset Opiskelijat eri puolilta maailmaa voidaan sallia seuraavat tiukan hakuprosessin. Opiskelemaan varten PhD tulisi olla ensimmäisen tai toisen luokan maisteriksi lain, valtiotieteitä, tai asiaa alan yhteiskuntatieteissä. Valioluokan opiskelijoita joiden tausta eri alan tutkimuksia tai erityisen kilpailukykyinen profiili todistus ammatinharjoittajan kokemuksen ja pitkän aikavälin omistautumista kentän harkitaan myös. Koska kansainvälistä ohjelman luonne, aste vastaavuudet määräytyy tiedekunnan hallituksen. kieli vaatimukset Kaikki opetti ohjelman osatekijät käydään Englanti kielellä. Tämän seurauksena opiskelijat Muista kuin Englanti puhuvissa maissa on todisteita niiden taso Englanti kielitaidon mukaisesti seuraavasti: TOEFL Internet-pohjainen, Pisteet   tai yli Cambridge pätevyystodistus, luokan B tai edellä Mikä tahansa muu kansainvälisesti tunnustettu testi vastaavia merkkejä Opiskelijat aikovat harjoittavat tutkimusta muulla kielellä kuin Englanti on osoitettava taso tarvittava kielitaito. [-] 

 Teeme on kansainvälinen jatko-ohjelman alussa modernin tutkimuksissa rahoittaa Euroopan unioni. Se rakentuu ainutlaatuinen yhteistyö korkeakoulututkimukseen tutkijoiden humanistisen ja kulttuurialan ja luovan alan neljässä EU-maassa (Iso-Britannia, Saksa, Portugali, Tsekin tasavalta). [+] 
 Parhaat PhD-ohjelmat Eurooppa  . Teeme on kansainvälinen jatko-ohjelma alussa modernin tutkimuksissa rahoittaa Euroopan unioni. Se rakentuu ainutlaatuinen yhteistyö korkeakoulututkimukseen tutkijoiden humanistisen ja kulttuurialan ja luovan alan neljässä EU-maassa (Iso-Britannia, Saksa, Portugali, Tsekin tasavalta). Kumppanuus edistää kulttuurienvälistä vuoropuhelua ja levittää parhaita tutkimusta historian, kirjallisuuden ja kulttuurin laajemman yhteisön. Näiltä sivuilta löydät tutkimusprofiilin, kuvaus ohjelman ja sen tavoitteet, yksityiskohdat konsortion yliopistojen ja ohjelman tukiorganisaatioiden sekä tietoa hakuprosessin. teeme  Teeme tarkoituksena on integroida tutkimuksen aiemmin vaikutus läsnä. Tärkeimpänä henkinen huolenaihe on varhaismoderni, ymmärretään kestävät c.   c.  , perustava ikä nykyisen maailmanjärjestyksen sen poliittinen jakautuminen ja taloudellisia riippuvuuksia, jossa modernin eurooppalaisen identiteetin muodostettiin yhteydessä kansakunnan rakentamisen, Imperial kunnianhimo ja siirtomaa laajennus. Opiskelijat ohjelman tuo tämän ajan merkitykselliseen suhteiden ajankohtaisia ​​kysymyksiä ja huolenaiheita keskittymällä kestävä jälkiä että varhainen moderni tekstejä ja tapahtumia vasemmalle, ja silti jättää, tämän päivän globalisoituneessa maailmassa. Historian, kirjallisuuden ja kulttuurin siis opetetaan ja tutkitaan keskeisenä muotoiluun tulevaisuudessa. Ohjelman päätavoitteena on valmistella uuden sukupolven johtavien tutkijoiden, kulttuuri- johtajia ja päättäjiä varten vaatimuksiin  . vuosisadan, jossa historialliset muistamattomuus ja kulttuuriset muistinmenetys uhata integrointi yhä verkottunut. Näihin haasteisiin puututtava painotetaan muotoja kulttuurihistoriallisesti ymmärrys - prosessit, jotka itse ovat molemmat ehdot todellisen opiskelijan kokemusta ja potentiaalia tutkimusaloista. Tutkimalla menneisyyden täysin historicized ymmärtämään esillä, ja työskentelemällä kansainvälistä joukkuetta, opiskelijat hankkivat taitoja ja taustatietoa tarpeen puuttua nykyisissä keskusteluissa maailmanlaajuisten epävarmuustekijöiden ja uuden maailman laajuisesti riskejä kulttuurin ja yhteiskunnan. Tarve saada menneisyyden ilmoittaa läsnä uusia ja olennaisesti eri tavalla on tuskallisen selvää jokapäiväisessä julkisessa keskustelussa. Esimerkiksi esillä keskusteluissa siitä "kulttuurien" ja jännitteitä paikallisten ja maailmanlaajuisten vaarallisesti sivuuttaa kokemus meidän varhaisen modernin edeltäjämme joka ensimmäisenä uskaltautui Euroopan ulkopuolisia kohdata muita kulttuureja, kansojen ja uskontojen. Lähellä historiallisia huomio osoittaa, että nämä varhaiset kohtaaminen tarinoita ei voida helposti vähentää, koska ne usein ovat yleisen käsityksen, mihin tahansa helppo ja selkeä binäärejä, kuten vastakkain "colonizer" ja "asuttaneet", kristittyjen ja "pakanat" ( usein todella muslimien, hindujen tai juutalaisia), tai välillä liikkuvien eurooppalaisten ja staattinen alkuperäiskansa. Sen sijaan, kuten historiallinen kohtaaminen olivat usein hetkiä vaihdon, vuorovaikutuksen ja jopa keskinäisen kunnioituksen, jossa molemmat osapuolet oppivat ja hyötynyt toisistaan. Teeme pyrkimyksenä on korjata tällaiset väärennetyn historian. Tällä keskittymällä niitä rajapinta menneisyyden ja nykyisyyden, ohjelma sekä edistämään historiallista tietoa yhteisten eurooppalaisten alkuperästä, edistää vaihtoa moninaisista eurooppalaisten ja ei-eurooppalaisten kulttuurien, ja tarjoavat ainutlaatuisen oppimiskokemus sekä EU ja kansainväliset opiskelijat. Se auttaa hallitsemaan kielteinen kehitys, kuten väkivaltainen nationalismi tai radikaali epäluottamus vieraiden kulttuurien, uskontojen ja kansojen että syntyy usein aikana talouskriisien ja pahentavat puute vivahteikas historiallista ymmärrystä. Samalla ohjelma rikastuttaa ja parantaa nykyistä käsityksiä eurooppalaisten identiteettien ja niiden roolia historiassa, sekä synnyttävät muutosta kansallisten kulttuurilaitosten kautta panos tietämystä ja asiantuntemusta eri kulttuureista. PHD OHJELMA teeme konsortio on sitoutunut jäsennelty, "tarpeisiin perustuvan lähestymistavan sen tohtorikoulutuskeskuksesta tunnustetaan välttämättömyys muodollinen, korkean tason yleisiä ja aihekohtaisia ​​koulutusta mukana henkilökohtaisen kehityksen suunnitelmia, jotta jatko jatkaa tehokasta, riippumatonta ja tutkimustyöhön. Koulutus ja kursseista on täysin integroitu organisaatiossa Ohjelma joka on rakennettu laaja kokemus konsortion jatko valvontaa, co-tutelle järjestelyjä, ja kansainväliset jatko yhteisöjä. Kaksi konsortiokumppanit (Kent ja FU Berlin) on tutkijakoulut jotka tarjoavat tukea ja stimuloiva monitieteinen ympäristö uran alkuvaiheessa tutkijoille. Kent Graduate School tarjoaa siirrettävien taitojen kehittämisohjelma sekä lisätukea ja opiskelumahdollisuuksia linkkien kautta toimikuntien ja muiden kansallisten ja kansainvälisten organisaatioiden kanssa. Kaikki teeme opiskelijat hyötyvät tästä lukukauden  . Dahlem tutkijakoulu Berliinissä tarjoaa ainutlaatuisen yhteydessä jatko-opiskelijoille ja järjestelmällinen koulutusohjelma kurinpidollisten, poikkitieteellistä ja siirrettäviä taitoja sekä urakehityksen toimenpiteitä. Porto ja CU Praha on pitkät perinteet tuottaa huippuluokan Humanistinen valmistuneet ja erinomaiset näytöt tutkimuksessa valvonnassa. Omistettu tieteidenvälistä tutkimuskeskukset lueteltu tutkimusprofiilista järjestää säännöllisiä seminaareja, työpajoja ja konferensseja koko lukuvuoden, usein osallistumista kansainvälisiin puhujia. Mahdollisuudet ovat olemassa lainkaan sivustoja osallistua tutkimukseen yhteyksissä ei erikseen omistettu varhaismoderni. Opiskelijat ohjelma aktiivisesti kannustaa laajentaa osaamistaan ​​ja tutkimustyötä, tehdä hyödyllisiä kansallisia ja kansainvälisiä yhteyksiä, ja harjoittaa poikkitieteellistä keskustelua, osallistumalla joidenkin tai kaikkien näiden toimintojen koko kolmen vuoden opinnot. Ohjelma on jaettu kuuteen lukukauteen. Jokainen kohortti viettää alkupuoliskolla Kent, jotka auttavat luomaan tunnetta ryhmän identiteettiä. Kent on valittu paikka lukukausi  , koska monipuolinen kouluttajan vakiintuneen Graduate School, koska johdanto moduulin teeme:", opetetaan keskuksen keskiajan ja Early Modern Studies, vetoaa syöttää Kent ja Lontoossa toimiva tukiorganisaatioiden, ja koska paikallista kieltä, Englanti, on myös opetuskieli, yhteinen kaikille opiskelijoille. Kaikki koulutus ja tutkimustoiminta saavat täyden tunnustuksen muodossa opintopistettä (op: European Credit Transfer System). Yli kolmen vuoden tutkinto-opiskelijoiden hankkii vähintään   opintopistettä, jaettu   ov tutkimustoiminnalle ja työtä opinnäytetyön (jäljempänä tutkimus lohkon) ja   luottoja valmennus, opetussuunnitelman osien ja työharjoittelu (jäljempänä taidot strand "). Ohjelman tekijät kuten varhainen työryhmien, elektroninen julkaisu alustan ja vuosittaiset konferenssit taata korkeatasoinen Vertaistuen jotka vahvistavat tutkimuksen laatua ja edistää yhteistyötä yli rajojen. Pohjalta menestyksekäs yhteistyö tutelle järjestelyissä valvonnan kansainvälistä joukkue koostuu kahdesta teeme henkilöstön kumpikin yhden kahdesta valittu paikkoja tutkimus. Kaikki pakolliset tutkimus- ja koulutustoimintaa opiskelijat lasketaan täysin kohti lopullista asteen. Riippuen toiminnan luonteesta ja / tai luonteesta opetti elementtejä, op taitoja lohkon myönnetään sertifioitujen seminaari läsnäolo, ja arvioinnin kautta työselostus, tentit, esityksiä, sijoitteluraportteja tai vertaisarvioituja julkaisuja. Laajuus tutkimus lohkon myönnetään tutkimuksen esityksiä, sertifioitu seminaari läsnäolo, edistymisestä, kirjallinen osia tutkielman ja opinnäytetyön itse. Teeme ohjelmarakenne vaatii pakollista julkaisu osallistumisen kautta kaikkien opiskelijoiden elektroninen julkaisu alustan lukukausi  . Välineet, jotta virtuaalinen seminaarit (Blackboard, Moodle) kautta tulee ohjelman verkkosivuilla. Osallistuminen online työpajassa houkuttelee opintopistettä, ja opiskelijat saavat edelleen luottojen läpi sarjan kolme liittyy arviota tai tieteellinen artikkeli. Kaikki elektroniset julkaisut ovat vertaisarvioituja ja muodollisesti arvioidaan yhteenliittymän jäsenten yliopistojen. Konsortio on sitoutunut levittää tutkimustuloksia julkaistussa muodossa. Se säilyttää osan verkkosivuilla sähköinen julkaisu ja käyttämään olemassa olevia linkkejä kustantajien (mukaan lukien sijoitus tarjoajat) edistää julkaistaan ​​paperiversiona. Tutkimus koulutus kaikilla sivustot korostaa julkaisun etenemistä aihe. Opiskelijoille, jotka ovat valinneet FU Berlin yhdeksi tutkintotodistuksen myöntävät oppilaitokset vaaditaan julkistamaan thesis; kaikki muut sitä edistetään voimakkaasti tekemään niin, joko teeme verkkosivuilla tai muilla keinoin tarkoituksenmukaista kuria.  Toimielimet ovat sopineet tarjota työharjoittelupaikkoja ja teeme opiskelijoille lukukauden   ohjelman. Opiskelijoita kannustetaan ottamaan yhteyttä teeme henkilökuntaa lisätietoja kunkin sijoittelun. Yksittäiset järjestelyt ovat joustavia suhteen kesto ja luonne työtä. Opiskelija toimii keskimäärin   tuntia sijoitus aikana lukukauden  . Yhteisöt EACEA (Koulutuksen, audiovisuaalialan ja kulttuurin toimeenpanovirasto) on rahoittaa teeme ohjelma  - , jonka aikana   koko Yhteisöt rahoitti viraston. Rahoitus päättyi kanssa saanti viides ja viimeinen teeme kohortti syyskuu  . Ei muita Yhteisöt tullaan tarjoamia teeme nykyisten puitteiden kumppanuussopimuksen kanssa EACEA. MUITA RAHOITUSVAIHTOEHDOT Hakijat, jotka on tarjottu paikka ohjelma on hakea osittain tai kokonaan rahoittamien studentships kaikilla neljällä yhteistyöyliopistoista. Tarkemmin sanottuna Kent tarjoaa useita PhD studentships vuosittain kaikkien osallistuvien yksiköiden sekä EU: n merentakaisten ehdokkaita ja tukee kaikkia tutkijoiden vähintään avustus tutkimuskuluja vuosittain. Dahlem Research School at FU Berlin tarjoaa erilaisia ​​matka- ja liikkuvuusapurahoja, sekä käynnistys- ja viimeistely stipendejä jatko-opiskelijoille, sekä EU ja kansainvälinen. Porto osallistuu useita kansallisia rahoitusjärjestelmiä, joihin tutkijat voivat hakea pieniä tutkimusmäärärahahaussa lyhytaikaisia ​​apurahoja ja matkakulut. Prahassa opiskelijat voivat hakea apurahoja tarjoamia Kaarlen yliopisto Foundation (Gauk). Lisäksi opiskelijat saavat tukea ja ohjausta hakea muita rahoitusta, jonka he voivat saada kotimaassaan. [-] 

 Opetus kampuksella Kokopäiväinen Osa-aikainen   vuotta    Kyproksen tasavalta Ateena +   lisää 
 Tohtorin tutkinto on tarkoitettu opiskelijoille, jotka ovat menestyneet aikana perustutkintoa ja / tai jatko-opintoja, on vahva motivaatio ja innostus kohti teknologisen tutkimuksen ja innovoinnin, ja ovat taipuvaisia ​​jäädä akateeminen tai tutkimusympäristön työskentelevät uusiin teknologioihin ja haastavia vesirakentaminen . [+] 
 Kesto (vuotta):   Tutkinnon: Filosofian tohtori öljy-, kaasu- ja energiatekniikka Taso Arviointi:  . sykli (tohtorintutkinto) Opetuskieli: tutkimustulosten ja Väitöskirja on kirjoitettu Englanti. Suoritustapa: Kokoaikainen tai osa-aikaiset opinnot Minimi Laajuus:   Pienin op Laajuus:   Profiili Ohjelman: Tohtorin tutkinto on tarkoitettu opiskelijoille, jotka ovat menestyneet aikana perustutkintoa ja / tai jatko-opintoja, on vahva motivaatio ja innostus kohti teknologisen tutkimuksen ja innovoinnin, ja ovat taipuvaisia ​​jäädä akateeminen tai tutkimusympäristön työskentelevät uusiin teknologioihin ja haastavia vesirakentaminen .  yliopiston Nikosian on sitoutunut tarjoamaan tohtorintutkinto kanssa syvällistä akateemisen osaamisen ja käytännön kokemus kehittyneen tekniikan aiheista, kuten hiilivety geologia, nesteytetyn maakaasun tuotanto, putki suunnittelu, virtaus varmuus, murtumismekaniikkaan , hydraulinen murtaminen, parannettu öljyn ja kaasun talteenoton, CO  talteenoton ja varastoinnin, ja vedenalainen suunnittelu. Korkeatasoisia akateemisen henkilöstön ohjelman Öljy, kaasu ja energiatekniikka on omistettu tekemään tiivistä yhteistyötä opiskelijoiden puuttua nykyiseen teknisiin kysymyksiin siten tuottaa uutta tietoa ja tuloksia voidaan julkaista hyvämaineinen lehdissä ja konferenssijulkaisuissa. Opintojen aikana, opiskelijoiden on mahdollisuus työskennellä tutkimushankkeista, toinen kirjoittaja papereita heidän neuvonantajansa ja muut luokan-kaverit, esittää maksut kansainvälisissä konferensseissa, osallistua kirjoittaa ylös tutkimusehdotusten, laatia tieteellisiä raportteja, käyttää simulaattorien, suorittaa laboratoriokokeita, osallistua koulutukseen kouluissa, osallistua työpajoihin, jne. Kolmivuotinen saadut kokemukset tohtorin opinnot, joka työskentelee pääasiassa muotoilemisessa ja ratkaisemaan haastavia teknisiin kysymyksiin, tarjoaa opiskelijoille tarvittavat taidot, välineet ja pätevyys kunnostautua oman alansa asiantuntemusta ja turvallinen tutkimus / akateeminen asema yliopistossa tai college, Valtion, tai korkean teknologian yritys Uramahdollisuuksia: Tutkinnon tohtori Öljy, kaasu ja energiatekniikka on varustettu tarvittavat taidot, jotta ne voivat turvata tutkimus / akateeminen kannan yliopistossa tai korkeakoulussa, Valtion, tai korkean teknologian yritys. Oppimistulokset PhD Öljy, kaasu ja energiatekniikka, mukaisesti yleisen  myöntäminen tohtorin tutkinto, antaa opiskelijalle: pitkälle erikoistuneita ja kehittyneitä tieteellisen tiedon alalla Öljy, kaasu ja energiatekniikka; optimoida nykyiset öljyn ja kaasun etsintään ja valmistustekniikat; uusia menetelmiä ja työkaluja räätälöity innovatiivinen suunnittelu, tieteen kehitykseen ja teknologinen vallankumous; tutkimuksen taitoja ja analyyttinen ajattelu puuttumaan tehokkaasti perustutkimuksen ja soveltavan energia teknisiin kysymyksiin; laaja koulutus ja ammatin harjoittamisen heidän ensisijainen tutkimuksen alalla kiinnostusta; laatia tekniset ratkaisut alentaa kustannuksia, voittaa teknisiä haasteita ja minimoida ympäristövaikutuksia, joita liittyy öljyn etsintä ja talteenotto; osaamista liittyvät huomattavasta auktoriteetista, innovointikyvystä, itsenäisyydestä, tieteellisestä ja ammatillisesta luotettavuudesta. Haltijat PhD Öljy, kaasu ja energiatekniikka: on syvällinen ymmärrys niiden tutkimusaihe (t) ja osoittaa kehittynyttä osaamista ja tutkimusresursseja liittyvät niiden kenttä (t) asiantuntemuksen; pystyvät laajentaa ominaisuuksia todistettu prosessi, pidentämään öljy- ja kaasukenttien, ja alempi ekologista jalanjälkeä tavanomaisten O & G resursseja; on kyky ajatella, suunnitella, toteuttaa ja mukauttaa liittyvä prosessi hiilivety alkupään, keskivaiheessa tai loppupäähän; ovat merkittävä panos tutkimustietoa, joka ulottuu rajan tieteen kehittämällä huomattava määrä työtä, joista osa ansioiden kansallisten tai kansainvälisten vertaisarvioitu julkaisu; pystyvät hyödyntää luovuuttaan hyödyntää ja taloudellisesti hyödyntämään uusia uusiin öljy & kaasu kertyneet tällä hetkellä saavuttamattomissa rajoja; pystyvät edistetään teknologista, sosiaalista tai kulttuurista edistymistä osaamisyhteiskunnassa; osaa toimia osana joukkueen akateeminen ja tutkimusympäristö edistää uusia ideoita ja uusia teknologioita. [-] 

 Opetus kampuksella Kokopäiväinen Osa-aikainen   vuotta October   Tšekki Praha +   lisää 
 Jatko jatko opiskella ohjelman Tsekin ja Tšekkoslovakian historia on varustettu teoreettista ja käytännön tietoa alalla historiallisen teosta eli tieteellisen tutkimuksen sekä opetuksen historiaa. [+] 
 Parhaat PhD-ohjelmat Eurooppa  . Profiilia jatko Jatko jatko opiskella ohjelman Tsekin ja Tšekkoslovakian historia on varustettu teoreettista ja käytännön tietoa alalla historiallisen teosta eli tieteellisen tutkimuksen sekä opetuksen historiaa. Ammatillisesti jatko työskentelee yliopistoissa ja lukioissa, tieteellisissä laitokset, museot, galleriat ja muut kulttuurilaitokset. Lukukausimaksu  .  Kč Tämä määrä laskettiin automaattisella valuuttamuunnos käyttäen vaihtokurssi EUR:  ,  Branch ominaisuus Tavoitteena tohtorikoulutuksen on valmistella päteviä tutkijoita alalla Tsekin ja Tšekkoslovakian historia, joka tulee tukipilari edelleen historiallista tutkimusta. Tutkimuksissa kehittää erityistä tietoa jatko-opiskelijoiden ja tarjota heille syvempää ymmärrystä valittu erikoistuminen. Via luentoja ja seminaareja, jatko-opiskelijat tutustuvat uusinta tietoa historiallisen tieteen sekä nykyiset suuntaukset menetelmiä. Painopiste tohtoriopintojen piilee esittämällä kirjallisen väitöskirja thesis alkuperäisen koulutuksessa perustuu alkuperäiseen lähteeseen pohja. PhD thesis pitäisi laajentaa edellisen tutkimustuloksia, ja jatko-opiskelijat myös osoittanut kykyä käsitellä aihetta kanssa asianmukaisia ​​menetelmiä ja kansainvälisellä tasolla. Kantajat väittävät hankkeen jopa   sivua myös kirjallisuusluettelo sekä niiden sovelluksia. Projektin aihe valitsema itse yleensä vastaa yleisteemana, jonka he haluaisivat jatkaa aikana tohtoriopintoihin. Kuvaus valintakokeen ja arviointikriteerit Pääsykokeet: Keskustelua projektista - hakijan on osoitettava pätevyyden Tietelliset. Erityisesti painotetaan suunnasta tieteellisen tuotannon valitusta aiheesta, kyky antaa osittaisen liittämisestä yleiseen historiallisen kontekstin ja muotoilemaan omia johtopäätöksiä. Arviointikriteeri: Hakija voi saada enintään kymmenen pistettä, pistemäärä pääsyä tutkimuksen on tulossa ainakin seitsemän pistettä. Edellytyksiä Hakijat hyväksytään tutkia, jos ne täyttävät kaikki pääsyvaatimukset: a) hakemus aikaa ja kaikki tarvittavat tiedot ja lisäravinteet, b) toimittaa oikeaksi todistettu jäljennös loppuun maisteriohjelman, c) osallistumaan pääsykokeeseen, tavoittaa vähimmäismäärä, joka määritetään Dean. [-] 

 Opetus kampuksella Kokopäiväinen Osa-aikainen   vuotta October   Tšekki Praha +   lisää 
 Valmistuneet ovat teoreettiset ja metodologiset emäkset systemaattisen ja käytännöllinen teologia ja tuntee nykyisen tutkimustrendejä. [+] 
 Valmistuneet ovat teoreettiset ja metodologiset emäkset systemaattisen ja käytännöllinen teologia ja tuntee nykyisen tutkimustrendejä. Ne on kielellisesti varustettu tutkimustyötä lähteitä, hallitsee asiaa tutkimusmenetelmiä ja tuntevat tulkintasääntöjä asiantuntija havaintoja. Ne pystyvät tekemään kriittinen käyttö teoreettisen tiedon ja erityisiä taitoja ja soveltaa niitä asiayhteyteen. Ne pystyvät tulosten esittämiseen akateemisen työn yhteydessä keskustelua asiantuntijoiden kesken. Ne ovat päteviä toteuttamaan tutkimusta itsenäisesti ja olemaan aktiivisia alansa akateemisen opetuksen kapasiteetti. [-] 

 Opetus kampuksella Kokopäiväinen   vuotta September   Tšekki Hradec Králové 
 Filosofinen tiedekunta yliopiston Hradec Králové tarjoaa tohtorin tutkinto, joka voidaan harjoittaa täysipäiväistä opiskelua. PhD ohjelma on tarkoitettu opiskelijoille, jotka ovat saaneet maisterin koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri ja niihin liittyvät tutkimuksen aloilta. Tutkimus on suunniteltu yleiskuvan alueen tutkimusten ja poliittisen tieteen keskittyy Latinalaisessa Amerikassa. [+] 
 Parhaat PhD-ohjelmat Eurooppa  . Filosofinen tiedekunta sekä  Hradec Králové tarjoaa PhD tutkinto jota voidaan harjoittaa täysipäiväistä opiskelua. PhD ohjelma on tarkoitettu opiskelijoille, jotka ovat saaneet Maisterin koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri ja niihin liittyvät tutkimuksen aloilta. Tutkimus on suunniteltu yleiskuvan alueen tutkimusten ja poliittisen tieteen keskittyy Latinalaisessa Amerikassa. Mitkä ovat Latinalaisen Amerikan tutkimuksen noin? PhD tutkimus kentän Latinalaisen Amerikan tutkimuksen pyritään valmistelu päteviä asiantuntijoita alueella tutkimuksissa pääpaino on Latinalaisessa Amerikassa. PhD tutkimus on suunniteltu erityisesti opiskelijoille Maisterin koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri ja näihin liittyvien alojen. Tutkimus keskittyy erityisesti vertailevaa tutkimusta Latinalaisen Amerikan kanssa tavoitteena soveltaa teoreettista ja metodologista tietoa sosiaalisia, poliittisia ja taloudellisia ongelmia Latinalaisen Amerikan alueella. Kokemus opiskelu Latinalaisessa Amerikassa Tavoitteena Latin American Studies-ohjelma on koulutus ja valmistelu tutkijat kiinnostunut tutkimukseen ja opetukseen, jossa keskitytään Latinalaisessa Amerikassa. Tutkimuksen tavoitteena on valmistelua opiskelijoille, jotka hankkivat teoreettista ja menetelmällistä tietoa sekä käytännön taitoja hankittu kerralla monia kumppani yliopistot ja tutkimuslaitokset Latinalaisen Amerikan maissa. Opiskelijat on tarkoitus toteuttaa laajan kentän tutkimusta Latinalaisessa Amerikassa liittyvät aiheeseen väitöskirjatyöhön. Välitön kokemus tutkimus-ja ulkomailla mahdollistaa tutkinnon PhD ohjelma ryhtyä tutkimushankkeita ja omaksua tietoa paremmin ja maksimoida sen käytännön käyttöä. valmistuneet Valmistuneet ammattimaisesti ja myös kielellisesti täysin valmis itsenäiseen tieteelliseen tutkimukseen ja opetukseen, työtä julkisissa laitoksissa, kuten ministeriöiden kanssa esityslistat keskittynyt Latinalaisen Amerikan tiedotusvälineet, kansalaisjärjestöt, diplomatia sekä muiden ulkomaisten tai kodin laitokset etsivät asiantuntijoita alueen tutkimuksissa. Maahantuonnin menettelyä koskevat vaatimukset Edellytys ottamista jatko-opintoja on suorittanut yliopistokoulutuksen kanssa Maisterin tutkinto tai insinöörin tutkinto sisällä opinto-ohjelma valtiotiede tai International Alueellinen Studies. Mahdollisesti ne voivat olla tutkinnon näihin liittyviä tai vastaavia sosiaalisia tai ihmiskunnan tarpeita opinto-ohjelmia (historia, sosiologia, antropologia, taloustiede), luonnollisesti olettaen onnistuneen toteuttamisen maahantuonnin menettelyyn vaatimuksia, joilla pyritään ilmentymä riittävä politological ja alueellisen osaamisen ja valmiudet itsenäinen tieteellinen toiminta. Ottamista Valiokunta katsoo tutkimushanke (ehdotus opinnäytetyön) ja muiden liitettyjen asiakirjojen puuttuessa hakija. He arvioivat erityisesti laatua tutkimushankkeen Hakijan yhteisö kelpoisuuden tieteelliseen työhön, mutta myös hänen kielitaitoaan. PhD Opiskelijan taito Englanti kielen on oltava vähintään tasolla B  niin sanotun Euroopan viite kehys. Muiden kielten osaaminen (erityisesti Espanjan, Portugalin ja Ranskan) on huomattava etu. Toinen edellytys opintojen on pitkäaikaista oleskelua Tšekissä, koska koko ajan sitoutuminen henkilökohtaisen opintosuunnitelman tarvitaan. Asiakirjat, jotka on liitettävä hakemukseen - Todistettu jäljennös todistuksesta / tutkintotodistus nostrification (poikkeustapauksissa mennessä tutkimuksen ilmoittautuminen viimeistään) - strukturoitu CV - vähintään   viitteet / suosituksia yliopistosta valmistumisen - tutkimushankkeen ehdotuksen laajuus n .  -  vakiosivut - hankkeeseen on sisällyttävä erittely aihe ja työn tavoitteet, teoreettinen viitekehys, menetelmät laatiminen ja luettelon liittyvään kirjallisuuteen (hankkeen aihe on vastattava alueellisen tutkimuksen keskittyminen Afrikkalainen / Latin -American alue) - vahvistus kielitaidosta (todistukset jne.) ja mahdollisten julkaisutoimintaa kuvaavista [-] 


 jopa pari asiallista, jossa nauretaan  hysterialle ja selitetään mikä se on, ei siis niitä kahjoja salaliittoteorioita, vaan asiaakin. 
 Kommentoi 
   
 Ilmianna 
 Jaa 
 USA totuus on sama 
  . .   :  
 löytyy kirjoitti: 
 jopa pari asiallista, jossa nauretaan  hysterialle ja selitetään mikä se on, ei siis niitä kahjoja salaliittoteorioita, vaan asiaakin. 
 Väittelyn alapuolella ilmastomuutoksesta: Sää-sodankäynti ja ilmaston manipulointi sotilaallista käyttöä varten 
 Michel Chossudovskyä 
 Lokakuu  ,   GlobalResearch.ca -  - -  
 Sähköposti tämä artikkeli ystävälle Painakaa tämä artikkeli 
 tarjoaa sotataistelijalle optioiden wide-range?n mahdollista voittaa tai pakottaa vastustajan... Yhdysvalloissa -? todennäköisesti tulee osaksi kansallista turvallisuuspolitiikkaa sekä kotimaisten että kansainvälisten sovelluksien kanssa. Valtiollinen meidän harjoittaa sellaista politiikkaa, riippuen sen eduista, eri tasoilla." 
 ( ilmavoimat, painotus lisäsi. USAn ilmavoimien ilma-yliopisto, AF   loppuraportti, ) 
 Opastettuna mielenkiinnolla rauhan lujittamista ... ja säästävää ihmiskunnalta käyttämisen vaarallisuudesta sodankäynnin uuden keinon (...)Myöntäen, että, armeija ... niin [ympäristöasiain muutostekniikat] vaikutuksien käyttö voisi olla erittäin vahingollinen inhimilliseen hyvinvointiin, haluten kieltääkseen tehokkaasti armeijan ... ympäristöasiain muutostekniikoiden käyttö jotta eliminoi vaarat ihmiskunnalle. ... ja vahvistaen niiden halukkuuden työskennellä tämän tavoitteen saavutusta kohti, (...) Kukin valtio puolue tähän sopimukseen lupaa olla osallistumatta armeijaan ... ympäristöasiain muutostekniikoiden käytöllä ollen laajalle levinneitä, kestäviä tai ankaria vaikutuksia mille tahansa muulle valtiolle aiheutuneen tuhon, vahingon tai vamman keinona, puolue. 
 (Sopimus armeijan kieltolailla tai ympäristöasiain muutostekniikoiden millä tahansa toisella vihamielisella käytöllä, Geneve:   toukokuu   mennä sisääny voimaan:   lokakuu  , ks. sopimuksen täysi teksti lisäyksessä) 
 Jatkuva väittely ilmastomuutoksesta focusses? yksinomaan ilmaston lämpenemisen vaikutuksilla. Väittely ilmastomuutoskeskuksista muodollisista toimenpiteista vähentää kasvihuonekaasuemissioita alla,   Kyoto Protocol. 
 Sir Nicholas Sternin raportin viimeaikainen julkaiseminen, Maailmanpankin entinen pääekonomisti, antaa katastrofaalisen kuvan ilmastollisista häiriöistä. "Sen suositukset perustuvat tasapainottavaan hiilidioksidia ja muita kasvihuonekaasutasoja atmosfäärissä  :sta  :een osaa miljoonaa kohti - joka silti vaatisi ainakin   prosentin leikkausta maailmanlaajuisissa emissioissa, nousten   prosenttiin varakkaille valtioille." 
 Taustalla oleva yksimielisyys on, jossa kasvihuonekaasuemissiot muodostavat ilmaston ainoan syyn, epävakaisuus.Ei hallitukset tai ympäristöasiain työryhmät, on nostanut "sää-sodankäynnin" tai "ympäristöasiain muutostekniikoiden" asia "(ENMOD)". sotilaallista käyttöä varten. 
 Huolimatta tieteellisen tiedon valtavasta rungosta harkittujen ilmastollisten manipulointien asia sotilaallista käyttöä varten eikö osa YK:n asialistaa ole enää ilmastomuutoksella. 
 Vuonna   kansainvälisen sopimuksen vahvisti YK:n yleiskokous, joka kielsi "armeija tai ympäristöasiain muutostekniikoiden muulla vihamielisella käytöllä ollen laajalle levinneitä, kestäviä tai ankaria vaikutuksia." (,   toukokuuta  ). Sekä Yhdysvallat että Neuvostoliitto oli allekirjoittajat sopimukseen. 
 Sopimus määritteli, "muutostekniikoiden, kuin, viitaten mihin tahansa tekniikkaan, vaihtoa varten--luonnollisten prosessien harkitun manipuloinnin välityksellä--maan dynamiikka, koostumus tai rakenne, mukaan lukien sen biota?, lithosphere?, hydrosphere? ja atmosfääri tai ulkoavaruus". (Ympäristöasiain muutoskielto uskollisesti havaitsi valtioita puolueet Declare, YK:n kronikka, heinäkuu,  , volyymi  , p.  ) 
 Vuoden   sopimuksen pääsisältöä vahvistettiin kehys-sopimuksessa ilmastomuutoksella (), joka oli allekirjoitettu vuoden   maa-huippukokouksessa Rio de Janeirossa: 
 "Valtioilla on... YK:n perustamiskirjan ja kansainvälisen oikeuden periaatteiden mukaisesti, (...) vastuu taata, että oikeudenkäyttönsä tai kontrollin sisällä toiminnat eivät vahingoita muiden valtioiden tai alueiden ympäristöä kansallisen oikeudenkäytön rajojen yli." 
 Ulkomaanasioilla, turvallisuudella ja puolustuspolitiikalla helmikuussa   Euroopan parlamentin komitea piti julkisia kuulemisia Brysselissä U.S:lla, perusti sää-sodankäynti-laitetta, jota oli kehitetty HAARP-ohjelman alla. Komitean "Liike päätöslauselmaa varten", joka on jätetty Euroopan parlamentin päätettäväksi: 
 "Harkitsee HAARP:ta... sen kauaskantoisen vaikutuksen nojalla ympäristöön olla maailmanlaajuinen huoli ja vaatimukset sen laillisista, ekologisista ja eettisistä seuraamuksista, joita kansainvälinen itsenäinen elin tutkii...; [komitea] pahoittelut Yhdysvaltojen hallituksen toistuva kielto... antaakseen todistajalausunnon julkiseen kuulemiseen ...ympäristöasiain ja yleisö vaarantaa [] HAARP-ohjelman." (Euroopan parlamentti, komitea ulkomaanasioilla, turvallisuudella ja puolustuspolitiikalla, Bryssel, doc. nro A - / ,   tammikuuta  ). 
 Hylättiin sattumalta sillä perusteella komitean kehotus vetää "Vihreä kannanotto" ylös "sotilaallisten toimintojen ympäristöhaitoilla", kuitenkin, jossa Euroopan komissiolta puuttui vaadittava oikeudenkäyttö "ympäristön ja puolustuksen välisten yhteysien" tutkimiseksi. Bryssel oli halukas välttämään välienselvittelyä Washingtonin kanssa. (ks. Euroopan raportti   helmikuuta  ). 
 Ilmastollinen tai ympäristöasiain manipulointien mahdollisuus osana armeijaa ja tiedusteluasialistaa kun taas sanattomasti myönsi, ei ole koskaan pitänyt olennaisena. Sotilaalliset analyytikot ovat myköitä aiheella. Meteorologit eivät tutki asiaa ja ympäristönsuojelijoita ei pujoteta nauhaan ilmaston lämpenemisellä ja Kyoton protokollalla. 
 Ironisesti, Pentagon tunnistaen sen kyvyn muuttaa maailman ilmastoa sotilaallista käyttöä varten on liittynyt ilmaston lämpeneminen-yksimielisyyteen. Merkittävässä tutkimuksessa (pdf?) Pentagon on analysoinut yksityiskohtaisesti seuraamuksia eri ilmaston lämpeneminen-skenaarioista. 
 Seuraava artikkeli oikeutti messun lopullisen aseen, Destruction:Owning, sotilaallista käyttöä varten sää julkaistiin ensin syyskuussa   
 Mitkä ovat äärimmäisen sää-epävakaisuuden taustalla olevat syyt, mikä on tuhonnut jokaisen maailman merkittävän alueen kuluessa viimeisiä muutamia vuosia? 
 Pyörremyrskyt ja trooppiset myrskyt ovat tuhonneet Karibianmeren. Keski-Aasia ja Lähi-itä ovat kärsiviä kuivuuden luona. Länsi-Afrikka kohtaa suurinta heinäsirkatlaumaa yli vuosikymmenen aikana. Neljä tuhoisaa pyörremyrskyä ja trooppinen sademyrsky Alex, Ivan, Frances, Charley ja Jeanne ovat ilmenneet sarjassa, piakkoin, ajasta. Ennenkuulumaton pyörremyrskyhistoriassa Karibianmeressa Grenadan saari tuhoutui täydellisesti:   ihmistä kuoli, ja karkeasti kaksi kolmasosa saaren  ,  asukkaasta on jäänyt kodittomaksi; Haidissa yli kaksi tuhatta ihmistä on kuollut, ja kymmeniä tuhansia ovat kodittomia. Bahamaa ja Floridaa Dominikaaninen tasavalta, Kuuba, Jamaika on myös järkytetty. Yhdysvalloissa mukaan lukien Florida, Alabama, Georgia, Mississippi ja Carolinat vahinko useissa etelävaltioissa on korkein USAn historiassa. 
 Maailman ilmatieteellisen organisaation toimesta (WMO) tutkimus, joka on julkaistu heinäkuussa  , sijoittaa, syyttää, ilmaston lämpenemisen juurilla ilman enempää tutkimusta: 
 "Nämä kirjaavat kaikki äärimmäisiä tapahtumia [korkeat lämpötilat, matalat lämpötilat ja korkeat sademäärät ja kuivuudet], ryhtyy laskemaan kuukausijulkaisu ja vuosikeskiarvoja, jotka, lämpötiloja varten on kasvanut vähitellen menneen   vuoden aikana", WMO sanoi lausunnossansa (CNN, heinäkuu  ,  , 
 Samalla kun ilmaston lämpeneminen on epäilemättä tärkeä tekijä, se ei täysin ole selitys näille äärimmäisyydelle ja epätavallisille sääkuvioille. 
 Sää-sodankäynti 
 Merkittävä laajeneminen Amerikan sää-sodankäynti-asevarastossa, joka on puolustusministeriön prioriteetti, ei ole asia väittelyä tai keskustelua varten. Samalla kun ympäristönsuojelijat syyttävät olemisesta, Bushin hallinnon allekirjoitettua Kyoton protokollan, "sää-sodankäynnin" asia, nimittäin sotilaallista käyttöä varten sääkuvioiden manipulointi ei mainita koskaan. 
 USAn ilmavoimilla on kyky ilmaston manipuloimista joko vaativia tarkoituksia varten tai suoraa military-intelligence?n käyttöä varten. Nämä kyvyt yltävät tulvien, pyörremyrskyjen, kuivuuksien ja maanjäristyksien liipaisuun. Viime vuosina USAn puolustusministeriö on varannut paljon rahaa kehittyvälle lisäksi ja kehittävälle näitä kykyjä. 
 Sään muutos tulee osaksi kotimaista ja kansainvälistä turvallisuutta ja voitiin tehdä yksipuolisesti... Sillä voisi olla loukkaavia ja puolustavia sovelluksia ja jopa käytettäisiin pelotteluun tarkoitukset. Kyky kehittää sademäärä, sumu, maailman hiekkamyrskyt tai muuttaa avaruussäätä... ja keinotekoisen sään tuotanto kaikki ovat osa integroitua joukkoa teknologioita, jotka voivat toimittaa Yhdysvaltojen merkittävää kasvua tai alensivat kykyä vastustajassa, saavuttaa maailmanlaajuista tietoisuutta, ulottuvuutta ja antaa energiaa. ( ilmavoimat, painotus lisäsi. USAn ilmavoimien ilma-yliopisto, 
 Samalla kun ei ole mitään todisteita, että USAn ilmavoimat-sää-sodankäynti-laitteita on harkitusti sovellettu muuttamaan sääkuvioita, vahvistaa, oletettaisiin, että jos näitä kykyjä kehitettäisiin sotilaallista käyttöä varten, ne ainakin olisivat rutiinimaisen testauksen tarkoitus, paljon, samalla tavalla, kun, uusien sovinnaisten ja strategisten aseiden testaus, järjestelmät. 
 Sanomattakin selvä aihepiiri on tieteellinen tabu. Ilmastollinen tai ympäristöasiain manipulointien mahdollisuus osana armeijaa ja tiedusteluasialistaa kun taas sanattomasti myönsi, ei pidetä koskaan olennaisena. Sotilaalliset analyytikot ovat myköitä aiheella. Meteorologit eivät tutki asiaa ja ympäristönsuojelijoita ei pujoteta nauhaan ilmaston lämpenemisellä ja Kyoton protokollalla. 
 Ironisesti, Pentagon tunnistaen sen kyvyn muuttaa maailman ilmastoa sotilaallista käyttöä varten on liittynyt ilmaston lämpeneminen-yksimielisyyteen. Merkittävässä tutkimuksessa  analysoinut yksityiskohtaisesti seuraamuksia eri ilmaston lämpeneminen-skenaarioista. 
 Pentagonin asiakirja muodostaa mukavan peittelyn. Ei sanaakaan mainita sen pääsää-sodankäynti-ohjelmasta: High-Frequency Active Auroralin tutkimusohjelma (HAARP), joka on sijaittu Gokonassa,  --jota yhteisesti hoitivat  ilmavoimat ja  laivasto. 
   : Epätavalliset sääkuviot ( - ) 
 Alex, Ivan, Frances, Charley ja Jeanne (elo-syyskuu  ): Neljä tuhoisa pyörremyrsky ja trooppinen sademyrsky ilmenevät sarjassa, piakkoin, ajasta. Ennenkuulumaton pyörremyrskyhistoriassa Karibianmeressa Grenadan saari tuhoutuu täydellisesti:   ihmistä kuoli, ja karkeasti kaksi kolmasosa saaren  ,  asukkaasta on jäänyt kodittomaksi, Haidissa yli kaksi tuhatta ihmistä on kuollut ja kymmeniä tuhansia on tehty, kodittomat. Dominikaaninen tasavaltaa, Jamaikaa, Kuubaa ja Bahamaa on myös järkytetty. 
 Yhdysvalloissa vahinko, joka osuu useihin etelävaltioihin mukaan lukien Florida, Alabama, Georgia, Mississippi ja Carolinat, on korkein USAn historiassa. 
 Brasilia Maaliskuu  : Kaikkein ensimmäinen pyörremyrsky, jonka on muodostunut Etelä Atlantissa, törmäten Brasiliaan   mailia tunnissa puhaltavilla tuulilla ja aiheuttaen tusinaan kuolemaan. "Meteorologit jätettiin raapimaan niiden päitä hämmentyneenä pilvien tuttuna pyörteenä, täydellinen hyvin määritellyn silmän kera, ilmestyi valtameren maljaan, jossa mitään ei ollut huomattu aikaisemmin." (WP,   syyskuuta  , näkee myös http://
 Japani, Kiina ja korealainen niemimaa: " on kärsinyt sen korkeinta määrää taifuuni-iskuja tiedossa, ja myrskyt -- mikä osui nopeuteen se viikossa suuren osan kesää -- aiheutettu, hävitys Taiwanissa, Kiinassa ja korealainen niemimaa". (samassa kohdassa) 
 Kiina (elokuu  ): Typhoon Rananim, pahin   vuoden aikana, on tappanut ainakin   ihmistä ja vanhingoitti enemmän kuin   Kiinan Zhejiang:n maakunnassa. Kiinan ilmatieteelliset viranomaiset vahvistavat Rananimin olevan vahvimpia, joka lyö kiinalaista manteretta vuodesta   lähtien. Sen arvioidaan on häirinnyt noin   miljoonan ihmisen elämää, http://www.cma.gov.cn/ywwz/englishread.php ,?recid=  
 Yhdysvaltojen toukokuu   :   tornadoes? osui Yhdysvaltoihin, korkein tunnetussa historiassa, kaukaise ylittäen  :n edellisen kuukausittaisen huipun kesäkuussa  .(, heinäkuu  ,  , 
 Intia, varhainen  : pre-monsoon?-lämpöaalto aiheutti huipun  :sta  :een celsius-asteen lämpötilat ( :sta  :een fahrenheit-astetta), lopettaen enemmän kuin  :ta, ihmiset.(Samassa kohdassa) 
 Sri Lanka, " B trooppisesta pyörremyrskystä raskaat sateet pahensivat ennestään märkiä olosuhteita, aiheuttaen tulvimista ja vyörymiä ja yli   kuolemantapausta". (samassa kohdassa) 
 Länsi-Euroopan kesän  : koettuna erittäin, keskikesän lämpötilat. "Sveitsi koki kuumimmassa kesäkuussansa [ ] ainakin   vuoden aikana, kun taas Ranskan keskiarvon lämpötilojen eteläosassa oli  :sta  :een celsius-astetta ( :sta  :een fahrenheit-astetta), lämmittelee, kuin pitkäntähtäimen keskiarvo. Englanti ja Wales myös kokivat ne, kiihtyy kuukautta vuodesta   lähtien." (samassa kohdassa) 
 Säällä ja ilmastomuutoksella, joka täysin selittää, niiden vastaavien puitteiden sisällä, on useita valtavirran selityksiä, ei mikään, erittäin epätavalliset ja epävakaat sää-tapahtumat, puhumattakaan ihmisuhrien määrä ja tuho, jotka ovat johtaneet horjuttamiseen koko, maataloudellinen, ja eco-systems?. Sanomattakin selvä nämä selitykset eivät koskaan keskity ilmaston manipuloinnin ongelmaan sotilaallista käyttöä varten. 
 Ilmastollinen manipulointi USAn armeijan toimesta:-ohjelma 
 High-Frequency Active Auroralin tutkimusohjelma (HAARP), joka on sijaittu Gokonassa, Alaska, on ollut jäljellä vuodesta   lähtien. Se on osa pitkälle kehitetyn aseistuksen uutta sukupolvea USAn strategisen puolustusaloitteen alla (SDI). Operoituna Research Laboratorysin avaruusalukset-osaston toimesta, HAARP muodostaa vahvojen antennien järjestelmän "ionosfäärin valvottujen paikallisten muutoksien" luomiseen [atmosfäärin pintakerros] pystyvä: 
 "Aiheuttaakseen pienen, paikallisen muutoksen ionospheric?n lämpötilassa, niin että syntyviä fyysisiä reaktioita voidaan muut välineet tutkia paikansi joko tai lähellä HAARP-paikkaa". (HAARP:n web-sivu) 
 Nicholas Begich --aktiivisesti käsitti julkisessa kampanjassa HAARP:ta vastaan-- kuvailee HAARP:ta: 
 radiowave-beaming?-teknologia, joka nostaa ionosfäärin alueita kohdistamalla säteen ja lämmittämällä niitä alueita. Sähkömagneettiset aallot silloin toipuvat maalle ja tunkeutuvat kaikkeen -- elävä ja kuollut." (lisäyksityiskohtia varten näkee Michel Chossudovskyn 
 Maailman maineikas tiedemies tri Rosalie Bertell kuvaa HAARP:ta "jättiläsmäisenä lämmittimenä, joka voi aiheuttaa merkittäviä häiriöitä ionosfäärissä, luoden vain reiät vaan pitkät viillot suojaavassa kerroksessa, joka estää tappavaa säteilyä pommittamasta planeettaa". (noteeraamaton Chossudovskyssä, operaatio-cit?.) 
 Richard Williamsin mukaan fyysikko ja David Sarnoffin laboratorion neuvonantaja Princetonissa 
 HAARP muodostaa "maailmanlaajuisen ilkivallan edesvastuuttoman teon". Hän ja muut pelkää salaista toista vaihetta, jossa HAARP "sätteilisi paljon enemmän energiaa ionosfääriin. Se voisi tuottaa ylemmän ilmapiirin ankaran häiriön yhtä mieltä, sijainti, joka saattaa tuottaa vaikutuksia, jotka levisivät nopeasti maan ympärillä vuosikausia." (Noteeraamaton Scott Gilbertissa ympäristöasiain sodankäynti ja USAn ulkopolitiikka: Lopullinen 
  on esitetty yleiselle mielipiteelle tieteellisen ja akateemisen tutkimuksen ohjelmana. USAn armeija-asiakirjat näyttävät ehdottavan, kuitenkin, että :n päätavoitteena on "käyttää hyväksi ionosfääriä puolustusministeriö-tarkoituksia varten". (noteeraamaton Chossudovskyssä operaatio-cit?). 
 Ilman avoimen viitaten HAARP-ohjelmaan USAn ilmavoimientutkimus viittaa "aiheutettujen ionospheric?n muutoksien" käyttöön muuttamissääkuvioiden keinona, sekä häiriten vihollistietoliikennetta ja tutkaa. (samassa kohdassa) 
 HAARP:lla on myös kyky pimennyksien liipaisemista ja koko alueiden sähkövaltajärjestelmän häiritsemistä. 
 Lausuntojen analyysi, jotka virtaavat USAn ilmavoimilta, viittaa mahdottomuuteen: sääkuvioiden, tietoliikennejärjestelmien ja sähkövoiman salainen manipulointi maailmanlaajuisen sodankäynnin aseena, mahdollistaen Yhdysvaltojen häiritä ja hallita maailman koko alueita. 
 Sää-sodankäynti: Yrityskultakaivos 
  on ollut toiminnallinen varhaisen  -luvun jälkeen. Gakonassa, Alaska, sen antennien järjestelmä oli alussa perustuen teknologiaan, jonka valtaTechnologies kehittynyt Inc. patentoi. (), Atlantin Ritchfield Corporationin tytäryhtiö (ARCO). HAARP Ionosphericin tutkimusvälineen ensimmäinen vaihe (IRI) valmistui APTI:n toimesta. Brittiläisten ilmakehä ja avaruus-järjestelmien tytäryhtiö (BAES) asensi ensin antennien IRI-järjestelmän vuonna   käyttämään APTI-patenttia. Antennit sätteilevät outer-atmosphere? käyttäen joukkoa langattomia suurtaajuuslähettimiä. 
 Vuonna    myi APTI-tytäryhtiönsä, mukaan lukien patentit ja toinen vaiheen rakenne-sopimus, E-Systemsiin, vaitelias huipputekniikka, sotilaalliset varusteet linkkien kanssa CIA:een 
 E-Systems erikoistuu sähköinen sodankäynti-laitteiden, navigoinnin ja tiedustelukoneiston tuotantoon, mukaan lukien "erittäin pitkälle kehitetyt vakoilulaitteet": 
 "On yksi maailman suurimmista tiedustelu-urakoitsijoista, tehden, tekee töitä CIA:lle, puolustustiedusteluorganisaatiot, ja muut. US$ .  miljardi niiden vuosimyynnistä on näille organisaatioille,   miljoonalla dollarilla, mustaa projects-projects? varten, niin salainen, että jopa Yhdysvaltojen Kongressille miten rahaa kulutetaan ei kerrota.( http://www.earthpulse.com/haarp/vandalism.html ) 
 APTI:n ostamisen kanssa E-Systems hankki strategisen sää-sodankäynti-teknologian ja patenttioikeudet, mukaan lukien Bernard J. Eastlund, yhdysvaltalainen, ilmeinen, ei:  , , , joka on oikeutettu, "Menetelmä ja laite alueen muuttamista varten maan ilmakehässä, ionosfäärissä ja/tai Magnetospheressa". 
 Se on syytä mainita, että, Eastlund, patentit perustuivat jugoslavialainen tiedemies Nicola Teslan tutkimukseen (jonka ideoista monet varastettiin USAn yhtiöiden toimesta). (See Scott Gilbert, ympäristöasiain sodankäynti ja USAn ulkopolitiikka: Lopullinen joukkotuhoase http://
 Eastlund kuvaili tätä tappavaa teknologiaa pystyväksi: 
 "aiheuttaen…tietoliikenteen koko häiriö hyvin suuren annoksen yläpuolella maata…ohjus tai lentokoneet tuho, poikkeama tai sekaannus… sään muutos…", 
 Ei yllättäen patenttia ei ollut aikaisemmin sinetöity valtiollisen salassapitomääräyksen alla. 
 Tuskin vuosi E-Systemsin APTI:n sää-sodankäynti-teknologian ostamisen jälkeen Raytheon lunasti E-Systemsin, neljänneksi suurin USAn sotilaallinen urakoitsija. Tämän money-spinning?-hankinnan välityksellä Raytheonista tuli maailman suurin "puolustuselektroniikka"liikeyritys. 
 Sillä välin, ARCO joka oli myynyt APTI:n, jos olisi hankittu itse BP-AMOCO-öljy-konsortion toimesta E-Systemsille, siten yhdistäen maailman suurinta öljy-yhtiötä (BP). 
 E-Systems-tytäryhtiönsä välityksellä Raytheon nyt omistaa patentit, joita käytetään kehittämään HAARP-sää-sodankäynti-laitetta Gakona Alaskassa. Raytheon myös on osallisena säätutkimuksen muilla aloilla sotilaallista käyttöä varten, mukaan lukien tytäryhtiönsä toiminnat Etelänapamantereessa, Raytheon Polarin palvelut. 
 Clintonin hallinnon aikana "Täytetty kehitysprototyyppi", (FDP) nimittäin järjestelmä, joka on koostunut joukosta   aktiivista antenniainesta toisiinsa liitettyjen langattomien lähettimien kanssa, asennettiin  :een ja täydennettiin HAARP-laitoksessa. (Katsokaa arvelee   alla) alkuperäisen kehitysprototyypin alla (DP) vain     lähettimestä oli yhdistetty. 
 Vuoden   haastattelussa Bernard Eastlund kuvaili tätä antennitaulukkoa sen Filled DPin vaiheessa "suurimmaksi ionospheric?lämmittimeksi", "t, hän koskaan kehittyi". 
 Tämä järjestelmä   antennista, kuitenkin, kun taas täysin toiminnallinen ollut Eastlundin mukaan, riittävän (vuonna  ) vahva "tuodakseen ideat hänen patentteihinsa toteutumiseen": 
 Tämä finaali laajensi vaihetta, jonka Eastlund, joka toimittaa enimmäiskykyä manipuloidakseen maailman sää-kuvioita, kuvitteli, on nyt saavutettu. 
 Bushin hallinnon alla Raytheonin pääkumppani (joka omistaa patentit) HAARP-antenni-taulukon rakentamisessa ja kehitysvaiheessa, on brittiläiset ilmakehä ja avaruus-järjestelmät (BAES), jotka olivat olleet osallisena antennitaulukon alkuperäisessä asentamisessa  -luvun alussa. 
 Multimillion, joka dollarisopimus myönnettiin laivastotutkimuksen toimiston toimesta BAES:lle vuonna  , sen USAn tytäryhtiön BAE Systems Advanced Technologies välityksellä Inc. Sopimus allekirjoitettiin tuskin kaksi kuukautta ennen Irakin angloamerikkalaista miehittämistä. 
 Käyttäen Raytheonin teknologiaa, BAES tuli kehittämään HAARP Ionosphericin tutkimusvälinettä (IRI) "Täyden koon tai lopullisen IRI:n" enimmäiskykyihinsä "(FIRI)". 
 Huhtikuussa   BAE Systems Advancedin teknologiat ulkoistivat antennien tuotannon ja asentamisen Phazar Corpille ( http://www.phazar.com/ ), yhtiö, joka erikoistuu kehittyneisiin langattomiin antenneihin sotilaallista käyttöä varten. (Phazar omistaa kivennäiskaivojen antennituotteet-yhtiön Texas  Phazar uskottiin dipole?antennien tuottamisen ja  :n asentamisen, joka on ylitetty, kanssa, esineet HAARPlaitetta 
 Vuotta myöhemmin huhtikuussa   viimeinen vaihe HAARPlaitteen laajenemisessa laukaistiin. (puolustuksen osasto,   huhtikuuta  ). Tämä vaihe perustui kaikkien   antennien varustamiseen suurtaajuuslähettimillä. BAE Systems sai toisen tuottoisan sopimuksen, tällä kertaa,   miljoonalle dollarille. 
 Heinäkuussa   Phazar oli toimittanut ja oli asentanut  , joka on ylitetty mukaan lukien antennitukirakenteet ja maa, dipole?antennit varjostavat esineitä HAARP-laitoksessa, tuoden antennien määrän  :sta FDP-teatterin alle  :een. (Nähkää, että panee   pöydälle). 
 Sillä välin BAE Systems oli supistunut Jerseyn kanssa, perusti puolustuselektroniikkaliikeyritys DRS-teknologioita, Inc  .  miljoonan dollarin ulkoistusjärjestyksessä, tuotannossa ja high-frequency? (HF)-radiolähettimien asentamisessa HAARP-antenni-taulukkoa varten.   ja liiketoimintajohto,   kesäkuuta  ). DRS erikoistuu valikoimaan etureunatuotteita USAn armeijalle ja tiedustelupalveluille. 
 Sopimuksensa alla BAE Systems Informationin ja sähköinen sodankäynti-järjestelmien kanssa Washingtonissa, D.C. DRS valmistaa "Model D Gia" ja asentaa "yli  ,  -Kilowatt kaksoislähetin", jota käytetään antennien HAARP-järjestelmällä. (Se on epäselvä yhtiöltä lausunnot, varustetaanko kaikki   antennia lähettimellä, tuoden järjestelmän esille vanuttaakseen IRI-kykyjä). 
 Toimitukset ja installaatio valmistuvat heinäkuuhun   mennessä. Samalla kun HAARP:ta kuvaillaan "tutkimushankkeeksi", lähettimien tuotanto uskottiin DRS C n "Käskyn, kontrollin, tietoliikenteen, tietokoneiden ja tiedustelu (C I)-ryhmän" haltuun 
 Diagrammi ja alla olevat kuvat kuvaavat HAARP Alaska Facilityä vuonna  . 
 . 
 Kuva  : Joukko   antennielementtiä lähetin-suojien kanssa (FDP-vaihe) 
  -antennitaulukkoa tuetaan lähettimellä, suojat, jotka sisältävät   lähetinkabinettia, kukin. (ks. alla olevan suojan kuva) 
 Kukin kabinetti sisältää kahta lähetintä. (alla olevan kabinetin kuva) 
 Vasta asennettu,   dipole?antennia, jonka Phazar toimitti, valtavasti lisää HAARP Alaskanlaitteen kokoa; uudet lähettimet toimitetaan ja asennetaan DRS:n toimesta 
 Kuutta lähetinkabinettia sisältävä lähetin-suoja. Kukin kabinetti sisältää kahta lähetintä 
 On syytä huomata, että, antennitaulukon laajeneminen (esim. vuoden  -  aikana), vaadittu, osana sopimuksia, jotka on saavutettu BAE Systemsin ja sen eri alihankkijoiden kanssa, asennettujen sää-sodankäynti-laitteiden rutiinimainen testaus. Väliaste Limited IRI (LIRI) voisi olla toiminnassa vuoteen   mennessä, seuraten  -antennitaulukon valmistumista Phazarin sopimuksen alla, ja lopputoimituksen aikana, pysymistä HF:n radiolähettiminä. 
 Tässä suhteessa raportti, jonka venäläinen parlamentti (Duma) julkaisi vuonna  , antaa ymmärtää, että USAn armeijalla oli suunnitelmia kokeilla sen sään muutos-tekniikoita sen Alaskan laitoksessa sekä kahdessa, muut paikat: 
 "Komiteat raportoivat, että Yhdysvallat aikoo kokeilla kolmea laitetta tämänlainen. Yksi niistä sijaitsee sotilaallisella koekentällä Alaskassa, ja sen luonnollista kokoa olevat kokeet alkavat vuoden   alussa. Toinen on Grönlannissa ja kolmannessa siinä Norjassa. 
 "Kun nämä laitteet laukaistaan avaruuteen Norjasta, Alaskasta ja Grönlannista, suljetun ääriviivan luodaan vaikuttamisen near-Earth?-keinoon aidon fantastisella olennaisella mahdollisuudella", valtio Duma sanoi. 
 Yhdysvallat aikoo toteuttaa suurimittaiset tieteelliset kokeet HAARP-ohjelman alla, eikä jota hallitsi maailmanlaajuinen yhteisö, luo aseet, jotka ovat radioliikenteet-linjoihin ja laitteisiin pystyviä, hajotus, joka on asennettu avaruusaluksille ja raketeille, synnyttää vakavia onnettomuuksia sähköverkoissa ja öljyssä ja kaasuputkissa, ja sillä on negatiivista vaikutusta koko alueita asuttavien ihmisten mielenterveyteen, kansanedustajat sanoivat. (Interfax Newsin toimisto, alkuperäinen venäläinen, BBC Monitoring,   elokuuta  , painotus lisäsi) 
 Jos vaativalla "käynnistyksellä vuoden   alussa" tai ei venäläinen Duman tämä raportti on oikeassa, USAn hallinto täytyy kohdata valtakunnallisesti ja kansainvälisesti, poliittisilla ja diplomaattisilla tasoilla, YK:ssa ja USAn Kongressi, kansainvälisellä tieteellisellä yhteisöllä, ympäristönsuojelijoiden ja sodanvastaisen liikkeen toimesta. Sään muutos-tekniikoiden käyttö uhkaa humaanisuuden tulevaisuutta. 
 Sitä paitsi käydäkseen tehokasta kampanjaa on olennaista, että vahvistaen epätavallisten sää-tapahtumien tieteellistä tutkimusta, jotka on havaittu viime vuosina (ja vuoden erityisesti   alun jälkeen), ryhdytään. Tämän tutkimuksen pitäisi olla kauaskantoinen, keräten olennaista dataa, korreloiden tiettyjä sää-tapahtumia tallennettuun antennitoimintaan Alaskan paikassa sekä kahdessa, muut paikat, jne. 
 Täysi koko Ionosphericin tutkimus-väline FIRI-vaihe, jota on kuvailtu "  antennielementin enimmäiskokoa, joka on järjestetty     rivin kolumnissa", varataan valmistumiseen vuoteen  :n puoliväli (omaksuen jäljellä olevien kaksoislähettimien asentamisen) mennessä, missä ajassa HAARP-ohjelma on saavuttanut sen maksimin FIRI:n kapasiteetin, merkiten kykyä muuttaa valikoiden sotilaallista käyttöä varten, sääkuvioita, kaikkialla maailmassa. 
 "IRI koostuu nykyään [kesäkuu  ]   antennielementistä, ja sillä on  ,  watin moottorikäyttöinen kapasiteetti. Asennettaessa ylimääräiset   lähetintä antaa HAARP:n,  . , mega-watt?n kapasiteetti [näkee, että panee   pöydälle alla]. USAn ilmavoimat rahoittavat yhteisesti HAARP:n build-out?, USAn laivasto ja puolustus edistivät tutkimusta, suunnittelee toimistoa (DARPA). (liiketoimintajohto,   kesäkuuta  ) 
 Tämä edisti vaihe-oikeustoimikelpoista (FIRI), vastaa toisiaan mitä USAn ilmavoimat ovat kutsuneet "Omistaen sään": 
 USAn ilmakehä ja avaruus pakottaa [haluaa], omistakaa sää hyötymällä ilmaantuvista teknologioista ja tarkennuksen niiden teknologioiden kehityksestä war-fighting?-sovelluksiin... Ystävällisten operaatioiden parantamisesta tai niiden häiritsemisestä vihollisesta luonnollisten sääkuvioiden pienimuotoisen räätälintyön kautta kokonaiseen valta-asemaan maailmanlaajuisessa tietoliikenteessa ja counterspace?n kontrollissa weather-? tarjoaa sotataistelijalle optioiden wide-range?n mahdollista voittaa tai pakottaa vastustajan... Yhdysvalloissa -? todennäköisesti tulee osaksi kansallista turvallisuuspolitiikkaa sekä kotimaisten että kansainvälisten sovelluksien kanssa. Valtiollinen meidän harjoittaa sellaista politiikkaa, riippuen sen eduista, eri tasoilla.(USAn ilmavoimat, painotus lisäsi. USAn ilmavoimien ilma-yliopisto, AF   loppuraportti, 
 Sää-sodankäynti "Roistovaltioita" vastaan 
 Epätavalliset ilmastolliset tapahtumat yhdysvaltalainen ja Länsi-Eurooppa on laajalti dokumentoitu. 
 Kuitenkin, mikä uutisvälineet eivät ole pystyneet korostamaan, on, että muutamat epätavalliset ja dramaattiset ilmastolliset muutokset ovat ilmenneet viime vuosina maissa, jotka tunnistetaan, kun, mahdolliset kohteet, USAn hallituksen ennalta ehkäisevän sotaoppijärjestelmän alla. 
 Sää kuvioi Pohjois-Koreassa, esimerkiksi, on merkitty  -luvun puolivälin jälkeen kuivuuksien sarjan luona, joita tulvat seurasivat. Tulos on ollut koko maataloudellisen järjestelmän tuho. Kuubassa kuvio on hyvin samanlainen kuin se, huomioi Pohjois-Koreassa. (Nähkää, että panee   pöydälle) 
 Irakissa, Iran ja Syyria musertava kuivuus ilmeni vuonna  . Afganistanissa neljä vuotta kuivuutta vuosien aikana Yhdysvaltojen edeltäminen johti maahanhyökkäystä vuonna  , on johtanut talonpoikaisen talouden tuhoon, johtaen laajalle levinneeseen nälänhätään. 
 Samalla kun ei ole mitään todistetta että nämä selviytyvät tapahtumista on ilmastollisen sodankäynnin seuraus, Phillips Geophysics Lab, joka on kumppani HAARP-projektissa, toimittaa kurssia sotilaalliselle henkilökunnalle Hanscom Air Force Basessa Marylandissa ohjelmassa "Sään muutos-tekniikat". Kurssi-ääriviivat selkeästi tarkastelevat myrskyjen, pyörremyrskyjen liipaisua, jne, sotilaallista käyttöä varten. (ks. hänen diaesityksensä http://www.dtc.army.mil/tts/ /proceed/abarnes/:ssa avaa PowerPointin esityksen http://www.dtc.army.mil/tts/tts /abarnes.zipissa ) 
 Sään manipulointi on varsinainen ennalta ehkäisevä ase. Se voidaan suunnata vihollismaita tai jopa "ystävällisiä valtioita" ilman niiden tietoa vastaan. Sää-sodankäynti muodostaa ennalta ehkäisevän sodan salaisen muodon. Ilmaston manipulointia voidaan käyttää horjuttamaan vihollisen taloutta, ekosysteemi ja maanviljely (e.g. Pohjois-Korea tai Kuuba). Sanomattakin selvä se voi liipaista hävitystä taloudellisilla ja tavarapörsseillä ja voidaan potentiaalisesti käyttää "sisäpiirin jäsen-kaupan" välineenä taloudellisen hyödyn vuoksi. Sillä on kyky maan instituuttien horjuttamista. Samanaikaisesti häiriö maanviljelyssä luo suuremman riippuvuuden ruoka-avusta ja tuontiviljasta, nitoo Yhdysvalloista ja muista länsimaista. 
 Bushin hallinto on todennut, että se varaa oikeuden hyökätä näiden maiden kimppuun, preemptively? amerikkalaisen kotimaan turvallisuuden varmistaminen tavoitteena. 
 Washington --osana sen ydinkäyttöistä asentoarvostelua-- on uhannut useita maita mukaan lukien Kiina ja Venäjä ennalta ehkäisevillä ydinkäyttöisillä iskuilla. Oletettaisiin, että sama, joka tähtää roistovaltioista, on olemassa mitä tulee sään muutos-tekniikoiden käyttöön". 
 Samalla kun ei ole mitään todisteita sää-sodankäynnin käytöstä roistovaltioita vastaan, politiikan suuntaviivat ohjelmassa "sääväliintulotekniikat" on jo perustettu, ja teknologia on täysin toiminnallinen. 
 Pöytä  : Epätavalliset sää-tapahtumat: Pohjois-Korea, Kuuba, Afganistan ja Irak 
 Pohjois-Korea 
 Usein toistuva tulviminen ja kuivuus samana vuotena ovat iskeneet Pohjois-Koreaan vuodesta   lähtien,  ,  ihmistä kuoli seuraavassa nälänhädässä, Pyongyangin omien lukujen mukaan. Yhdysvallat arvelee paikkaa, kuolemien määrä, jotka aiheutuvat nälänhädästä   miljoonaa. 
 Ensimmäinen merkittävä tulviminen ilmeni vuonna  . 
  :ssa oli tulvia ja kuivuutta. Vakava veden puute, joka aiheutuu vuoden   kuivuudesta, oli satojen tuhoa edistävä. 
 "Veden lämpötila riisikentillä menee, yli   aste ja pitkä riisi istuttavat äsken siementaimisängyistä, riisi kuihtuu. Erityisesti, after-crop?-maissi lähes kaikkia siementaimia ja siemeniä haurastuu", se lisäsi. 
 Vuonna   sateessa kesäkuussa oli laaja kuivuus vain   prosenttia normaaleista tasoista, jotka auttoivat heikentämään maataloudellisia satoja. Ja sitten muutamaa kuukautta myöhemmin lokakuussa oli laajoja tulvimisia, jotka johtavat riisin satojen enempään tuhoon, ja kriisitilanne ruoan jakelussa. 
 "Virkailijat Kangwon:n maakunnassa - alue, joka jo kärsii ruoan puutteita, - sanoo, että kaatosateen ja tulvimisen vaikutus on tuhonnut. Normaalin tallennetun sateen lokakuulle pitäisi olla olemassa,  mm. Mutta  mm (  tuumaa) worst-affected?-alueilla sateesta sortui vain   tuntia. "Se oli huonoin tulviminen, joka on meillä ollut, siitä lähtien kun asiakirjat alkoivat vuonna  ", sanoi Kim Song Hwan, hallituksen tulvavahinko-kuntoutus-komitean päällikkö alueelle. (,   lokakuuta  , http://news.bbc.co.uk/ /hi/world/asia-pacific/ .stm ) 
 Kuuba 
 Useita vuosia toistuvat kuivuudet ovat vaikuttaneet Kuubaan. Vuonna   sade itäisessä Kuubassa oli sen alimmalla tasolla vuodesta   lähtien. 
 YK-ryhmä arvioi  ,  ihmistä,  ,  niistä, viljelijät, vaikutettiin suoraan ruoan alentuneen saatavuuden toimesta tai vähensi tuloja tuotantotappioiden välityksellä. Jotkut ilmoittivat, että vaikutukset ovat: nälkä alueilla; lähes   prosentin menetys sokeriruoko-sadosta istutti viime vuonna, ja väheneminen tänä keväänä istutetuissa sadoissa, koska sateet eivät olleet riittävästi joillekin siemenille itääkseen (joka vähentää ensi vuonna satoa); jopa   prosentin tappiot ruoassa nitovat kuten juurekset, pavut, banaanit ja riisi viidessä itäisessä maakunnassa; ja karja, siipikarja ja munatuotantotappiot 
 Vuonna  , musertava kuivuus osui länsimaiseen osaan Kuubaa 
 Vuonna   Touko-kesäkuu maahan osuu huonoin kuivuus sen historiassa: 
 "Itäisen Kuuban käärivä ankara kuivuus on kuluttanut   prosenttia viljelysmaasta, näki nälkää, nautakarjan tuhansia päitä, ja sillä on lähes   miljoonaa jokaisen vesipisaran laskevaa ihmistä, jota ne kuluttavat." Kuivuutta kuvaillaan pahimmaksi   vuoden aikana. 
 "Kuivuus on ryöstänyt, noin   jalkaa", sanoi Leandro Bermudez, geologi ja toinen mies, Kuuban hydraulisten resurssien kansallisessa instituutissa. (MSNBC,   kesäkuuta   
 Kaupungeilta loppuu vesi. Mukaan itsenäinen "Kuivuus panee Kuubaa sen polville 
 Huomaamattomasti maailmalla, kauimmin kuivakausi on kymmeniä vuosia pannut paljon Kuubaa sen polville. Voisiko tämä olla kriisi, joka lopulta tuhoaa Fidelin vallankumouksen? 
 "Kaikki keskeisen ja itäisen Kuuban poikki viljelijät, karjatilalliset, kaupunkilaiset, joita sekoittaa raskasta kuivuutta, joka alkoi vuosikymmen sitten ja vahvistui viimeisen kahden vuoden aikana, ja valtiolliset virkailijat käsitellä. 
 Vaikka perinteisesti kuiva, Holguinin, Camagueyn ja lien maakunnat tunnikalat sisältävät osaa Kuuban hienoimmasta laidunista ja viljelysmaasta ja ovat pitkään olleet ratkaisevia tämän kommunistisen valtion meijeriin, naudanliha ja maaseutuelinkeinoihin. 
 Yli  ,  nautakarja on kuollut Holguinissa yksin vuonna  , ja maitotuotanto on laskenut   prosenttia. Papujen, piharatamojen, bataattien hinta ja muut päätuotet ovat nousseet huimasti yksityisillä markkinoilla. 
 Kuivuus on aiheuttanut miljoonia dollareja tappioissa ja virkailijoissa, kuluttaa miljoonia enemmän kaivaen kaivoja, rakentaen vesiputken ja ryhtyen muihin toimiin yrittääkseen helpottaa kriisiä - valtavat summat vahvojen taloudellisten aikojen ja taistelun välityksellä Yhdysvaltojen kanssa taistelevassa köyhtyneessä valtiossa. 
 Virkailijat ovat myös siirtäneet nautakarjaa tuhansia hedelmällisempiä alueita ja työskentelevät raivokkaasti saadakseen valmiiksi  -mile-putken, joka nostaa vettä Holguinin kaupunkiin Kuuban suurimmasta joesta, Cauto.   miljoonan dollarin putki voisi valmistua ensi kuussa. (Chicagon tribuuni, heinäkuu  ,  , http://www.thestate.com/mld/thestate/news/world/ .htm ) 
 Yllämainittu raporttipäivämäärä syyskuuhun  , se julkaistiin aikaisemmin, pyörremyrskyt iskivät kuubalaiseen rantaviivaan, jota kaatosateet seurasivat. 
 Afganistan ja entiset neuvostotasavallat Keski-Aasiasta 
 Huonoin kuivuus Afganistanin historiassa ilmeni kolme peräkkäistä vuotta, ennen Yhdysvaltojen hyökkäystä johti maahanhyökkäystä vuodesta   vuoteen  .  -luvun maataloudellinen takaisinsaaminen Soviet-Afghan-sodan vanavedessä pysäytettiin. 
 Yhdysvaltojen vanavedessä johti  :ta, maahanhyökkäys, Yhdysvallat toimitti geneettisesti muunnellulla vehnällä ja lannoitteen asianmukaisilla tyypeillä, jota käytetään GM-vehnällä, Afganistanille, jonka sanottiin olevan korkea tuotto-kuivuus vastustava. GM-vehnän lahjoitus, kuitenkin, myös johti horjuttavaan pientä talonpoikataloutta, koska, GM-vehnä, jota vaihtelut eivät voineet jäljentyä paikallisesti. Vuonna   nälänhädät, joista ilmoitettiin tuskin median luona, lakaisivat maata. 
 Samanlainen vaikka vähemmän vakavat olosuhteet vallitsivat Kazakstanin, Kirgisian, Tadzikistanin, Turkmenistanin ja Uzbekistanin entisissä neuvostoliittolaisissa tasavalloissa. 
 Kuten Afganistan Tadzikistanilla on ollut infrastruktuurinsa, jonka pitkällinen sisällissota tuhosi muslimifundamentalistien kanssa. Siitä lähtien   vuoden aikana huonoin alueellinen kuivuus on tuhonnut ruokaa, korkaa satoa suuren osan yläpuolella valtiota, tulkinta, melkein, puolet  .  miljoonasta ihmisestä, maalais altiita nälänhädän ja sairauden uhkalle, ylös   miljoonasta, viime vuonna. Ainoasta annoksesta taloutta, joka on ollut teeskentelemätön, on lääkekauppa. Tadzikistan on kauttakulkutie  :sta  :een prosenttiin heroiinista, jota on salakuljetettu Afganistanista, maailman suurin tuottaja. 
 Liipaistuna alimmalla sateella ( ) miesmuistiin, Iranin, Uzbekistanin, Pakistanin ja Tadzikistanin valtavia alueita pakotetaan karaamaan, kun pohjavesi vajoaa, long-established? pulpuaa, kuivuu, ja karjan laumat haurastuvat. 
 Kriisi näyttää täyttävän huolestuttavien ilmastomuutosennustuksien antaessa ymmärtää, joka toteaa pitkin vanhaa silkkitietä, että kokee lämpötilan kuin maailman mikä tahansa muu alue jyrkempiä nousuja. Vuosisadan loppuun mennessä se on  C kuumempi alueella, joka säännöllisesti näkee lämpömittarin nousevan yllä huimasti,  C. 
 Tutkimus, julkaistu viime vuonna Tyndall Centren toimesta ilmastomuutostutkimusta varten Itä-Anglian yliopistossa, ennusti, että aasialaiset maat Kazakstanista Saudi-Arabiaan lämpenevät enemmän kuin kaksi kertaa niin paljon, kuin, muut. "Useat osavaltiot", raportti lisäsi "mukaan lukien Uzbekistan, Tadzikistan, Afganistan ja Iran [kohtaa] nälänhätää." 
 Tadzikistanissa YK toivoi apua estääkseen onnettomuutta. "Merkittävää ulkomaanapua tarvitaan tai muuten tulee olemaan suurimittainen nälänhätä", sanoi Matthew Kahane, YK:n humanitaarisen avun koordinaattori, puhuen pääkaupungista, Dushanbe. 
 "Maalla on ollut alin sateensa  :n vuoden ajan. Perheillä, jotka selvisivät viime vuonna myymällä lehmänsä ja kanat, nyt on muu, ei merkitse mistään harjasta. Jotkut kotitaloudet ovat myyneet lasin ikkunoidensa ja puupalkkien ulkopuolella katoistansa kerätäkseen rahaa ruokaan." 
 Vuonna   Irak kärsi vuosisadan huonoimman kuivuudensa, vaikutuksen ollessa vielä suuremman riippuvuuden liipaisemista tuontiviljasta öljyn alla ruokaohjelmaa varten. Oli lähes  :n lasku prosentti vehnän, ohran ja muun viljan kotimaisissa tuotoissa, joka auttoi heikentämään lisäksi maan taloutta, jonka talouspakotteet rampauttivat ja rutiinin pommitus liittoutuneilla lentokoneilla lentokieltoalueissa. 
 Samanlainen tilanne (vaikka vähemmän vakava) vallitsi Syyriassa ja Iranissa jota merkitsivät merkittävät alenemiset maataloudellisessa tuotannossa. 
 Väittelyn alapuolella ilmastomuutoksesta: Sää-sodankäynti ja ilmaston manipulointi sotilaallista käyttöä varten 
 Michel Chossudovskyä 
 Lokakuu  ,   GlobalResearch.ca -  - -  
 Sähköposti tämä artikkeli ystävälle Painakaa tämä artikkeli 
 tarjoaa sotataistelijalle optioiden wide-range?n mahdollista voittaa tai pakottaa vastustajan... Yhdysvalloissa -? todennäköisesti tulee osaksi kansallista turvallisuuspolitiikkaa sekä kotimaisten että kansainvälisten sovelluksien kanssa. Valtiollinen meidän harjoittaa sellaista politiikkaa, riippuen sen eduista, eri tasoilla." 
 (USAn ilmavoimat, painotus lisäsi. USAn ilmavoimien ilma-yliopisto, AF   loppuraportti, http://www.au.af.mil/au/ / ) 
 Opastettuna mielenkiinnolla rauhan lujittamista ... ja säästävää ihmiskunnalta käyttämisen vaarallisuudesta sodankäynnin uuden keinon (...)Myöntäen, että, armeija ... niin [ympäristöasiain muutostekniikat] vaikutuksien käyttö voisi olla erittäin vahingollinen inhimilliseen hyvinvointiin, haluten kieltääkseen tehokkaasti armeijan ... ympäristöasiain muutostekniikoiden käyttö jotta eliminoi vaarat ihmiskunnalle. ... ja vahvistaen niiden halukkuuden työskennellä tämän tavoitteen saavutusta kohti, (...) Kukin valtio puolue tähän sopimukseen lupaa olla osallistumatta armeijaan ... ympäristöasiain muutostekniikoiden käytöllä ollen laajalle levinneitä, kestäviä tai ankaria vaikutuksia mille tahansa muulle valtiolle aiheutuneen tuhon, vahingon tai vamman keinona, puolue. 
 (Sopimus armeijan kieltolailla tai ympäristöasiain muutostekniikoiden millä tahansa toisella vihamielisella käytöllä, Geneve:   toukokuu   mennä sisääny voimaan:   lokakuu  , ks. sopimuksen täysi teksti lisäyksessä) 
 Jatkuva väittely ilmastomuutoksesta focusses? yksinomaan ilmaston lämpenemisen vaikutuksilla. Väittely ilmastomuutoskeskuksista muodollisista toimenpiteista vähentää kasvihuonekaasuemissioita alla,   Kyoto Protocol. 
 Sir Nicholas Sternin raportin viimeaikainen julkaiseminen, Maailmanpankin entinen pääekonomisti, antaa katastrofaalisen kuvan ilmastollisista häiriöistä. "Sen suositukset perustuvat tasapainottavaan hiilidioksidia ja muita kasvihuonekaasutasoja atmosfäärissä  :sta  :een osaa miljoonaa kohti - joka silti vaatisi ainakin   prosentin leikkausta maailmanlaajuisissa emissioissa, nousten   prosenttiin varakkaille valtioille." 
 Taustalla oleva yksimielisyys on, jossa kasvihuonekaasuemissiot muodostavat ilmaston ainoan syyn, epävakaisuus.Ei hallitukset tai ympäristöasiain työryhmät, on nostanut "sää-sodankäynnin" tai "ympäristöasiain muutostekniikoiden" asia "(ENMOD)". sotilaallista käyttöä varten. 
 Huolimatta tieteellisen tiedon valtavasta rungosta harkittujen ilmastollisten manipulointien asia sotilaallista käyttöä varten eikö osa YK:n asialistaa ole enää ilmastomuutoksella. 
 Vuonna   kansainvälisen sopimuksen vahvisti YK:n yleiskokous, joka kielsi "armeija tai ympäristöasiain muutostekniikoiden muulla vihamielisella käytöllä ollen laajalle levinneitä, kestäviä tai ankaria vaikutuksia." (AP,   toukokuuta  ). Sekä Yhdysvallat että Neuvostoliitto oli allekirjoittajat sopimukseen. 
 Sopimus määritteli, "muutostekniikoiden, kuin, viitaten mihin tahansa tekniikkaan, vaihtoa varten--luonnollisten prosessien harkitun manipuloinnin välityksellä--maan dynamiikka, koostumus tai rakenne, mukaan lukien sen biota?, lithosphere?, hydrosphere? ja atmosfääri tai ulkoavaruus". (Ympäristöasiain muutoskielto uskollisesti havaitsi valtioita puolueet Declare, YK:n kronikka, heinäkuu,  , volyymi  , p.  ) 
 Vuoden   sopimuksen pääsisältöä vahvistettiin kehys-sopimuksessa ilmastomuutoksella (), joka oli allekirjoitettu vuoden   maa-huippukokouksessa Rio de Janeirossa: 
 "Valtioilla on... YK:n perustamiskirjan ja kansainvälisen oikeuden periaatteiden mukaisesti, (...) vastuu taata, että oikeudenkäyttönsä tai kontrollin sisällä toiminnat eivät vahingoita muiden valtioiden tai alueiden ympäristöä kansallisen oikeudenkäytön rajojen yli." 
 Ulkomaanasioilla, turvallisuudella ja puolustuspolitiikalla helmikuussa   Euroopan parlamentin komitea piti julkisia kuulemisia Brysselissä U.S:lla, perusti sää-sodankäynti-laitetta, jota oli kehitetty HAARP-ohjelman alla. Komitean "Liike päätöslauselmaa varten", joka on jätetty Euroopan parlamentin päätettäväksi: 
 "Harkitsee HAARP:ta... sen kauaskantoisen vaikutuksen nojalla ympäristöön olla maailmanlaajuinen huoli ja vaatimukset sen laillisista, ekologisista ja eettisistä seuraamuksista, joita kansainvälinen itsenäinen elin tutkii...; [komitea] pahoittelut Yhdysvaltojen hallituksen toistuva kielto... antaakseen todistajalausunnon julkiseen kuulemiseen ...ympäristöasiain ja yleisö vaarantaa [] HAARP-ohjelman." (Euroopan parlamentti, komitea ulkomaanasioilla, turvallisuudella ja puolustuspolitiikalla, Bryssel, doc. nro A - / ,   tammikuuta  ). 
 Hylättiin sattumalta sillä perusteella komitean kehotus vetää "Vihreä kannanotto" ylös "sotilaallisten toimintojen ympäristöhaitoilla", kuitenkin, jossa Euroopan komissiolta puuttui vaadittava oikeudenkäyttö "ympäristön ja puolustuksen välisten yhteysien" tutkimiseksi. Bryssel oli halukas välttämään välienselvittelyä Washingtonin kanssa. (ks. Euroopan raportti   helmikuuta  ). 
 Ilmastollinen tai ympäristöasiain manipulointien mahdollisuus osana armeijaa ja tiedusteluasialistaa kun taas sanattomasti myönsi, ei ole koskaan pitänyt olennaisena. Sotilaalliset analyytikot ovat myköitä aiheella. Meteorologit eivät tutki asiaa ja ympäristönsuojelijoita ei pujoteta nauhaan ilmaston lämpenemisellä ja Kyoton protokollalla. 
 Ironisesti, Pentagon tunnistaen sen kyvyn muuttaa maailman ilmastoa sotilaallista käyttöä varten on liittynyt ilmaston lämpeneminen-yksimielisyyteen. Merkittävässä tutkimuksessa (?) Pentagon on analysoinut yksityiskohtaisesti seuraamuksia eri ilmaston lämpeneminen-skenaarioista. 
 Seuraava artikkeli oikeutti messun lopullisen aseen, , sotilaallista käyttöä varten sää julkaistiin ensin syyskuussa   
 Mitkä ovat äärimmäisen sää-epävakaisuuden taustalla olevat syyt, mikä on tuhonnut jokaisen maailman merkittävän alueen kuluessa viimeisiä muutamia vuosia? 
 Pyörremyrskyt ja trooppiset myrskyt ovat tuhonneet Karibianmeren. Keski-Aasia ja Lähi-itä ovat kärsiviä kuivuuden luona. Länsi-Afrikka kohtaa suurinta heinäsirkatlaumaa yli vuosikymmenen aikana. Neljä tuhoisaa pyörremyrskyä ja trooppinen sademyrsky Alex, Ivan, Frances, Charley ja Jeanne ovat ilmenneet sarjassa, piakkoin, ajasta. Ennenkuulumaton pyörremyrskyhistoriassa Karibianmeressa Grenadan saari tuhoutui täydellisesti:   ihmistä kuoli, ja karkeasti kaksi kolmasosa saaren  ,  asukkaasta on jäänyt kodittomaksi; Haidissa yli kaksi tuhatta ihmistä on kuollut, ja kymmeniä tuhansia ovat kodittomia. Bahamaa ja Floridaa Dominikaaninen tasavalta, Kuuba, Jamaika on myös järkytetty. Yhdysvalloissa mukaan lukien Florida, Alabama, Georgia, Mississippi ja Carolinat vahinko useissa etelävaltioissa on korkein USAn historiassa. 
 Maailman ilmatieteellisen organisaation toimesta (WMO) tutkimus, joka on julkaistu heinäkuussa  , sijoittaa, syyttää, ilmaston lämpenemisen juurilla ilman enempää tutkimusta: 
 "Nämä kirjaavat kaikki äärimmäisiä tapahtumia [korkeat lämpötilat, matalat lämpötilat ja korkeat sademäärät ja kuivuudet], ryhtyy laskemaan kuukausijulkaisu ja vuosikeskiarvoja, jotka, lämpötiloja varten on kasvanut vähitellen menneen   vuoden aikana", WMO sanoi lausunnossansa (CNN, 
 Samalla kun ilmaston lämpeneminen on epäilemättä tärkeä tekijä, se ei täysin ole selitys näille äärimmäisyydelle ja epätavallisille sääkuvioille. 
 Sää-sodankäynti 
 Merkittävä laajeneminen Amerikan sää-sodankäynti-asevarastossa, joka on puolustusministeriön prioriteetti, ei ole asia väittelyä tai keskustelua varten. Samalla kun ympäristönsuojelijat syyttävät olemisesta, Bushin hallinnon allekirjoitettua Kyoton protokollan, "sää-sodankäynnin" asia, nimittäin sotilaallista käyttöä varten sääkuvioiden manipulointi ei mainita koskaan. 
 USAn ilmavoimilla on kyky ilmaston manipuloimista joko vaativia tarkoituksia varten tai suoraa military-intelligence?n käyttöä varten. Nämä kyvyt yltävät tulvien, pyörremyrskyjen, kuivuuksien ja maanjäristyksien liipaisuun. Viime vuosina USAn puolustusministeriö on varannut paljon rahaa kehittyvälle lisäksi ja kehittävälle näitä kykyjä. 
 Sään muutos tulee osaksi kotimaista ja kansainvälistä turvallisuutta ja voitiin tehdä yksipuolisesti... Sillä voisi olla loukkaavia ja puolustavia sovelluksia ja jopa käytettäisiin pelotteluun tarkoitukset. Kyky kehittää sademäärä, sumu, maailman hiekkamyrskyt tai muuttaa avaruussäätä... ja keinotekoisen sään tuotanto kaikki ovat osa integroitua joukkoa teknologioita, jotka voivat toimittaa Yhdysvaltojen merkittävää kasvua tai alensivat kykyä vastustajassa, saavuttaa maailmanlaajuista tietoisuutta, ulottuvuutta ja antaa energiaa. (USAn ilmavoimat, painotus lisäsi. USAn ilmavoimien ilma-yliopisto, AF   loppuraportti,  painotus lisäsi) 
 Samalla kun ei ole mitään todisteita, että USAn ilmavoimat-sää-sodankäynti-laitteita on harkitusti sovellettu muuttamaan sääkuvioita, vahvistaa, oletettaisiin, että jos näitä kykyjä kehitettäisiin sotilaallista käyttöä varten, ne ainakin olisivat rutiinimaisen testauksen tarkoitus, paljon, samalla tavalla, kun, uusien sovinnaisten ja strategisten aseiden testaus, järjestelmät. 
 Sanomattakin selvä aihepiiri on tieteellinen tabu. Ilmastollinen tai ympäristöasiain manipulointien mahdollisuus osana armeijaa ja tiedusteluasialistaa kun taas sanattomasti myönsi, ei pidetä koskaan olennaisena. Sotilaalliset analyytikot ovat myköitä aiheella. Meteorologit eivät tutki asiaa ja ympäristönsuojelijoita ei pujoteta nauhaan ilmaston lämpenemisellä ja Kyoton protokollalla. 
 Ironisesti, Pentagon tunnistaen sen kyvyn muuttaa maailman ilmastoa sotilaallista käyttöä varten on liittynyt ilmaston lämpeneminen-yksimielisyyteen. Merkittävässä tutkimuksessa (?) Pentagon on analysoinut yksityiskohtaisesti seuraamuksia eri ilmaston lämpeneminen-skenaarioista. 
 Pentagonin asiakirja muodostaa mukavan peittelyn. Ei sanaakaan mainita sen pääsää-sodankäynti-ohjelmasta: High-Frequency Active Auroralin tutkimusohjelma (HAARP), joka on sijaittu Gokonassa,  --jota yhteisesti hoitivat USAn ilmavoimat ja USAn laivasto. 
 PÖYTÄ  : Epätavalliset sääkuviot ( - ) 
 Alex, Ivan, Frances, Charley ja Jeanne (elo-syyskuu  ): Neljä tuhoisa pyörremyrsky ja trooppinen sademyrsky ilmenevät sarjassa, piakkoin, ajasta. Ennenkuulumaton pyörremyrskyhistoriassa Karibianmeressa Grenadan saari tuhoutuu täydellisesti:   ihmistä kuoli, ja karkeasti kaksi kolmasosa saaren  ,  asukkaasta on jäänyt kodittomaksi, Haidissa yli kaksi tuhatta ihmistä on kuollut ja kymmeniä tuhansia on tehty, kodittomat. Dominikaaninen tasavaltaa, Jamaikaa, Kuubaa ja Bahamaa on myös järkytetty. 
 Yhdysvalloissa vahinko, joka osuu useihin etelävaltioihin mukaan lukien Florida, Alabama, Georgia, Mississippi ja Carolinat, on korkein USAn historiassa. 
 Brasilia Maaliskuu  : Kaikkein ensimmäinen pyörremyrsky, jonka on muodostunut Etelä Atlantissa, törmäten Brasiliaan   mailia tunnissa puhaltavilla tuulilla ja aiheuttaen tusinaan kuolemaan. "Meteorologit jätettiin raapimaan niiden päitä hämmentyneenä pilvien tuttuna pyörteenä, täydellinen hyvin määritellyn silmän kera, ilmestyi valtameren maljaan, jossa mitään ei ollut huomattu aikaisemmin." (WP,   syyskuuta  , näkee myös http://www.climate.org/topics/climate/brazil_hurricane.shtml ) 
 Japani, Kiina ja korealainen niemimaa: "J apan? on kärsinyt sen korkeinta määrää taifuuni-iskuja tiedossa, ja myrskyt -- mikä osui nopeuteen se viikossa suuren osan kesää -- aiheutettu, hävitys Taiwanissa, Kiinassa ja korealainen niemimaa". (samassa kohdassa) 
 Kiina (elokuu  ): Typhoon Rananim, pahin   vuoden aikana, on tappanut ainakin   ihmistä ja vanhingoitti enemmän kuin   Kiinan Zhejiang:n maakunnassa. Kiinan ilmatieteelliset viranomaiset vahvistavat Rananimin olevan vahvimpia, joka lyö kiinalaista manteretta vuodesta   lähtien. Sen arvioidaan on häirinnyt noin   miljoonan ihmisen elämää, 
 Yhdysvaltojen toukokuu   :   tornadoes? osui Yhdysvaltoihin, korkein tunnetussa historiassa, kaukaise ylittäen  :n edellisen kuukausittaisen huipun kesäkuussa  .(CNN, heinäkuu  ,  ,
 Intia, varhainen  : pre-monsoon?-lämpöaalto aiheutti huipun  :sta  :een celsius-asteen lämpötilat ( :sta  :een fahrenheit-astetta), lopettaen enemmän kuin  :ta, ihmiset.(Samassa kohdassa) 
 Sri Lanka, " B trooppisesta pyörremyrskystä raskaat sateet pahensivat ennestään märkiä olosuhteita, aiheuttaen tulvimista ja vyörymiä ja yli   kuolemantapausta". (samassa kohdassa) 
 Länsi-Euroopan kesän  : koettuna erittäin, keskikesän lämpötilat. "Sveitsi koki kuumimmassa kesäkuussansa [ ] ainakin   vuoden aikana, kun taas Ranskan keskiarvon lämpötilojen eteläosassa oli  :sta  :een celsius-astetta ( :sta  :een fahrenheit-astetta), lämmittelee, kuin pitkäntähtäimen keskiarvo. Englanti ja Wales myös kokivat ne, kiihtyy kuukautta vuodesta   lähtien." (samassa kohdassa) 
 Säällä ja ilmastomuutoksella, joka täysin selittää, niiden vastaavien puitteiden sisällä, on useita valtavirran selityksiä, ei mikään, erittäin epätavalliset ja epävakaat sää-tapahtumat, puhumattakaan ihmisuhrien määrä ja tuho, jotka ovat johtaneet horjuttamiseen koko, maataloudellinen, ja eco-systems?. Sanomattakin selvä nämä selitykset eivät koskaan keskity ilmaston manipuloinnin ongelmaan sotilaallista käyttöä varten. 
 Ilmastollinen manipulointi USAn armeijan toimesta: HAARP-ohjelma 
 High-Frequency Active Auroralin tutkimusohjelma (HAARP), joka on sijaittu Gokonassa, Alaska, on ollut jäljellä vuodesta   lähtien. Se on osa pitkälle kehitetyn aseistuksen uutta sukupolvea USAn strategisen puolustusaloitteen alla (SDI). Operoituna Research Laboratorysin avaruusalukset-osaston toimesta, HAARP muodostaa vahvojen antennien järjestelmän "ionosfäärin valvottujen paikallisten muutoksien" luomiseen [atmosfäärin pintakerros] pystyvä: 
 "Aiheuttaakseen pienen, paikallisen muutoksen ionospheric?n lämpötilassa, niin että syntyviä fyysisiä reaktioita voidaan muut välineet tutkia paikansi joko tai lähellä HAARP-paikkaa". (HAARP:n web-sivu) 
 Nicholas Begich --aktiivisesti käsitti julkisessa kampanjassa HAARP:ta vastaan-- kuvailee HAARP:ta: 
 "Super-powerful? radiowave-beaming?-teknologia, joka nostaa ionosfäärin alueita kohdistamalla säteen ja lämmittämällä niitä alueita. Sähkömagneettiset aallot silloin toipuvat maalle ja tunkeutuvat kaikkeen -- elävä ja kuollut." (lisäyksityiskohtia varten näkee Michel Chossudovskyn 
 Maailman maineikas tiedemies tri Rosalie Bertell kuvaa HAARP:ta "jättiläsmäisenä lämmittimenä, joka voi aiheuttaa merkittäviä häiriöitä ionosfäärissä, luoden vain reiät vaan pitkät viillot suojaavassa kerroksessa, joka estää tappavaa säteilyä pommittamasta planeettaa". (noteeraamaton Chossudovskyssä, operaatio-cit?.) 
 Richard Williamsin mukaan fyysikko ja David Sarnoffin laboratorion neuvonantaja Princetonissa 
 HAARP muodostaa "maailmanlaajuisen ilkivallan edesvastuuttoman teon". Hän ja muut pelkää salaista toista vaihetta, jossa HAARP "sätteilisi paljon enemmän energiaa ionosfääriin. Se voisi tuottaa ylemmän ilmapiirin ankaran häiriön yhtä mieltä, sijainti, joka saattaa tuottaa vaikutuksia, jotka levisivät nopeasti maan ympärillä vuosikausia." (Noteeraamaton Scott Gilbertissa ympäristöasiain sodankäynti ja USAn ulkopolitiikka: Lopullinen 
 HAARP on esitetty yleiselle mielipiteelle tieteellisen ja akateemisen tutkimuksen ohjelmana. USAn armeija-asiakirjat näyttävät ehdottavan, kuitenkin, että HAARP:n päätavoitteena on "käyttää hyväksi ionosfääriä puolustusministeriö-tarkoituksia varten". (noteeraamaton Chossudovskyssä operaatio-cit?). 
 Ilman avoimen viitaten HAARP-ohjelmaan USAn ilmavoimientutkimus viittaa "aiheutettujen ionospheric?n muutoksien" käyttöön muuttamissääkuvioiden keinona, sekä häiriten vihollistietoliikennetta ja tutkaa. (samassa kohdassa) 
 HAARP:lla on myös kyky pimennyksien liipaisemista ja koko alueiden sähkövaltajärjestelmän häiritsemistä. 
 Lausuntojen analyysi, jotka virtaavat USAn ilmavoimilta, viittaa mahdottomuuteen: sääkuvioiden, tietoliikennejärjestelmien ja sähkövoiman salainen manipulointi maailmanlaajuisen sodankäynnin aseena, mahdollistaen Yhdysvaltojen häiritä ja hallita maailman koko alueita. 
 Sää-sodankäynti: Yrityskultakaivos 
 HAARP on ollut toiminnallinen varhaisen  -luvun jälkeen. Gakonassa, Alaska, sen antennien järjestelmä oli alussa perustuen teknologiaan, jonka valtaTechnologies kehittynyt Inc. patentoi. (APTI), Atlantin Ritchfield Corporationin tytäryhtiö (ARCO). HAARP Ionosphericin tutkimusvälineen ensimmäinen vaihe (IRI) valmistui APTI:n toimesta. Brittiläisten ilmakehä ja avaruus-järjestelmien tytäryhtiö (BAES) asensi ensin antennien IRI-järjestelmän vuonna   käyttämään APTI-patenttia. Antennit sätteilevät outer-atmosphere? käyttäen joukkoa langattomia suurtaajuuslähettimiä. 
 Vuonna   ARCO myi APTI-tytäryhtiönsä, mukaan lukien patentit ja toinen vaiheen rakenne-sopimus, E-Systemsiin, vaitelias huipputekniikka, sotilaalliset varusteet linkkien kanssa CIA:een
 E-Systems erikoistuu sähköinen sodankäynti-laitteiden, navigoinnin ja tiedustelukoneiston tuotantoon, mukaan lukien "erittäin pitkälle kehitetyt vakoilulaitteet": 
 "On yksi maailman suurimmista tiedustelu-urakoitsijoista, tehden, tekee töitä CIA:lle, puolustustiedusteluorganisaatiot, ja muut. US$ .  miljardi niiden vuosimyynnistä on näille organisaatioille,   miljoonalla dollarilla, mustaa projects-projects? varten, niin salainen, että jopa Yhdysvaltojen Kongressille miten rahaa kulutetaan ei kerrota.() 
 APTI:n ostamisen kanssa E-Systems hankki strategisen sää-sodankäynti-teknologian ja patenttioikeudet, mukaan lukien Bernard J. Eastlund, yhdysvaltalainen, ilmeinen, ei:  , , , joka on oikeutettu, "Menetelmä ja laite alueen muuttamista varten maan ilmakehässä, ionosfäärissä ja/tai Magnetospheressa". 
 Se on syytä mainita, että, Eastlund, patentit perustuivat jugoslavialainen tiedemies Nicola Teslan tutkimukseen (jonka ideoista monet varastettiin USAn yhtiöiden toimesta). (See Scott Gilbert, ympäristöasiain sodankäynti ja USAn ulkopolitiikka: Lopullinen joukkotuhoase http://www.globalresearch.ca/articles/GIL A.html ) 
 Eastlund kuvaili tätä tappavaa teknologiaa pystyväksi: 
 "aiheuttaen…tietoliikenteen koko häiriö hyvin suuren annoksen yläpuolella maata…ohjus tai lentokoneet tuho, poikkeama tai sekaannus… sään muutos…", 
 Ei yllättäen patenttia ei ollut aikaisemmin sinetöity valtiollisen salassapitomääräyksen alla. 
 Tuskin vuosi E-Systemsin APTI:n sää-sodankäynti-teknologian ostamisen jälkeen Raytheon lunasti E-Systemsin, neljänneksi suurin USAn sotilaallinen urakoitsija. Tämän money-spinning?-hankinnan välityksellä Raytheonista tuli maailman suurin "puolustuselektroniikka"liikeyritys. 
 Sillä välin, ARCO joka oli myynyt APTI:n, jos olisi hankittu itse BP-AMOCO-öljy-konsortion toimesta E-Systemsille, siten yhdistäen maailman suurinta öljy-yhtiötä (BP). 
 E-Systems-tytäryhtiönsä välityksellä Raytheon nyt omistaa patentit, joita käytetään kehittämään HAARP-sää-sodankäynti-laitetta Gakona Alaskassa. Raytheon myös on osallisena säätutkimuksen muilla aloilla sotilaallista käyttöä varten, mukaan lukien tytäryhtiönsä toiminnat Etelänapamantereessa, Raytheon Polarin palvelut. 
 Clintonin hallinnon aikana "Täytetty kehitysprototyyppi", (FDP) nimittäin järjestelmä, joka on koostunut joukosta   aktiivista antenniainesta toisiinsa liitettyjen langattomien lähettimien kanssa, asennettiin  :een ja täydennettiin HAARP-laitoksessa. (Katsokaa arvelee   alla) alkuperäisen kehitysprototyypin alla (DP) vain     lähettimestä oli yhdistetty. 
 Vuoden   haastattelussa Bernard Eastlund kuvaili tätä antennitaulukkoa sen Filled DPin vaiheessa "suurimmaksi ionospheric?lämmittimeksi", "t, hän koskaan kehittyi". 
 Tämä järjestelmä   antennista, kuitenkin, kun taas täysin toiminnallinen ollut Eastlundin mukaan, riittävän (vuonna  ) vahva "tuodakseen ideat hänen patentteihinsa toteutumiseen": 
 Tämä finaali laajensi vaihetta, jonka Eastlund, joka toimittaa enimmäiskykyä manipuloidakseen maailman sää-kuvioita, kuvitteli, on nyt saavutettu. 
 Bushin hallinnon alla Raytheonin pääkumppani (joka omistaa patentit) HAARP-antenni-taulukon rakentamisessa ja kehitysvaiheessa, on brittiläiset ilmakehä ja avaruus-järjestelmät (BAES), jotka olivat olleet osallisena antennitaulukon alkuperäisessä asentamisessa  -luvun alussa. 
 Multimillion, joka dollarisopimus myönnettiin laivastotutkimuksen toimiston toimesta BAES:lle vuonna  , sen USAn tytäryhtiön BAE Systems Advanced Technologies välityksellä Inc. Sopimus allekirjoitettiin tuskin kaksi kuukautta ennen Irakin angloamerikkalaista miehittämistä. 
 Käyttäen Raytheonin teknologiaa, BAES tuli kehittämään HAARP Ionosphericin tutkimusvälinettä (IRI) "Täyden koon tai lopullisen IRI:n" enimmäiskykyihinsä "(FIRI)". 
 Huhtikuussa   BAE Systems Advancedin teknologiat ulkoistivat antennien tuotannon ja asentamisen Phazar Corpille ( http://www.phazar.com/ ), yhtiö, joka erikoistuu kehittyneisiin langattomiin antenneihin sotilaallista käyttöä varten. (Phazar omistaa kivennäiskaivojen antennituotteet-yhtiön Texas http://www.antennaproducts.com/ ). Phazar uskottiin dipole?antennien tuottamisen ja  :n asentamisen, joka on ylitetty, kanssa, esineet HAARPlaitetta varten. ( http://www.antennaproducts.com/News Release  - - .pdf ) 
 Vuotta myöhemmin huhtikuussa   viimeinen vaihe HAARPlaitteen laajenemisessa laukaistiin. (puolustuksen osasto,   huhtikuuta  ). Tämä vaihe perustui kaikkien   antennien varustamiseen suurtaajuuslähettimillä. BAE Systems sai toisen tuottoisan sopimuksen, tällä kertaa,   miljoonalle dollarille. 
 Heinäkuussa   Phazar oli toimittanut ja oli asentanut  , joka on ylitetty mukaan lukien antennitukirakenteet ja maa, dipole?antennit varjostavat esineitä HAARP-laitoksessa, tuoden antennien määrän  :sta FDP-teatterin alle  :een. (Nähkää, että panee   pöydälle). 
 Sillä välin BAE Systems oli supistunut Jerseyn kanssa, perusti puolustuselektroniikkaliikeyritys DRS-teknologioita, Inc  .  miljoonan dollarin ulkoistusjärjestyksessä, tuotannossa ja -radiolähettimien asentamisessa HAARP-antenni-taulukkoa varten.  liiketoimintajohto,   kesäkuuta  ). DRS erikoistuu valikoimaan etureunatuotteita USAn armeijalle ja tiedustelupalveluille.
 Sopimuksensa alla BAE Systems Informationin ja sähköinen sodankäynti-järjestelmien kanssa Washingtonissa, D.C. DRS valmistaa "Model D Gia" ja asentaa "yli  ,  -Kilowatt kaksoislähetin", jota käytetään antennien HAARP-järjestelmällä. (Se on epäselvä yhtiöltä lausunnot, varustetaanko kaikki   antennia lähettimellä, tuoden järjestelmän esille vanuttaakseen IRI-kykyjä). 
 Toimitukset ja installaatio valmistuvat heinäkuuhun   mennessä. Samalla kun HAARP:ta kuvaillaan "tutkimushankkeeksi", lähettimien tuotanto uskottiin DRS C n "Käskyn, kontrollin, tietoliikenteen, tietokoneiden ja tiedustelu (C I)-ryhmän" haltuun 
 Diagrammi ja alla olevat kuvat kuvaavat HAARP Alaska Facilityä vuonna  . 
 . 
 Kuva  : Joukko   antennielementtiä lähetin-suojien kanssa (FDP-vaihe) 
  -antennitaulukkoa tuetaan lähettimellä, suojat, jotka sisältävät   lähetinkabinettia, kukin. (ks. alla olevan suojan kuva) 
 Kukin kabinetti sisältää kahta lähetintä. (alla olevan kabinetin kuva) 
 Vasta asennettu,   dipole?antennia, jonka Phazar toimitti, valtavasti lisää HAARP Alaskanlaitteen kokoa; uudet lähettimet toimitetaan ja asennetaan DRS:n toimesta 
 Kuutta lähetinkabinettia sisältävä lähetin-suoja. Kukin kabinetti sisältää kahta lähetintä 
 On syytä huomata, että, antennitaulukon laajeneminen (esim. vuoden  -  aikana), vaadittu, osana sopimuksia, jotka on saavutettu BAE Systemsin ja sen eri alihankkijoiden kanssa, asennettujen sää-sodankäynti-laitteiden rutiinimainen testaus. Väliaste Limited IRI (LIRI) voisi olla toiminnassa vuoteen   mennessä, seuraten  -antennitaulukon valmistumista Phazarin sopimuksen alla, ja lopputoimituksen aikana, pysymistä HF:n radiolähettiminä. 
 Tässä suhteessa raportti, jonka venäläinen parlamentti (Duma) julkaisi vuonna  , antaa ymmärtää, että USAn armeijalla oli suunnitelmia kokeilla sen sään muutos-tekniikoita sen Alaskan laitoksessa sekä kahdessa, muut paikat: 
 "Komiteat raportoivat, että Yhdysvallat aikoo kokeilla kolmea laitetta tämänlainen. Yksi niistä sijaitsee sotilaallisella koekentällä Alaskassa, ja sen luonnollista kokoa olevat kokeet alkavat vuoden   alussa. Toinen on Grönlannissa ja kolmannessa siinä Norjassa. 
 "Kun nämä laitteet laukaistaan avaruuteen Norjasta, Alaskasta ja Grönlannista, suljetun ääriviivan luodaan vaikuttamisen near-Earth?-keinoon aidon fantastisella olennaisella mahdollisuudella", valtio Duma sanoi. 
 Yhdysvallat aikoo toteuttaa suurimittaiset tieteelliset kokeet HAARP-ohjelman alla, eikä jota hallitsi maailmanlaajuinen yhteisö, luo aseet, jotka ovat radioliikenteet-linjoihin ja laitteisiin pystyviä, hajotus, joka on asennettu avaruusaluksille ja raketeille, synnyttää vakavia onnettomuuksia sähköverkoissa ja öljyssä ja kaasuputkissa, ja sillä on negatiivista vaikutusta koko alueita asuttavien ihmisten mielenterveyteen, kansanedustajat sanoivat. (Interfax Newsin toimisto, alkuperäinen venäläinen, BBC Monitoring,   elokuuta  , painotus lisäsi) 
 Jos vaativalla "käynnistyksellä vuoden   alussa" tai ei venäläinen Duman tämä raportti on oikeassa, USAn hallinto täytyy kohdata valtakunnallisesti ja kansainvälisesti, poliittisilla ja diplomaattisilla tasoilla, YK:ssa ja USAn Kongressi, kansainvälisellä tieteellisellä yhteisöllä, ympäristönsuojelijoiden ja sodanvastaisen liikkeen toimesta. Sään muutos-tekniikoiden käyttö uhkaa humaanisuuden tulevaisuutta. 
 Sitä paitsi käydäkseen tehokasta kampanjaa on olennaista, että vahvistaen epätavallisten sää-tapahtumien tieteellistä tutkimusta, jotka on havaittu viime vuosina (ja vuoden erityisesti   alun jälkeen), ryhdytään. Tämän tutkimuksen pitäisi olla kauaskantoinen, keräten olennaista dataa, korreloiden tiettyjä sää-tapahtumia tallennettuun antennitoimintaan Alaskan paikassa sekä kahdessa, muut paikat, jne. 
 Täysi koko Ionosphericin tutkimus-väline FIRI-vaihe, jota on kuvailtu "  antennielementin enimmäiskokoa, joka on järjestetty     rivin kolumnissa", varataan valmistumiseen vuoteen  :n puoliväli (omaksuen jäljellä olevien kaksoislähettimien asentamisen) mennessä, missä ajassa HAARP-ohjelma on saavuttanut sen maksimin FIRI:n kapasiteetin, merkiten kykyä muuttaa valikoiden sotilaallista käyttöä varten, sääkuvioita, kaikkialla maailmassa. 
 "IRI koostuu nykyään [kesäkuu  ]   antennielementistä, ja sillä on  ,  watin moottorikäyttöinen kapasiteetti. Asennettaessa ylimääräiset   lähetintä antaa HAARP:n,  . , mega-watt?n kapasiteetti [näkee, että panee   pöydälle alla]. USAn ilmavoimat rahoittavat yhteisesti HAARP:n build-out?, USAn laivasto ja puolustus edistivät tutkimusta, suunnittelee toimistoa (DARPA). (liiketoimintajohto,   kesäkuuta  ) 
 Tämä edisti vaihe-oikeustoimikelpoista (FIRI), vastaa toisiaan mitä USAn ilmavoimat ovat kutsuneet "Omistaen sään": 
 USAn ilmakehä ja avaruus pakottaa [haluaa], omistakaa sää hyötymällä ilmaantuvista teknologioista ja tarkennuksen niiden teknologioiden kehityksestä war-fighting?-sovelluksiin... Ystävällisten operaatioiden parantamisesta tai niiden häiritsemisestä vihollisesta luonnollisten sääkuvioiden pienimuotoisen räätälintyön kautta kokonaiseen valta-asemaan maailmanlaajuisessa tietoliikenteessa ja counterspace?n kontrollissa weather-? tarjoaa sotataistelijalle optioiden wide-range?n mahdollista voittaa tai pakottaa vastustajan... Yhdysvalloissa  todennäköisesti tulee osaksi kansallista turvallisuuspolitiikkaa sekä kotimaisten että kansainvälisten sovelluksien kanssa. Valtiollinen meidän harjoittaa sellaista politiikkaa, riippuen sen eduista, eri tasoilla.(USAn ilmavoimat, painotus lisäsi. USAn ilmavoimien ilma-yliopisto, AF   loppuraportti,
 Sää-sodankäynti "Roistovaltioita" vastaan 
 Epätavalliset ilmastolliset tapahtumat yhdysvaltalainen ja Länsi-Eurooppa on laajalti dokumentoitu. 
 Kuitenkin, mikä uutisvälineet eivät ole pystyneet korostamaan, on, että muutamat epätavalliset ja dramaattiset ilmastolliset muutokset ovat ilmenneet viime vuosina maissa, jotka tunnistetaan, kun, mahdolliset kohteet, USAn hallituksen ennalta ehkäisevän sotaoppijärjestelmän alla. 
 Sää kuvioi Pohjois-Koreassa, esimerkiksi, on merkitty  -luvun puolivälin jälkeen kuivuuksien sarjan luona, joita tulvat seurasivat. Tulos on ollut koko maataloudellisen järjestelmän tuho. Kuubassa kuvio on hyvin samanlainen kuin se, huomioi Pohjois-Koreassa. (Nähkää, että panee   pöydälle) 
 Irakissa, Iran ja Syyria musertava kuivuus ilmeni vuonna  . Afganistanissa neljä vuotta kuivuutta vuosien aikana Yhdysvaltojen edeltäminen johti maahanhyökkäystä vuonna  , on johtanut talonpoikaisen talouden tuhoon, johtaen laajalle levinneeseen nälänhätään. 
 Samalla kun ei ole mitään todistetta että nämä selviytyvät tapahtumista on ilmastollisen sodankäynnin seuraus, Phillips Geophysics Lab, joka on kumppani HAARP-projektissa, toimittaa kurssia sotilaalliselle henkilökunnalle Hanscom Air Force Basessa Marylandissa ohjelmassa "Sään muutos-tekniikat". Kurssi-ääriviivat selkeästi tarkastelevat myrskyjen, pyörremyrskyjen liipaisua, jne, sotilaallista käyttöä varten. (ks. hänen diaesityksensä /proceed/abarnes/:ssa avaa PowerPointin esityksen http://www.dtc.army.mil/tts/tts /abarnes.zipissa ) 
 Sään manipulointi on varsinainen ennalta ehkäisevä ase. Se voidaan suunnata vihollismaita tai jopa "ystävällisiä valtioita" ilman niiden tietoa vastaan. Sää-sodankäynti muodostaa ennalta ehkäisevän sodan salaisen muodon. Ilmaston manipulointia voidaan käyttää horjuttamaan vihollisen taloutta, ekosysteemi ja maanviljely (e.g. Pohjois-Korea tai Kuuba). Sanomattakin selvä se voi liipaista hävitystä taloudellisilla ja tavarapörsseillä ja voidaan potentiaalisesti käyttää "sisäpiirin jäsen-kaupan" välineenä taloudellisen hyödyn vuoksi. Sillä on kyky maan instituuttien horjuttamista. Samanaikaisesti häiriö maanviljelyssä luo suuremman riippuvuuden ruoka-avusta ja tuontiviljasta, nitoo Yhdysvalloista ja muista länsimaista. 
 Bushin hallinto on todennut, että se varaa oikeuden hyökätä näiden maiden kimppuun, preemptively? amerikkalaisen kotimaan turvallisuuden varmistaminen tavoitteena. 
 Washington --osana sen ydinkäyttöistä asentoarvostelua-- on uhannut useita maita mukaan lukien Kiina ja Venäjä ennalta ehkäisevillä ydinkäyttöisillä iskuilla. Oletettaisiin, että sama, joka tähtää roistovaltioista, on olemassa mitä tulee sään muutos-tekniikoiden käyttöön". 
 Samalla kun ei ole mitään todisteita sää-sodankäynnin käytöstä roistovaltioita vastaan, politiikan suuntaviivat ohjelmassa "sääväliintulotekniikat" on jo perustettu, ja teknologia on täysin toiminnallinen. 
 Pöytä  : Epätavalliset sää-tapahtumat: Pohjois-Korea, Kuuba, Afganistan ja Irak 
 Pohjois-Korea 
 Usein toistuva tulviminen ja kuivuus samana vuotena ovat iskeneet Pohjois-Koreaan vuodesta   lähtien,  ,  ihmistä kuoli seuraavassa nälänhädässä, Pyongyangin omien lukujen mukaan. Yhdysvallat arvelee paikkaa, kuolemien määrä, jotka aiheutuvat nälänhädästä   miljoonaa. 
 Ensimmäinen merkittävä tulviminen ilmeni vuonna  . 
  :ssa oli tulvia ja kuivuutta. Vakava veden puute, joka aiheutuu vuoden   kuivuudesta, oli satojen tuhoa edistävä. 
 "Veden lämpötila riisikentillä menee, yli   aste ja pitkä riisi istuttavat äsken siementaimisängyistä, riisi kuihtuu. Erityisesti, after-crop?-maissi lähes kaikkia siementaimia ja siemeniä haurastuu", se lisäsi. 
 Vuonna   sateessa kesäkuussa oli laaja kuivuus vain   prosenttia normaaleista tasoista, jotka auttoivat heikentämään maataloudellisia satoja. Ja sitten muutamaa kuukautta myöhemmin lokakuussa oli laajoja tulvimisia, jotka johtavat riisin satojen enempään tuhoon, ja kriisitilanne ruoan jakelussa. 
 "Virkailijat Kangwon:n maakunnassa - alue, joka jo kärsii ruoan puutteita, - sanoo, että kaatosateen ja tulvimisen vaikutus on tuhonnut. Normaalin tallennetun sateen lokakuulle pitäisi olla olemassa,  mm. Mutta  mm (  tuumaa) worst-affected?-alueilla sateesta sortui vain   tuntia. "Se oli huonoin tulviminen, joka on meillä ollut, siitä lähtien kun asiakirjat alkoivat vuonna  ", sanoi Kim Song Hwan, hallituksen tulvavahinko-kuntoutus-komitean päällikkö alueelle. (BBC,   lokakuuta  ,
 Kuuba 
 Useita vuosia toistuvat kuivuudet ovat vaikuttaneet Kuubaan. Vuonna   sade itäisessä Kuubassa oli sen alimmalla tasolla vuodesta   lähtien. 
 YK-ryhmä arvioi  ,  ihmistä,  ,  niistä, viljelijät, vaikutettiin suoraan ruoan alentuneen saatavuuden toimesta tai vähensi tuloja tuotantotappioiden välityksellä. Jotkut ilmoittivat, että vaikutukset ovat: nälkä alueilla; lähes   prosentin menetys sokeriruoko-sadosta istutti viime vuonna, ja väheneminen tänä keväänä istutetuissa sadoissa, koska sateet eivät olleet riittävästi joillekin siemenille itääkseen (joka vähentää ensi vuonna satoa); jopa   prosentin tappiot ruoassa nitovat kuten juurekset, pavut, banaanit ja riisi viidessä itäisessä maakunnassa; ja karja, siipikarja ja munatuotantotappiot 
 Vuonna  , musertava kuivuus osui länsimaiseen osaan Kuubaa 
 Vuonna   Touko-kesäkuu maahan osuu huonoin kuivuus sen historiassa: 
 "Itäisen Kuuban käärivä ankara kuivuus on kuluttanut   prosenttia viljelysmaasta, näki nälkää, nautakarjan tuhansia päitä, ja sillä on lähes   miljoonaa jokaisen vesipisaran laskevaa ihmistä, jota ne kuluttavat." Kuivuutta kuvaillaan pahimmaksi   vuoden aikana. 
 "Kuivuus on ryöstänyt, noin   jalkaa", sanoi Leandro Bermudez, geologi ja toinen mies, Kuuban hydraulisten resurssien kansallisessa instituutissa. (MSNBC,   kesäkuuta    
 Kaupungeilta loppuu vesi. Mukaan itsenäinen "Kuivuus panee Kuubaa sen polville 
 Huomaamattomasti maailmalla, kauimmin kuivakausi on kymmeniä vuosia pannut paljon Kuubaa sen polville. Voisiko tämä olla kriisi, joka lopulta tuhoaa Fidelin vallankumouksen? 
 "Kaikki keskeisen ja itäisen Kuuban poikki viljelijät, karjatilalliset, kaupunkilaiset, joita sekoittaa raskasta kuivuutta, joka alkoi vuosikymmen sitten ja vahvistui viimeisen kahden vuoden aikana, ja valtiolliset virkailijat käsitellä. 
 Vaikka perinteisesti kuiva, Holguinin, Camagueyn ja lien maakunnat tunnikalat sisältävät osaa Kuuban hienoimmasta laidunista ja viljelysmaasta ja ovat pitkään olleet ratkaisevia tämän kommunistisen valtion meijeriin, naudanliha ja maaseutuelinkeinoihin. 
 Yli  ,  nautakarja on kuollut Holguinissa yksin vuonna  , ja maitotuotanto on laskenut   prosenttia. Papujen, piharatamojen, bataattien hinta ja muut päätuotet ovat nousseet huimasti yksityisillä markkinoilla. 
 Kuivuus on aiheuttanut miljoonia dollareja tappioissa ja virkailijoissa, kuluttaa miljoonia enemmän kaivaen kaivoja, rakentaen vesiputken ja ryhtyen muihin toimiin yrittääkseen helpottaa kriisiä - valtavat summat vahvojen taloudellisten aikojen ja taistelun välityksellä Yhdysvaltojen kanssa taistelevassa köyhtyneessä valtiossa. 
 Virkailijat ovat myös siirtäneet nautakarjaa tuhansia hedelmällisempiä alueita ja työskentelevät raivokkaasti saadakseen valmiiksi  -mile-putken, joka nostaa vettä Holguinin kaupunkiin Kuuban suurimmasta joesta, Cauto.   miljoonan dollarin putki voisi valmistua ensi kuussa. (Chicagon tribuuni, heinäkuu  ,  ,
 Yllämainittu raporttipäivämäärä syyskuuhun  , se julkaistiin aikaisemmin, pyörremyrskyt iskivät kuubalaiseen rantaviivaan, jota kaatosateet seurasivat. 
 Afganistan ja entiset neuvostotasavallat Keski-Aasiasta 
 Huonoin kuivuus Afganistanin historiassa ilmeni kolme peräkkäistä vuotta, ennen Yhdysvaltojen hyökkäystä johti maahanhyökkäystä vuodesta   vuoteen  .  -luvun maataloudellinen takaisinsaaminen Soviet-Afghan-sodan vanavedessä pysäytettiin. 
 Yhdysvaltojen vanavedessä johti  :ta, maahanhyökkäys, Yhdysvallat toimitti geneettisesti muunnellulla vehnällä ja lannoitteen asianmukaisilla tyypeillä, jota käytetään GM-vehnällä, Afganistanille, jonka sanottiin olevan korkea tuotto-kuivuus vastustava. GM-vehnän lahjoitus, kuitenkin, myös johti horjuttavaan pientä talonpoikataloutta, koska, GM-vehnä, jota vaihtelut eivät voineet jäljentyä paikallisesti. Vuonna   nälänhädät, joista ilmoitettiin tuskin median luona, lakaisivat maata. 
 Samanlainen vaikka vähemmän vakavat olosuhteet vallitsivat Kazakstanin, Kirgisian, Tadzikistanin, Turkmenistanin ja Uzbekistanin entisissä neuvostoliittolaisissa tasavalloissa. 
 Kuten Afganistan Tadzikistanilla on ollut infrastruktuurinsa, jonka pitkällinen sisällissota tuhosi muslimifundamentalistien kanssa. Siitä lähtien   vuoden aikana huonoin alueellinen kuivuus on tuhonnut ruokaa, korkaa satoa suuren osan yläpuolella valtiota, tulkinta, melkein, puolet  .  miljoonasta ihmisestä, maalais altiita nälänhädän ja sairauden uhkalle, ylös   miljoonasta, viime vuonna. Ainoasta annoksesta taloutta, joka on ollut teeskentelemätön, on lääkekauppa. Tadzikistan on kauttakulkutie  :sta  :een prosenttiin heroiinista, jota on salakuljetettu Afganistanista, maailman suurin tuottaja.
 Liipaistuna alimmalla sateella ( ) miesmuistiin, Iranin, Uzbekistanin, Pakistanin ja Tadzikistanin valtavia alueita pakotetaan karaamaan, kun pohjavesi vajoaa, long-established? pulpuaa, kuivuu, ja karjan laumat haurastuvat. 
 Kriisi näyttää täyttävän huolestuttavien ilmastomuutosennustuksien antaessa ymmärtää, joka toteaa pitkin vanhaa silkkitietä, että kokee lämpötilan kuin maailman mikä tahansa muu alue jyrkempiä nousuja. Vuosisadan loppuun mennessä se on  C kuumempi alueella, joka säännöllisesti näkee lämpömittarin nousevan yllä huimasti,  C. 
 Tutkimus, julkaistu viime vuonna Tyndall Centren toimesta ilmastomuutostutkimusta varten Itä-Anglian yliopistossa, ennusti, että aasialaiset maat Kazakstanista Saudi-Arabiaan lämpenevät enemmän kuin kaksi kertaa niin paljon, kuin, muut. "Useat osavaltiot", raportti lisäsi "mukaan lukien Uzbekistan, Tadzikistan, Afganistan ja Iran [kohtaa] nälänhätää." 
 Tadzikistanissa YK toivoi apua estääkseen onnettomuutta. "Merkittävää ulkomaanapua tarvitaan tai muuten tulee olemaan suurimittainen nälänhätä", sanoi Matthew Kahane, YK:n humanitaarisen avun koordinaattori, puhuen pääkaupungista, Dushanbe. 
 "Maalla on ollut alin sateensa  :n vuoden ajan. Perheillä, jotka selvisivät viime vuonna myymällä lehmänsä ja kanat, nyt on muu, ei merkitse mistään harjasta. Jotkut kotitaloudet ovat myyneet lasin ikkunoidensa ja puupalkkien ulkopuolella katoistansa kerätäkseen rahaa ruokaan." 
 Vuonna   Irak kärsi vuosisadan huonoimman kuivuudensa, vaikutuksen ollessa vielä suuremman riippuvuuden liipaisemista tuontiviljasta öljyn alla ruokaohjelmaa varten. Oli lähes  :n lasku prosentti vehnän, ohran ja muun viljan kotimaisissa tuotoissa, joka auttoi heikentämään lisäksi maan taloutta, jonka talouspakotteet rampauttivat ja rutiinin pommitus liittoutuneilla lentokoneilla lentokieltoalueissa. 
 Samanlainen tilanne (vaikka vähemmän vakava) vallitsi Syyriassa ja Iranissa jota merkitsivät merkittävät alenemiset maataloudellisessa tuotannossa. 
 Haluaisin kiittäen tunnustaa seuraavien ihmisten antaman avun: Ron ja Nancy Bonds, X. Sharks DeSpot, Hawthorne Abendsen, Jerry Smith, Wayne  Pickard. 

 LUKU   -- Elektroninen sota 
 Vuosi   on ensimmäinen kerta jolloin mainittiin radion ohjaama aivojen stimulointi (ESB) MK-ULTRA -dokumenteissa. Vaikka tiedusteluvirastot ovat vain vähän paljastaneet tarkoituksellisesti tästä tutkimuksesta, tutkija Martin Cannon on vihjannut että nimetön informantti kertoi hänelle: "Alkaen vuodesta  , CIA ja armeijan mielenhallinta pyrkimykset painottivat vahvasti elektroniikkaa." Tri. Jose Delgado, joka on tunnettu varhaisista kokeistaan implanttien käytöstä, oletettavasti hylkäsi tämän alueen ja alkoi tutkia sähkömagneettisten kenttien vaikutusta ihmisten aivoihin. 
 Project PANDORA  -luvulla tutki ELF-radiolähetysten biologisia vaikuituksia, mukaanlukien mikroaalto- ja radiolähetykset. Kerotaan että nämä kokeet suoritettiin vastauksena siihen että venäläiset olivat pommittaneet USA:n Moskovan suurlähetystöä mikroaalloilla. Tri. Milton Zarat, joka haravoi neuvostoliittolaista tieteellistä kirjallisuutta, löysi että "ei-termaalisen säteilyn (=lämpösäteily) suhteen, he uskovat että mikroaaltojen aikaansaama sähkömagneettinen kenttä vaikuttaa solukalvoon, ja tämä johtaa lisääntyneeseen hermosolujen ärtyneisyyteen." 
 Tilastollisesti merkittävä määrä sairauksia havaittiin Moskovan suurlähetystön työntekijöiden joukossa, ja USA:n lähettiläs Walter Stroessel sai harvinaisen verisairauden joka on sukua leukemialle, kärsien päänsärystä ja silmien vuotamisesta. Stroessel raportoi henkilökunnalleen että mikroaallot voivat aiheuttaa leukemiaa, ihosyöpää, harmaakaihia, sekä vaihtelevia tunneelämän ongelmia. Kromosomisia vaurioita havaittiin suurella prosentilla suurlähetystön työntekijöitä, samalla kun veren valkosolujen määrä oli epätavallisen korkea kolmasosalla henkilökuntaa. 
 Armeijan Lääketieteen ja tiedotustoiminnan viraston dokumentti "Sähkömagneettisen säteilyn biologiset vaikutukset Euraasian kommunistisissa maissa" joka julkaistiin vuonna  , antaa hyvän ajatuksen tutkimuksesta jota suoritettiin tänä aikana. Tässä dokumentissa tämä tutkija viittaa "neuvosto-tiedemiehiin", mutta Tri. Allen Freyn mukaan, nämä kokeet joita venäläisten kerrottiin suorittaneen, olivat todellisuudessa hänen suorittamiaan. Tässä paperissa sanotaan: "Neuvosto-tiedemiehet ovat täysin tietoisia lyhytaaltoisen mikroaaltosäteilyn biologisista vaikutuksista, joita voidaan soveltaa aseisiin. Heidän kuulohaiaintoon perustuvilla tutkimuksillaan on suurta potentiaalia kehittää sotilaiden tai diplomaattien ajan ja paikan tajun hämärtämiseen tähtäävä järjestelmä; sitä voitaisiin myös käyttää työkaluna kuulusteluissa. Neuvostoliittolaiset ovat myös tutkineet psykologisia vaikutuksia ja aivotoiminnan muutoksia altistuttaessa sähkömagneettisen säteilyn vaihteleville taajuuksille... toinen mahdollisuus on veri-aivo -muurin läpäisykyvyn muuttaminen. Tämä voisi sallia hermomyrkkyjen kulkeutumisen veren mukana aivoihin. Tuloksena, yksilö voisi saada vakavia neuropatologisia oireita ja kuolla tai saada vakavia neurologisia vammoja." Vuonna  , J.F. Schapitz ehdotti projektia jota Puolustusminietriö myöhemmin rahoitti: "Tässä tutkimuksessa tullaan osoittamaan että hypnotisoijan puhuttu sana voidaan toimittaa perille mukauttamalla sähkömagneettista energiaa suoraan ihmisen aivon alitajuiseen osaan -- toisin sanoen, ilman että käytettäisiin mitään teknistä laitetta vastaanottamaan tai koodaamaan viestejä ja ilman että henkilöllä joka alistetaan tällaiselle vaikutukselle, olisi mahdollisuutta kontrolloida saamaansa informaatiota tietoisesti." 
 Kirjasaan  Tri. James Lin selittää yllä kerrottua teknologiaa sanojen suoraksi sähköiseksi lähettämiseksi aivoihin: "Kyky kommunikoida suoraan ihmisten kanssa pulssimaisilla mikroaalloilla ei ole rajoitettu pelkästään lääketieteen terapeuttiselle kentälle." 
 Sähköisillä lähetyksillä aivoihin on muitakin mahdollisia sovellutuksia, mukaanlukien käyttäytymisen valmentaminen. Amma Keeler, lehdessä nimeltä Full Disclosure kirjoittaa: "Richard Helms kirjoitti tällaisesta järjestelmästä  -luvulla jolloin hän oli eräs CIA:n johtajista. Hän puhui hienostuneesta lähestymistavasta kodatun informaation lähettämisestä ihmis-kohteisiin taistelussa ihmisten mielistä sekä lähestymisestä johon kuuluvat biologinen, sosiaalinen ja fysikaalis-matemaattinen tutkimus yrityksenä kontrolloida ihmisten käyttäytymistä. Hän havaitsi erittäin merkittäväksi modernin informaatio-teorian sekä palautteen käsitteen teknologiaksi kontrolloida käyttäytymistä... käyttäen informaation syöttöä kausatiivisina (=syytä ilmaiseva) agentteina." Laivaston kapteeni Paul Tyler valmisteli arvion sähkömagneettisista aseista Maxwellin ilmavoimien tukikohdalle vuonna  , ehdottaen: "Joihinkin näiden potentiaalisista käytöistä liittyy yhteistyö terroristi-ryhmien kanssa, väkijoukon hallinta, turvaluokitusten valvonta sotilas laitoksissa, sekä anti-persoonalliset tekniikat taktisessa sodankäynnissä. Kaikissa näissä tapauksissa EM (electromagnetic) järjestelmiä voitaisiin käyttää tuottamaan asteikolla lievästä vaikeaan ulottuvia fysiologisia hajoamisia tai havainnointikyvyn heikkenemistä." 
 Todennäköinen esimerkkiELF-aseiden käytöstä siviilejä vastaan tapahtui tammikuussa  , kun naiset jotka protestoivat ydinaseita vastaan USA:n ilmavoimien Greenhamin tukikohdan edessä englannissa alkoivat saada outoja fyysisiä oireita samalla kun turvajärjestelmä vaihdettiin ihmisvetoisesta elektroniseen. Tukikohdan rajalla partioivien vartijoiden määrää vähennettiin ja antenneja pystytettiin tasaisin välimatkoin. Kaksi naista sai oireita jotka olivat tyypillisiä ELF-säteilylle, mukaanlukien päänsärkyä, painetta silmien takana, nenän vuotamista, yskää, pahoinvointia, sekä sydämen tykytystä. Kanadalaiset tiedemiehet jotka suorittaivat elektronista testaamista vahvistivat että naisten leirin alueella oli sähkömagneettista aktiivisuutta. 
 Vuonna   Microwave News raportoi Borin Jeltsinin kertoneen toimittajalle että "KGB:llä on ELF-laite joka kykenee pysäyttämään ihmisen sydämen toiminnan. Radio Libertyn haastattelussa Jeltsin sanoi KGB:N agenttien kertoneen hänelle että heillä on laite joka luo voimakkaan  -  herzin signaalin joka kykenee pysäyttämään sydämen. Jeltsinin mukaan, nämä KGB-agentit sanoivat, että jos lääketieteellistä apua ei ole heti saatavilla, se on kaikki ohi". 
 Tämä kertomus on mielenkiintoinen siinä valossa, että lukuisa määrä todistajia jotka olivat yhteydessä Kennedyn murhaan kuolivat sydänkohtaukseen, kuten minun kirjassani sanotaan. 
 USA:n hallituksella on samanlaista teknologiaa kuin mistä Jeltsin puhui, luotu Project Black Beauty:n yhteydessä. Käyttämällä jääkaapin kokoista lähetys-yksikköä, eläville kohteille voidaan aiheuttaa emotionaalisia ja fyysisiä vaikutuksia, mukaanlukien sydänkohtaus. Tätä teknologiaa käytettiin ilmeisesti Manuel Noriegaa vastaan kun hän piileskeli Vatikaanin lähetystössä Panamassa USA:n hyökkäyksen jälkeen. Rakennus piiritettiin suurilla äänentoistolaitteilla jotka soittivat "hevi-metallia" päivin ja öin (todennäköisesti peittääkseen ELF-yksiköt), kertoman mukaan "masentaakseen" Noriegan. Kerrotaan että Black Beauty -yksikköjä käytettiin Irakin sodassa samoin kuin Daavidin Oksa -lahkon piirityksen yhteydessä, tarkoituksena saattaa ihmiset kadottamaan ajan ja paikan tajun. 
 Raportissa USA:n Edustajainhuoneelle vuonna   myönnettiin että useissa amerikalaisissa myymälöissä oli ärsykekynnyksen alittavia lähetyksiä joissa "kehoitettiin olemaan varastamatta", ja erään lääketieteen insinöörin raportissa Puolustusministeriölle sanottiin että Israel käyttää mikroaaltoja ja muita elektronisen valmentamisen metodeja säännöllisesti palestiinalaisia vastaan. 
 Operaatio PIQUE oli amerikkalainen ohjelma johon sisältyi kokeita joissa pommitettiin ionosfääriä sähkömagneettisilla aalloilla jotta häirittäisiin itäeurooppalaisten henkisiä toimintoja, erityisesti niiden jotka olivat töissä neuvostoliittolaisten ydinlaitoksissa. Samanlaisista venäläisten kokeista kerrotaan artikkelissa joka ilmestyi Leading Edge -lehdessä. Tämä artikkeli saattaa turvautua spekulaatioon; siinä on kuitenkin monia yksityiskohtia. Sen otsikko on "Elektroninen sota raivoaa edelleen": " . . , Neuvostoliitto alkoi käyttää sääännällisesti Teslan suurentavaa lähetintä joka oli suunnattu Yhdysvaltoja vastaan. Nämä valtavat   miljoonan watin signaalit, joita luotiin kolmen lähettimen voimalla, tukkivat radioaaltoja kaikkialla maailmassa, ja radio-operaattorit alkoivat kutsua sitä nimellä Venäläinen tikka.  -lehdessä sanottiin  . . : FCC on lähettänyt useita protesteja Neuvostoliitolle häirinnästä joka on peräisin voimakkaista pulssimaisista korkean taajuuden radio-signaaleista. Näillä signaaleilla on toisto  /s. (  Hz - Elf), mutta kaistanleveys, joka on äärimmäisen laaja, vaihtelee ajoittain,   kc:stä   kc:hen. Puolustusministeriön julkaisussa  kuvaillaan Neuvostoliiton Tesla-lähettimiä että ne ovat "yli taivaanrannan tutkia" (joka on vain yksi monista erilaisista Teslan lähettimien funktioista). Tämä julkaisu myöntää avoimesti että Teslan lähettimet ovat luoneet sähkömagneettista häitiötä sekä interferenssi-verkon Yhdysvaltojen ylle. Valitettavasti on paljon salailua sen suhteen mitä nämä verkon vaikutukset ovat olleet." 
 "Vuodesta   lähtien, neuvostoliittolaiset ovat ylläpitäneet seitsemää lähetintä. On paljon todisteita että näissä lähettimissä on tarkoituksellisesti käytetty biologisesti haitallisia taajuuksia. Fettnerin ja Checkin kirjoitama kirja  (=Totuus AIDS:ista -- Epidemian kehittyminen) tarjoaa dokumentaatiota AIDS:in alkuperästä ja sen suhteista bio-lääketieteellisiin todisteisiin koskien ELF:iä sekä ihmisen immuunijärjestelmän tuhoa. Tätä immuunijärjestelmän tautia ei ollut ennen vuota   (neukkujen ELF- Tikka -signaali aloitti heinäkuussa   ja varsinainen verkko laajeni syksyllä   ja  ). Yleinen tuntemus tiedemiesten keskuudessa on, että täytyi olla jokin uusi selitys tälle taudille. Mitkään näistä yksilöllisistä taudeista eivät ole uusia. Useimmat ovat tarttuvien agenttien aiheuttamia, jotka ovat olleet läsnä jo pitkään ihmispopulaatiossa ja joita vastaan amerikkalaiset ovat kehittäneet vastustuskyvyn. Nämä useat taudit jotka on merkitty AIDS:iksi ovat itse asiassa ruumiin vanhoja asukkeja. Fettner ja Check lausuivat: Mikään tunnettu virus ei ole koskaan ennen hyökännyt immuunijärjestelmän tiettyjen solujen kimppuun." Informaatio jonka kanssa me olemme olleet tekemisissä kahdessa edellisessä luvussa perustuvat pääasiassa (joskaan eivät kokonaan) avoimiksi julistettuihin, "puhdistettuihin" kertomuksiin, informaatioon jonka hallitus katsoo turvalliseksi päästä julkisuuteen. Se epäilemättä on mielenhallinnan ja salamurhien jäävuoren huippu. Voiko kukaan nyt edes epäillä etteikö olisi olemassa teknologiaa muuttaa ihmiset Alternative  :n zombeiksi? 
 LUKU   -- Batch Consignments 
 Muut pimeät kadut jotka ovat kiihoittaneet mielikuvitusta vuosikymmenien jollei peräti vuosisatojen ajan; niiden keskuudessa jotka ovat luomassa maailmanlaajuista orjuutta joka muistuttaa Alternative  :sta ovat niitä jotka haluaisivat keskittää väestön orjaleireihin. Leirit, joiden olemassaolo voidaan vahvistaa eivät sijaitse Marsissa tai Kuussa, mutta sitten, kuka tietää mitä tulevaisuudessa voidaan odottaa? 
  -luvun alkupuolella vapaamuurari-presidentti Franklin Roosevelt määräsi Muuttoliikkeen ja uudelleen asutuksen geopoliittisesta suunnitelmasta ("Project M") tuodakseen ratkaisun mitä tehdä niiden   miljoonan ihmisen kanssa jotka siirrettäisiin taistelemaan Toisessa maailmansodassa. Roosevelt näki tämän yhtä lailla sotilaallisen akuin humanitaarisenakin ongelmana, vihjaten että "muualle siirretyt ihmiset voisivat aiheuttaa vakavia ongelmia". Project M loi   tutkimusta kunnes lopullinen selvitys ojennettiin Presidentti Trumanille vuonna  . Projektin kimpussa olivat mm. kenraali William J. Donovan OSS:stä sekä Maltan ritareista, Nelson Rockefeller ja Sripati Chandsekhar, British Eugenics Society:n elinikäinen jäsen. 
 Vuonna   kirjassa jossa selvitettiin Project M:ää, puhemies Henry Field paljasti että nämä tutkimukset keskittyivät "maailman väestön lisääntymiseen sekä ruoan ja luonnonvarojen tulevaisuuden suhteisiin", sekä myös "Maapallon liikaväestöön, tähtienväliseen muuttoliikkeeseen sekä elävien organismien etsintään muilta planeetoilta". 
 Säilyttäen kammottavan samankaltaisuuden Alternative  :een, eräs mahdollisuus johon tutkimuksissa ehdotettiin oli että "väliaikaisia kortteleita voitaisiin lopulta perustaa Venukseen tai Marsiin"; tämä kappaleessa "Tähtienvälinen muuttoliike". Nämä tutkimukset keskittyivät extraterrestriaalisen (=Maan ulkopuolisiin) mahdollisuuksiin ja niissä väitettiin että "ihmispopulaation määrä nousee äärettömäksi mikäli se kasvaa samalla tavalla kuin se on kasvanut viimeiset kaksi vuosituhatta". Vaikka Field tyrmää extraterrestriaalisen painotuksen tässä kirjassa, on selvää että se oli näiden tutkimusten pääasiallinen polttopiste, johon sisältyi kahden radioaseman koeluontoinen rakentaminen, joissa yritettiin kommunikoida ulkoavaruuden kanssa. 
 Puhuen radio-kokeista, Fields sanoi: "Oli tiettyjä signaaleja jotka eivät tulleet Maapallolta. Niitä oli täysin mahdoton tulkita Morsen aakkosilla. Minä vietin useita tunteja kuunnellen näitä ääniä ulkoavaruudesta. Brittiläinen entinen Livaston operaattori palkattiin tulkitsemaan näitä signaaleja. Mitään järkevää ei tullut esiin. Lopulta minä tallensin sarjan näitä arvoituksellisia radiosignaaleja." 
 "Nyt, melkein neljäkymmentä vuotta myöhemmin, minä mietin, kuten tein silloinkin, että olivatko nämä ulkoavaruuden signaalit yrityksiä saada aikaan kommunikaatiota järjellisten olentojen ja meidän välillämme. Varmasti, seuraavien neljänkymmenen vuoden sisällä me tulemme tietämään vastauksen." Fields päätti Project M:n tutkimuksen Pyöreän pöydän Cecil Rhodesin sanoin: "Niin paljon tehtävää, niin vähän tehty." 
 Natsit,  -luvulla, pohtivat samoja asioita, jos mahdollista vieläkin vieläkin epäinhimillisemmin koskien väestön määrän rajoittamista ja sijoittelua. Kuten E.H. Cookridgen kirjassa Gehlen:  sanotaan, saksalaisilla oli suunnitelmat muuttaa Neuvostoliitto valtavaksi orjaleiriksi sodan jälkeen. "Valkovenäjä (populaatio  ,  miljoonaa mukaanlukien Minsk, Mogilev ja Vitebsk) oli tarkoitus liittää Itä-Preussiin ja asuttaa saksalaisilla; suuri alue läntistä Venäjää oli tarkoitus liittää Kolmanteen valtakuntaan, kolonisoida saksalaisten uudisasukkaiden ylimmällä kerroksella; tämä alue jonka populaatio on yli   miljoonaa, oli tarkoitus ulottaa Moskovaan ja siihen kuuluisivat Ukraina. Krimin niemimaa, mustan mullan alue, sekä osa Kaukasusta, mukaanlukien öljykentät. Tämän alueen venäläisiä ja ukrainalaisia oli tarkoitus kohdella, arjalaisten rotuoppien mukaan, ali-ihmisiksi; he saisivat ainoastaan peruskoulutuksen ja opetuksen maanviljelykseen, näkemyksellä muuttaa heidät orjien kansakunnaksi... kutakuinkin   miljoonaa Neuvosto-kansalaista täytyisi eliminoida; tämä tapahtuisi luonnollisin keinoin; esimerkkinä nälänhätä." Saksalaiset ja amerikkalaiset keskitysleirit Toisen maailmansodan aikana ovat dokumentoitu niin laajasti että niitä ei tarvitse kommentoida paljon, paitsi sanoa että eräästä Holokaustin näkökulmasta ei ole paljon puhuttu: Liittoutuneiden syyllisyydestä. Lainaus Aaronsin ja Loftusin kirjasta Unholy Trinity: : "Huhtikuussa  , brittiläisten ja amerikkalaisten konferenssissa päätettiin muodollisesti että Holokaustin suhteen ei tehtäisi mitään, ja hylättiin kaikki suunnitelmat joukko-pelastamisesta. Ulkoministeriö sekä USA:ssa että Britanniassa pelkäsi että Kolmas valtakunta olisi ollut halukas pysäyttämään kaasukammiot, tyhjentämään keskitysleirit sekä sallimaan tuhansien tai miljoonien juutalaisten muuton länteen. Niinkin myöhään kuin vuonna  , Britannian ulkoministeriö paljasti luottamuksellisesti USA:n ulkoministeriölle pelkonsa että jos Saksaa painostettaisiin liian paljon, juuri näin saattaisi tapahtua." 
 "Todellisuus vuoden   Bermudan konferenssissa oli että yksikään Liittoutuneiden valtio ei halunnut asuttaa juutalaisia maahansa. Hiljainen konsensus oli että oli parempi että Hitler hoitelisi heidät kuin että sallittaisiin heidän joukolla muuttaa USA:han, Britanniaan tai Kanadaan. Lyhyesti, juutalaiset kannati uhrata sodan vuoksi." Liittoutuneiden väärinkäyttö saksalaisia vankeja kohtaan sodan lopussa on aihe josta on puhuttu vain vähän, ja se on toinen esimerkki joka osoittaa valheeksi liljanvalkoisen kuvan Liittoutuneista, voittajina, jonka monet historiankirjojen kirjoittajat ja sensorit ovat halunneet antaa. 
 James Bacque, tutkiessaan kirjaa sodanaikaisesta vastarintaliikkeestä, kaivautui tietoihin amerikkalaisten pitämistä vankileireistä Saksassa. Samalla kun viralliset tiedot kertovat että kuolleisuus amerikkalaisissa leireissä oli alle kaksi prosenttia, tutkiessaan alkuperäisiä numeroita Banque havaitsi että siellä oli ollut tarkoituksellista salailua. Käyttäen tilastoja jotka oli lueteltu armeijan virallisessa sotavankeja koskevassa pääkirjassa, Banque kykeni päättelemään että saksalaisten sotavankien kuolleisuus amerikkalaisissa leireissä oli   prosenttia. Tämä kertomus joka on yksityiskohtaisesti kerrottu Banquen kirjassa Other Losses, on vasta hiljattain julkaistu USA:ssa. 
 Samoja latuja kansanmurha-teeman kanssa Alternative  :ssa on Kuningas Alfrdin "varautumis-suunnitelma" ja "lopullinen ratkaisu" USA:n mustan väestön osalta. Tämä suunnitelma, joka kattaa osan John Williamsin vuonna   ilmestynyttä novellia , on vuosia kiertänyt salaliitto-tutkijoiden joukossa. Jim JOnes, sanotaan, väitti että se oli todellinen salainen dokumentti. 
 Kuningas Alfredin suunnitelma alkaa: "Laajamittaisen ja loppumattoman rodullisten levottomuuksien puhjetessa Yhdysvalloissa, Kuningas Alfred, presidentin päätösvallan nojalla, tulee saattaa toimintaa välittömästi." Suunnitelmaan osallistuvat virastot ovat Kansallinen turvallisuusneuvosto, Oikeusministeriö, CIA, Puolustusministeriö, FBI, Kansalliskaarti, valtiollinen poliisi sekä maaseudun poliisi. 
 Tämän suunnitelman mukaan, USA tulisi jakaa kymmeneen kansalliseen alueeseen ja, kansallisen hätätilan sattuessa, vähemmistöt "tullaan evakuoimaan kaupungeista federalisoitujen kansalliskaartin yksikköjen, paikallisen poliisin, osavaltion poliisin sekä tarvittaessa vakinaisen armeijan turvin". 
 Tämä suunnitelma päättyy karmeaan, tieteiskirjalliseen tapaan joka muistuttaa Alternative  :sta: "O Committee Report: Tarkastus osoittaa että kuuden vuoden jakson aikana, on Tuotanto loi  . .  objektia, tai  . .  joka vuosi. Tuotanto ei voisi luovuttaa säiliöitä, josta on tullut pullonkaula. Kuitenkin, tämä oli melkein   vuotta sitten. Me ehdotamme että höyrystämis-tekniikka otettaisiin käyttöön jotta voitettaisiin Tuotannon ongelmat jotka ovat luontaisia Kuningas Alfredille -- Puolustusministeri." 
 Vaikka Kuningas Alfred kaiken todennäköisyyden mukaan on fiktionaalinen dokumentti, ei ole epäilystäkään etteikö John Williams vastaisi ja protestoisi tämän maan hallitsijoiden kansanmurha-mentaliteettia kirjassa jonka päämäärä kenties ei eroa Alternative  :sta. 
 USA:n KOngressin dokumenttia H.R.   ei voi pitää fiktiona. Esiteltynä Edustajainhuoneelle vuonna  , tämä asetus saattaa tarjota joitakin ajatuksia että mitä Voimilla on varastossa meitä varten jotka emme ole niin onnekkaita että kuuluisimme sellaisiin salaisiin klikkeihin kuten Pyöreä pöytä ja . 
 Newt Gingrichin ja Phil Grammin esittelemänä, H.R.   sanoo: "Periaatteiden ohjaamana jotka energisoivat ja ylläpitivät Toisen maailmansodan mobilisaatiota, ja jotta poistaisimme väkivaltaiset rikolliset kaduilta sekä kohtaisimme harvinaisen uhan joka kohtaa tätä kansakuntaa laittomien huumeiden liikenteen muodossa, Kongressi julistaa Kansallisen huumeiden ja rikollisuuden hätätilan, alkaen julistamispäivästä ja päättyen viisi vuotta tämän jälkeen." 
 Tämä esitys jatkuu   sivun verran ehdottaessaan äärimmäistä tukahduttamista Huumeidenvastaisen sodan nimissä, vaikka meidän täytyy muistaa että he viittaavat tässä ainoastaan tiettyihin huumeisiin kuten marihuanaan ja kokaiiniin, joiden valmistajat eivät saa hallituksen tukiaisia kuten paljon tappavampi tupakka-teollisuus. 
 Vastoin USA:n Perustuslakia ja kansalaisoikeuslakia, tämä asetus antaa oikeuden pidättää ihmisiä pelkästään siitä että heitä epäillään huumeiden käyttäjiksi tai välittäjiksi, ja sitten kun heidät on pidätetty, nämä epäillyt voidaan sulkea johonkin monista työleireistä, mukaanlukien telttakaupungit. Pidätetyiltä vietäisiin kaikki perustuslailliset oikeudet, eikä vaadittaisi humaania kohtelua pidätetyille. Ne jotka tuomittaisiin huumeiden hallussapidosta tai kuljettamisesta saisivat ankaria rangaistuksia, ilman mahdollisuutta päästä ehdonalaiseen vapauteen, ja näihin rangaistuksiin sisältyy jopa kuolemantuomio. Tuomittujen omaisuus takavarikoitaisiin, ja osa heidän omaisuudestaan annettaisiin palkkiona ilmiantajille. 
 Tämän asetuksen mukaan, normaalit lait koskien kotietsintä-lupia, laittomasti hankittuja todisteita sekä pakkokeinoin hankittuja tunnustuksia lakkautetaan tämän "sodan" nimissä. Tämän lisäksi, kaikki Liittovaltion rajoitukset koskien yksilöiden testaamista poistettaisiin. 
 Kuten huumeiden kuljettajat, tämä asetus yksiselitteisesti ottaa kojteekseen kaikki "väkivaltaiset rikolliset" määritellen sellaisiksi "jokaisen henkilön joka on tuomittu Liittovaltion tuomioistuimessa väkivaltaisesta rikoksesta toista ihmistä vastaan tai huumeiden salakuljetuksesta, muusta kuin yksinkertaisesta hallussapidosta". Tämä asetus määrittelee termin "väkivaltainen rikos toista ihmistä vastaan" sellaiseksi kuin "henkilö jolla on väline, ja joka yrittää tai uhkaa käyttää fyysistä voimaa toista henkilöä vastaan". 
 Tällainen asetus, kuten H.R.   (sekä muut samanaliset joita nousee toistuvasti Kongressissa) loisivat kriminalisoitujen Työläis-kuhnurien Metropolis-tyyppisen ala-yhteisön jollaisen Alternative   luo Marsin pinnalle. Jos hallitus ja sen isännät ovat koukussa massojen elinvoiman imemiseen tuloveron kautta, kuvittele mitä heidän ahneutensa saa aikaan kun suuria ihmisjoukkoja on lupa sulkea tuottoisiin orjatyöleireihin? 
 Samalla kun yleisesti ajatellaan että hän oli esimerkki suuruudenhullusta uskonnollisesta hörhöstä joka johti seuraajansa joukko-itsemuthaan, Jim Jonesista ja Jonestownista on paljon kerrottavaa jotka vihjaavat että tämä ei ole koko tarina -- ja että "joukkoitsemurha" Jonestownissa ei ollut sellainen onnettomuus kuin millaiseksi se kuvataan. John Judgen tutkimustyö on ensisijainen lähde informaatioksi Jonestownista. 
 Teltta-evankelista Jim Jones muutti Brasiliaan vuonna  ; ilmeisesti koska häntä pyrittiin polkemaan lokaan. Jonesin ollessa Brasiliassa, USA:n lähetystö tarjosi ruoan ja kuljetukset selittämättömistä syistä, ja tähän aikaan Jones kertoi paikallisille että hän teki töitä Laivaston tiedustelupalvelulle. Dan Mitrione, Jonesin elinikäinen ystävä joka työskenteli CIA:lle tarjoten kuulustelu- ja kidutus-tekniikoita Kolmannen maailman poliisivoimille, oli Jonesin seurassa tähän aikaan. 
 Palattuaan Yhdysvaltoihin suoritettuaan tehtävänsä Brasiliassa, JOnes perusti Ihmisten temppelin Ukiahiin, Kaliforniaan, sähköaitojen, aseistettujen vartijoiden ja vartiokoirien kera. Ollessaan Ukiahissa, Jones teki yhteistyötä monien vaikutusvaltaisten ihmisten kanssa, mukaanlukien eräät jotka olivat kietoutuneet armeijaan salaisiin palveluihin. Tänä aikana journalisti Kathy Hunter raportoi seitsemästä kuolemantapauksesta Temppelin jäsenten joukossa, jotka olivat yrittäneet lähteä pois. Myös Hunter kuoli epätavallisissa olosuhteissa. 
 Jones mobilisoi seuraajansa jotta Moscone valittaisiin San Franciscon pormestariksi ja tämä pormestari palkitsi Jonesin nimittämällä hänet San Franciscon Asuntokomission päälliköksi. Monet Jonesin seuraajista olivat töissä San Franciscon sosiaalivirastossa, jossa oli helppo värvätä suuria määriä köyhiä ja kodittomia Jonesin "kirkkoon". 
 Uransa aikana, monilla Jonesin yhteyshenkilöillä ja tukijoilla oli yhteyksiä vakoilu-yhteisöön. Richard Dwyer, CIA:n salapoliisi sekä Guyanan USA:n suurlähetystön päällikkö, oli läsnä Jonestownissa -- ilmeisesti ystävän ominaisuudessa -- ennen tätä hirvittävää loppua. Nauhoilla joihin on tallennettu tämä verityö, Jonesin voidaan kuulla huutavan: "Viekää Dwyer pois täältä!" Omin lupinensa, Dwyer vei kuolleilta lompakot ja muut arvotavarat. John Burke, jonka Philip Agee osoitti olleen CIA:n palveluksessa vuodesta   lähtien, yritti estää kongressiedustaja Leo Ryania tutkimasta Jonestownia. Sen lisäksi että yritti estää Ryanilta hänen tutkimuksensa ihmisoikeusloukkauksista Jonestownissa, Guyanan USA:n lähetystö rutiininomaisesti antoi Jonesille kopiot Kongressin kyselyistä Jonestownin osalta. 
 Lawrence Layton ja hänen perheensä olivat suuria Jonesin taloudellisia tukojoita, lahjoittaen hänelle satoja tuhansia dollareita. Layton oli  (=kemiallisen ja ekologisen sodankäynnin tutkija) Dugwayssa, Utahissa, ja hän oli myöhemmin laivaston ohjusten ja satelliittien kehittämisyksikön päällikkö Indian Headissa, Marylandissa. Dugway, on, mielenkiintoista kylläkin, yhdistetty karjan silpomisiin, bio-sodankäyntiin ja geneettisiin kokeisiin. Laytonin vaimo oli tekemisissä I.G. Farbenin kanssa, ja Laytonien tytär avioitui George Phillip Blakeyn kanssa, jolla oli suuria omistuksia Solvay Drugsissa, I.G:n tytäryhtiössä. Blakey auttoi taloudellisesti Jonesia ja hänen kerrottiin osallistuneen muihin hämäriin puuhiin kuten palkkasotureiden kuljettamiseen Jonestownista CIA:n tukemille UNITAS-joukoille Angolaan. 
 Jonestownin Guyanan leirillä on monia epätavanomaisia piirteitä. Se on mineraaleista rikas ja on siellä on ollut paljon kaivostoimintaa. Suunnitalmat asuttaa alue halvalla työvoimalla ulottuvat vuoteen   asti. Charles Garry, Ihmisten temppelin lakimies sanoi että Jones ja Jonestown "kirjaimellisesti istuivat kultakaivoksen päällä", ja minerologiset raportit vahvistavat tämän lausunnon. 
 Saattaa olla valaisevaa muistella että Jonestown rakennettiin samoihin aikoihin kuin CIA:n MK-ULTRA -ohjelma oli voimissaan, ja että tämän ohjelman "kohdeväestö", mukaanlukien mustat, vangit ja naiset sopivat täydellisesti Jonestownin väestö-profiiliin -- poislukien valkoiset miespuoliset valvojat. 
 Kun Temppelin mustat jäsenet saapuivat Guyanaan, heidät oli sidottu ja heidän suunsa tukittu, ja heidät vietiin rakennukseen. Vaikka paikalliset asukkaat olivat tietoisia valkoisista jotka asuivat tällä alueella ja näkivät heitä päivittäisissä puuhissaan, heillä ei ollut aavistustakaan että enemmistö oli mustia. 
 Lukiituna rakennukseet, mustat joutuivat tekemään töitä  -  tuntia päivässä, ravinnolla joka koostui riisistä, leivästä sekä joskus pilaantuneesta lihasta. Leirin valvojat olivat aseistettuja ja he pitivät huolta ettei kukaan päässyt pakenemaan. Nämä valvojat, John Judgen mukaan, eivät olleet kuolleiden joukossa eikä tehty yrityksiä paikallistaa tai asettaa heitä syytteeseen. 
 Vaikka leirin lääkäri piti säntillisiä muistiinpanoja leirin lääkevarastosta, kaikki hänen muistiinpanonsa katosivat. Joukkomurhan jälkeen rakennuksesta löytyi sellainen määrä lääkkeitä että niiden avulla olisi  .  ihmistä tokkurassa vuoden ajan; tämä leiristä joka majoitti  .  ihmistä.  .  annosta Thorazin-lääkettä löydettiin leirin varastoista, kuten myös soduim pentatholia, chloral hydratea, thaliumia, haliopparaelia sekä largatilia; nämä ovat rauhoittavia lääkkeitä tai psykoaktiivisia huumeita. 
  .  dollaria siirtyi ulos Jonestownista vähän ennen joukkomurhaa tai joukkoitsemurhaa, mitä hyvänsä se sitten olikin. Michael Prokes, joka kuljetti rahat, ampui myöhemmin itsensä keskellä lehdistötilaisuutta jossa hän ilmoitti olleensa FBI:n agentti. 
 Ensimmäiset uutiset tästä tragediasta kertoivat että   ihmistä oli kuollut joukkoitsemurhassa ja että   oli paennut viidakkoon. Myöhemmissä raporteissa sanottiin että   oli kuollut. Ensimmäisessä lehdistötilaisuudessa, väitettiin että syy tähän ristiriitaisuuteen olivat guyanalaiset jotka olivat tehneet ensimmäiset tutkimukset mutta "eivät osanneet laskea". 
 Kuoinsyy Tri. Mootoon, guyanalaisen patologin mukaan, ei ollut syanidi, kuten amerikkalainen lehdistö raportoi. Uhreilla ei ollut mitään merkkejä syanidi-myrkytyksestä.  -  prosentilla uhreista oli neulanjälkiä kaulassa, ja Tri. Moodoo tuli siihen johtopäätökseen että kaikki paitsi kaksi uhria oli murhattu. 
 Jonestownin uhrit yhdysvaltoihin viivytyksen jälkeen ja niin mädäntyneinä että tarkemmat tutkimukset olivat mahdottomia. Kaikki tuntomerkit oli poistettu uhreilta CFR:n Zbigniew Brezezinskyn käskystä (määräyksen toimitti luutnantti Gordon Dumner; myöhemmin CIA:n apulaispääjohtaja), ja oli virallisia valituksia siitä että armeijan kuolinsyyn tutkijat suorittivat laittomia ruumiiden polttamisia. 
 Esitetään kysymyksiä että kuoliko Jim Jones todella Jonestownissa, vaikka valtavirran lehdistössä ei ole kyselty tällaisia. "Jonesin" ruumiista otetuissa kuvissa ei näy tunnistettavia tatuointeja, ja kasvot ovat mädäntyneet tunnistamattomiksi. FBI tarkisti ruumiin sormenjäljet kahteen kertaan, vaikka he eivät kysyneet hammaskartan perään. Verityön aikaan, Jonesilla oli  . .  -  . . .  dollaria rahaa. Hänen tiedetään myös värvänneen kaksoisolentoja. 
 Joyce Shaw, Temppelin johtaja, kuvaili Jonestownia "jonkinlaiseksi hirvittäväksi hallituksen kokeeksi, tai jonkinlaiseksi sairaaksi rodulliseksi asiaksi, suunnitelmaksi kuten sellainen joka saksalaisilla oli tuhota mustat". Joseph Holsinger, murhatun Leo Ryanin asianajaja oli yksityiskohtaisempi: "On olemassa mahdollisuus että Jonestown oli CIA:n mielenhallintakoe osana MK-ULTRA -ohjelmaa." 
 Kysymys on ilmeinen olivatko Jonestownin ihmiset "batch consignment"? 
 LUKU   -- Depopulaatio-pommi 
 On olemassa muunkinlainen ratkaisu kuin syanidi mitä maailman eliitti harkitsee ratkaistakseen väestö-ongelman. Miksi ei estettäisi köyhiä -- suurinta osaa maapallon väestöstä -- hankkimasta lapsia, tai mikäli tämä ei ole mahdollista, ainakin alentaa heidän syntyvyyttään? 
 "Eugeniikka" on termi jonka keksi englantilainen Francis Galton  -luvun puolivälissä kuvaillakseen "tiedettä" joka pyrki parantamaan ihmisten perimää sekä eliminoimaan ei-halutut luonteenpiirteet ja -yksilöt. Galton ehdotti yhteiskunnan väliintuloa "rodullisen laadun" säilyttämiseksi väittäen että "juutalaiset ovat esimerkki loiseläjistä muiden kansakuntien sisällä", ja että "paitsi sterilisaatio, en näe mitään muuta keinoa varmistaa epäsopivien tuotanto joille on annettu heidän vapautensa ja jotka ovat moraalisen kontrollin saavuttamisen alapuolella". 
 Eugeniikan tutkimus toimenpiteissä alkoi erinäisinä tapauksina kuten mielisairaiden sterilointi USA:n terveysviranomaisten toimesta  -luvun lopulla sekä lasten kastraatiot Kehitysvammaisten koulussa Pennsylvaniassa vuonna  . Tämä like sai pian lisää voimaa. 
 Muodollisesti perustettuna Lontoon University Collegen tutkimusprojektina vuonna  , ensimmäinen eugeniikan tutkimuslaboratorio valmistui Charles B. Davenportin johdolla Cold Springs Harboriin, Long Islandille, New Yorkin lähelle; tällä paikkakunnalla olivat myös Dullesin veljesten lomamökit, kuten myös nykyinen Human Genome Organization:n pääkonttori. Harrimansit ja Rockefellerit perustivat tämän instituutin   miljoonalla dollarilla. 
 Eastern Establishmentin jäsenten tukemana Amerikassa, eugeniikka kasvoi Pyöreän pöydän filosofian pesäpaikassa, Harvardin, Columbian ja Cornellin yliopistoissa. Ernst Häckel popularisoi tämän aiheen Saksassa; hän linkitti romanttisen saksalaisen luonnonmystiikan ja Volk:in yhtenäisyyden kliiniseen bio-politiikkaan jonka Hitler myöhemmin omaksui. 
 Häckel uskoi että ihmislajien välillä ei ollut yhtenäisyyttä koska "morfologiset erot kahden yleisesti tunnistetun lajin välillä -- esimerkiksi lammas ja vuohi -- ovat paljon vähemmän merkittäviä kuin esimerkiksi hottentotin ja teutonisen rodun edustajan välillä". Arjalaisissa Häckel näki "kaikkien osien symmetrian sekä samanarvoisen kehityksen jota me kutsumme tänään täydelliseksi esimerkiksi ihmisen kauneudesta". Hän myös uskoi että "villa-hiuksiset ihmiset ovat kykenemättömiä korkeamman henkisen kehitysasteen todelliseen sisäiseen kulttuuriin... yhdelläkään villahiuksisten kansakunnalla ei ole koskaan ollut merkittävää historiaa". 
 Häckel tunsi että kansakunnan tarkoitus oli velvoittaa selektiiviseen jälkeläisten tuottamiseen; hän ylisti muinaisia spartalaisia jotka surmasivat kaikki paitsi "täysin terveet ja vahvat lapset" ja olivat täten "jatkuvasti erittäin voimakkaita". 
 Vuonna  , ryhmä Häckelin akateemisia seuraajia perusti vaikutusvaltaisen Monist League:n joka kehoitti Saksan hallitusta toimimaan monessa suhteessa sosiaali-darwinistisen linjan mukaan. 
 Vuoteen   mennessä, Amerikassa, Indianan osavaltio oli hyväksynyt lain mielisairaiden ja muiden "sopimattomien" pakollisesta steriloinnista, samalla kun   miestä joutui vastentahtoisesti steriloiduiksi Indianan valtion kasvatuslaitoksessa. 
 Vuonna  , Eugeniikan ensimmäinen kansainvälinen kongressi pidettiin Lontoossa, siellä olivat mukana sen johtajat Winston Churchill, Alexander Graham Bell, Charles Elliott (Harvardin yliopiston emeritus-pesidentti), sekä David Starr Jordan (Stanfordin yliopiston presidentti). 
 Rodun parantamisen kansainvälinen konferenssi pidettiin Yhdysvalloissa vuonna  , ja vuoteen   mennessä, viisitoista USA:n osavaltiota oli laillistanut eugeniikan; melkein kaikissa näistä osavaltioista taparikollisten, epileptikkojen, mielisairaiden ja henkisesti jälkeenjääneiden sterilointi oli laillista. 
 Edustajainhuoneen maahanmuutto- ja naturalisaatio-komitean eugeniikka-asiantuntija, H.H. Laughin, esitti mallin eugeniikka-sterilointilaista vuonna  . Tämän oli tarkoitus antaa perusta monien osavaltioiden eugeniikka-lainsäädännölle samoin kuin Natsi-Saksan Eugeniikka-laille. 
 Vuonna   rahoitti kilpailun jossa tutkittaisiin mitkä olivat syitä pohjoisen rodun hedelmällisyyden laskuun, kun taas Tri. Robie, Eugeniikan kolmannessa kansainvälisessä kokouksessa, vaati neljäntoista miljoonan heikkolahjaisen amerikkalaisen steriloimista. 
 Natsipuolue Saksassa hyväksyi vuonna   "lain perinnöllisten sairauksien torjumisesta" joka tunnetaan myös "sterilisaatio-lakina", jonka laati professori Ernst Rudin, eräs maan johtavista psykiatreista. Perustettiin "Perinnölisen terveyden oikeusistuimia" ja kolmessa vuodessa,  .  saksalaista "ei-toivottua" oli steriloitu. 
 Hitlerin politiikkaa on luonnehdittu "saksalaisen sosiaali-darwinismin suorana muotona". Kuitenkin, hänen politiikkansa perustui jo vallalla olevaan poliittiseen ja tieteelliseen kulttuuriin. 
 Vuoteen   mennessä Saksan politiikka oli edennyt jo niin pitkälle että siihen sisältyi sairaaloiden potilaiden armomurhat, kun taas eugeniikka-käsitteitä sovellettiin täysimääräisesti natsien keskitysleireissä Toisen maailmansodan aikana. 
 Vuonna  , amerikkalainen psykiatri Foster Kennedy suositteli heikkolahjaisten lasten surmaamista. Vuosina  - , yli  .  ihmistä steriloitiin USA:ssa. 
 Toisen maailmansodan jälkeen ajatus eugeniikasta joutui häpeään, se yleisön silmissä yhdistettiin natseihin. Tämä termi hylättiin ja sen isäntä-alalle, psykiatrialle, suoritettiin kasvojen kohotus, joka johti  perustamiseen. Siitä lähtien tämä ryhmä on jatkanut sähköshokkien, lobotomian, mielenhallinnan ja muiden aktiviteettien tukemista, samoin kuin monien saksalaisten palkkaamista, jotka olivat onnellisia saadessaan jatkaa Hitlerin päämääriä. 
 Vasta vuonna   julkaistiin tieto että salainen sterilointiohjelma naimattomille äideille joilla oli rikollinen tausta tai jotka olivat henkisesti heikkolahjaisia, ei loppunut Euroopassa Toisen maailmansodan jälkeen, vaan oli jatkunut, erityisesti Skandinaviassa, noin vuoteen  . 
 Mitä tämä lyhyt tutkimus osoittaa on sellaista minkä populaari lehdistö on tieten tahtoen unohtanut: että eugeniikka-ohjelmat eivät olleet hullujen natsi-tiedemiesten keksintöä, vaan että poliittinen ilmasto Saksassa salli ohjelmien täysimääräisen toteuttamisen osana kansainvälistä psykiatriaa ja lääketiedettä. Eugeniikkaa, alusta lähtien, rohkaisivat rahoittivat rikkaat, sen ajan "aristokraatit", ja vaikka eugeniikka-ohjelmien olemassaolo on mennyt maan alle, ja ne ovat läpikäyneet kasvojen kohotuksen, nämä ohjelmat ovat jatkuneet. 
 Nykyiset ohjelmat jotka tähtäävät abortteihin sekä muihin depopulaatio-metodeihinvoidaan jäljittää samoihin vapaamuurari/Pyöreä pöytä/Rothschild -joukkoon -- Rooman Klubin, Trilateraalisen komission ja Ulkomaansuhteiden neuvoston tutkimuksiin. Nämä ryhmät saivat aikaan muutoksen USA:n politiikassa erityisesti vuosina  - , jolloin USA:n ulkoministeriö omaksui väestön kontrolloinnin päämääräkseen. 
 Tämä nykyinen pyrkimys depopulaatioon omaa häivähdyksen  -luvun ensimmäisen puoliskon rodunjalostajien bio-politiikasta lausunnoissa kuten Eastern Establishment:in Sargent Shriver, puhuen Kongressin väestö-komitean edessä vuonna  : "Tämän komitean intresseinä on lisätä elämänlaatua sekä korottaa tämän yhteiskunnan biologista tuotantoa; mieluummin kuin vain kontrolloida tai rajoittaa syntyneisyyttä." 
 Jaffee and Dryfoos Liittovaltion rahoittamasta Guttmacher-instituutista on sanonut: "Hedelmällisyyden yleisen pienenemisen myötä Yhdysvalloissa, painopiste on siirtynyt syntyneiden määrästä varmistamaan että niillä lapsilla jotka syntyvät on vähemmän fysikaalisia, sosiaalisia ja ekomonisia vammoja." 
 On outoa että tämä maininta "hedelmällisyyden yleinen pieneneminen" löytää tiensä Rockefellerien rahoittamaan depopulaatio-aktivistien kirjallisuuteen. Myöskään sitä tosiasiaa ei ollut mainittui että teini-ikäisten raskaudet olivat alimmalla tasolla   vuoteen kun Liittovaltion määräämä sukupuolivalistus kouluissa otettiin käyttöön vuonna  . 
 Tutkimukset ovat osoittaneet että koulun sukupuolivalistus lisää varhaisia sukupuolikokeiluja samalla kun se ei tee mitään vähentääkseen nuoruusiän raskauksia. On myös osoitettu että kun tällainen valistus loppui, kuten Utahissa vuonna  , teini-ikäisten raskaudet vähenivät. Kuitenkin, viranomaiset väittävät että sukupuolivalistuksen pitäisi laajentua ulottumaan "lastentarhoista opintojen loppuun asti". Miksi? Tällaisten ohjelmien organisaattorit ja vastaavat myöntävät että heidän agendansa sisältää depopulaation ja eugeniikan. 
 Lester Kirkendall, :in perustaja kirjoitti vuonna  , että "sukupuolivalistus on selvästi sidoksissa sosiaalisesti merkittävällä tavalla perhesuunnitteluun ja väestön rajoittamis-politiikkaan". Tri. Jane Hodgson, n:in konferenssissa vuonna  , oli jopa vieläkin suorapuheisempi, vaatien pakollisia abortteja teini-ikäisille. 
 Sukupuolivalistus-ohjelmien menetelmät julkisissa kouluissa vaihtelevat, mutta niissä kaikissa painotetaan kuinka kallista lasten kasvattaminen on, sekä annetaan yhteenveto eri sterilisaatioiden ja aborttien muodoista. Oppilaat viedään usein aborttiklinikoille jossa he tapaavat henkilökuntaa, ja missä heille vakuutetaan palvelujen luottamuksellisuudesta. Lapsia myös värvätään kun depopulaatio-aktivistit mainoksineen informoivat heitä, kuten tässä laajalti käytetyssä tekstissä Meeting Yourself Halfway: "Väestö-ongelma on hyvin vakava ja se koskettaa jokaista maata tällä planeetalla. Millaisia askeleita sinä voisit ottaa rohkaistaksesi auttamaan näiden ongelmien tatkaisemisessa? Olla vapaaehtoinen organisoimaan ehkäisy-tietokeskuksia kaikkialla maassa: Liittyä abortteja kannattavaan lobbausryhmään; Rohkaista rajoittamaan lasten määrää kaksi lasta perhettä kohden ja rohkaista vanhempiasi steriloimaan itsensä estääkseen tulevat lapset." Suuri osa sukupuolivalistus kirjallisuudesta kuvaa ydinperheen -- pitkäaikainen ja koossapitävä liima väestön joukossa -- vanhentuneeksi ja tilastollisesti merkityksettömäksi, kun taas homoseksuaalisuuden ja poikamiesmäisyyden ("Playboyismin") normaaliutta painotetaan. Lapsia rohkaistaan kertomaan yksityiskohtaisesti olosuhteista kotona, raportoida vanhempien vajavaisuuksista sekä tuoda päivänvaloon erimielisyydet joita heillä on vanhempiensa kanssa, avata ovi "sosiaaliviraston" väliintulolle. 
 Davis kirjassa  (=taloudellinen kehitys ja kulttuurin muutos) sanoo että tehokas strategia alentaa syntyvyyttä on "vähentää lasten samaistumista vanhempiinsa, tai vähentää todennäköisyyttä että tämä samaistuminen olisi tyydyttävää", lisäten että tietyt trendit jotka saattaisivat vähentää väestön määrää ovat "hyvin suuri avioerojen määrä, homoseksuaalisuus, pornografia ja vapaat seksuaaliset liitot". 
 Davis näkee positiivisena huomiona "lasten hyvinvointi-palvelut joilla on ollut yhä suuremmassa määrin tapana hylätä isä perheen tarpeellisena jäsenenä, sekä terveyspalvelut jotka ovat yhä suuremmassa määrin pitäneet pilkkanaan vanhempien auktoriteettia suhteessa ehkäisyvälineisiin ja aborttiin". Tämä "vanhempien auktoriteetin pilkkanaan pitäminen on tuttu teema sukupuolivalistus tunneilla joissa toistuvasti painotetaan lasten itsenäisyyttä vanhemmistaan sekä heidän kykyään tehdä itse omat päätöksensä. 
 Tämä viesti lapsille, jonka sukupuolivalistuksen kannattajat antavat kysymättä vanhempien mielipidettä on ilmeinen: maailma on tuuliajolla köyhien ihmisten suuren määrän tähden, ja että jotakin täytyy tehdä kiireesti, alkaen lähimmästä abortti-klinikasta. 
 Kouluttaja John Taylor Gatto, valittiin New Yorkin parhaimmaksi opettajaksi vuonna  , seuraavin kommentein: "Sosiaalisella koneistolla joka pyrkii tukahduttamaan systemaattisten perheiden nopean lisääntymisen, on kaksi komponenttia: yksi, kampanja joka on kohdistettu perheen muodostamiseen ennenkuin se tapahtuu, ottamalla käyttöön sellaisia taktiikoita kuin henkilökohtaisen ahneuden rohkaisemisen, julkisen pornografian, vaivattomat avioerot, joukko-adoptoinnit, seksuaalisen hämäryyden suvaitseminen, sekä monia samanlaisia taktiikoita. Toinen komponentti kohdistuu pseudo-perheiden tuottamiseen: pieniä kotitalouksia (joko biologinen tai keinotekoinen) ilman minkäänlaista ylitsekäyvää lojaalisuutta normaaleissa perhe-asioissa. Lapsuusvaiheen aikana, pseudo-perheiden vanhemmat, turvautuvat yhteiskunnan apuun siirtämään tiettyjä arvoja, ylläpitämään kuria sekä raportoimaan normista poikkeavasta käytöksestä lääkäreille, poliisille ja uudelleenkoulutus-viranomaisille..." Michael Garrity, kirjoittaessaan Trilaterism -lehteen kertoo että Amerikan intiaani-naisia steriloidaan heidän tietämättään tai vastoin heidän tahtoaan julkisissa terveysklinikoissa maanlaajuisesti. Garrity myös raportoi että "täysiveriset intiaani-naiset ovat lääkäreiden erityiskohde". 
 Ruthann Evanoff artikkelissa  (=Oikeus jälkeläisiin ja työterveys) WIN -aikakauslehdessä sanoo: "Kaiken kaikkiaan ainakin   prosenttia intiaani-naisista hedelmällisessä iässä on steriloitu, vaikka heidän yhteinen lukumääränsä on alle miljoona. Äskettäiset raportit arvioivat että steriloitujen määrä yhdessä heimossa, Pohjoiset Cheyennet, on lähelle   prosenttia." 
 Salainen (nyt vapautettu) paperi NSSM   "Väestönkasvun maailmankaajuiset vaikutukset USA:n turvallisudelle ja merentakaisille intresseille" (kirjoittaja CFR:n Brent Scowcroft), tarjoaa tietoa USA:n hallituksen suunnitelmista vähentää väestön määrää kansainvälisesti, yhdistäen nämä suunnitelmat päämääriin joilla on hyvin vähän tekemistä ihmisten elämänlaadun kanssa mutta paljon voittojen maksimoinnin kanssa. 
 Valmistettu vuonna  , Kansalliselle turvaneuvostolle (ja muista, tämä on hallituksen dokumentti) NSSM   ehdottaa keinoiksi jotta maailman väestöä vähennettäisiin, keskittymisen kolmannen maailman maihin. Tavoittenna oli väestönlasvun vähentäminen   prosentista  ,  prosenttiin. 
 Vaikka tämä saattaa kuulostaa jalolta esitykseltä, tämä tutkimus tekee selväksi että hallituksen intresseillä ei ole mitään tekemistä kolmennen maailman maiden elämänlaatua koskevan huolen kanssa. Syynä on se että "Yhdysvalloista on tullut yhä riippuvaisempi kehitysmaista tuotavan mineraalin suhteen" ja "nälkä, ruokamellakat, sekä sosiaalisen järjestyksen mureneminen auttavat harvoin systemaattista mineraalivarojen riistämistä tai pitkän tähtäimen investointeja jotka ovat tärkeitä heidän riistämisekseen". Huomioi että "sosiaalisen järjestyksen mureneminen" viittaa väestönosaan joka kapinoi elinolojaan vastaan. 
 Eräs tutkimuksen johtopäätöksistä on että "pakollinen väestön kontrollointi" saattaa olla "hyväksyttävää". 
 Puhuessaan depopulaatio-ohjelmista joita tällä hetkellä toteutetaan Kolmannen maailman maissa, entinen Brasilian terveysministeri Carlos Santana on lausunut että "Maailmanpankki, johtajiensa raporttien kautta, on aina tehnyt käännytystyötä joustamattoman syntyvyyden säännöstely -politiikan eteen. Santana raportoi että Maailmanpankin myöntämiin luottoihin kuuluu agenda depopulaatiosta, ja kyseenalaisti että miksi Brasialiasta oli tehty syntyvyyden säännöstelyn esimerkki; noin   prosenttia brasilialaisista naisista on steriloitu. 
 Se mitä depopulaattorit jättävät sanomatta on, että suurin osa Brasilian depopulaatio-ohjelmasta kohdistetaan intiaaneihin, ja että he toteuttavat toistakin ohjelmaa: he palkkaavat pistoleroja hyökkäämään pienviljelijöiden kimppuun, takavarikoivat heidän maansa kansainvälisille suuryrityksille jotka kuluttavat maan paljaaksi. 
 Depopulaatio-ohjelmia on käynnissä käynnissä kaikkialla maailmassa ja niitä johtavat sekä rahoittavat suuret kansainväliset raha-intressit, mukaanlukien CFR:n ; Warren E. Buffett joka on USA:n toiseksi rikkain mies; sekä Rockefellerit. 
ja Parenthood ovat Buffettin rahoittamia ja ne pitävät yllä valtavaa abortti- ja sterilisaatio-verkkoa maailmanlaajuisesti; eräällä heidän alajärjestöistään, :lla on yli  .  aborttiklinikkaa tässä maassa. 
 Osoittamassa kuinka vakavissaan maailmanlaajuisen depopulaation kannattajat ovat, on artikkeli :lta vuodelta   otsikolla "Tiedemiehet ehdottavat sterilisaatiota hillitsemään väestöräjähdystä". Artikkelissa sanotaan: "Ihmisten joukko-sterilisaatiot köyhissä maissa saattavat olla ainoa keino pysäyttää väestöräjähdys, sanoi huomattava ranskalainen tiedemies maanantaina." 
 "Pelkään että meidän on pakko rikkoa joitakin ihmisten perusoikeuksiamikäli me haluamme pitää ihmiskunnan elossa, sanoi Jean-Claude Pecker, Ranskan pitkäaikainen johtava ihmisoikeus-aktivisti. Eräs suurimpia tarpeita nyt on vähentää syntyvyyttä köyhissä maissa. Jotta tämä toteutuisi, sinut täytyisi lopulta viedä steriloitavaksi kahden lapsen jälkeen, esimerkiksi. Sinut pakotettaisiin tällaiseen ratkaisuun alle   vuoden päästä. Me näemme sen tulevan, mutta kukaan ei uskalla sanoa sitä." 
 "Pakollisista voisi myös tulla välttämättömiä, hän sanoi. Pecker on YK:n Koulutus- ja kulttuurijärjestön Ranskan kansallisen komission varapresidentti, entinen astrofysiikan instituutin johtaja sekä Ranskan ihmisoikeuskomitean perustajajäsen." 
 "Yksikään viidestäkymmenestä tiedemiehestä  rahoittamassa symposiumissa ei kiistänyt hänen väitteitään." Peckerin väitteitä ei ainoastaan oltu kiistämässä; niitä ilmeisesti toteutettiin laajassa mittakaavassa muutaman vuoden sisällä. Vuonna  , Isä Matthew Habiger,  presidentti vaati Kongressia tutkimaan massiivista salaista sterilisaatio-ohjelmaa jota toteutettiin Kolmannessa maailmassa. Habiger puhui "raporteista että miljoonat naiset Meksikossa ja Filippiineillä olivat tietämättään saaneet hedelmällisyyttä vähentäviä rokotteita jäykkäkouristus-rokotteiden varjolla." Meksikon ja Filippiinien hallitikset toteuttivat nämä ohjelmat Maailman terveysjärjestön johdolla. 
 Habiger summasi yhteen informaation koskien tätä salaista sterilointi-ohjelmaa, huomauttaen: Ainoastaan naiset iältään  -  vuotta saivat rokotukset. Habiger kysyi: "Mutta eivätkö miehet ole yhtä lailla vaarassa saada jäykkäkouristuksen? Ja entäpä lapset? Eivätkö he myös ole vaarassa? Miksi nämä ryhmät suljettiin tämän rokotuskampanjan ulkopuolelle?" Human chorionic gonadotrophin (hCG) -hormonia, jota erityisesti käytetään ehkäisyyn, löytyi näsitä rokotteista. Habiger sanoi: "Se ei kuulu sinne. Rokote oli saastunutta." Tämän rokotusohjelmaan sisältyi useita pistoksia. Naisille annettiin kolme pistosta kolmen kuukauden aikana; ja yhteensä viisi. "Mutta koska jäykkäkouristus-rokote antaa suojan kymmeneksi vuodeksi, mitä varten useita pistoksia?" Tämä Maailman terveysjärjestö, kahdenkymmenen vuoden ajan, on ollut kehittelemässä hedelmällisyyttä vähentävää rokotetta joka hyödyntää hCG:ta sekä käyttää jäykkäkouristus-rokotetta kuljettavana ainesosana. Isä Habiger sanoi: "Tällä hetkellä, me tiedämme ainoastaan perusasiat, mutta näyttää vahvasti siltä että on meneillään massiivinen kampanja rokottaa naiset jotta estettäisiin tulevat raskaudet. Jos tämä on totta, tilanne on sietämätön, sillä näitä naisuhreja kohdellaan koekaniineina heidän tietämättään. 
 "Soveliaat kongressin virastot on tehty tietoisiksi tästä tilanteesta. Tällä hetkellä, me tunnemme että on olemassa tarpeeksi todisteita käynnistää itsenäinen tutkimus. Jos nämä syytökset ovat totta, Kongressin pitäisi laatia voimakkain mahdollinen julkinen tuomio tällaisesta massiivisesta ihmisoikeus rikoksesta, sekä määrätä pakotteita, mukaanlukien YK:n virastojen ja muiden asianosaisten tahojen rahoituksen lakkauttaminen." 
 Vaikka, ensisilmäyksellä depopulaatio-ohjelmat näyttävät olevan hyvä ajatus edistää avonaisten suiden määrää maailmanlaajuisesti, se minkä he ylenkatsovat on liikakansoituksen juuret. Korkea syntyvyys on suora seuraus heikoista elinoloista, ja maissa joissa aliravitsemusta on onnistuttu vähentämään myös syntyvyys on vähentynyt. Kolmatta maailmaa on riistetty niiden luonnonvarojen ja halvan työvoiman vuoksi, ja eliitti-maanomistajat sekä kansainväliset yritukset säilyttävät maksimaaliset voitot niin pitkään kuin ne pidetään äärimmäisessä köyhyydessä. 
 "Alikehittyneisyyden strategia" on termi jota maatalous-ekonomisti Harry Cleaver käyttää. Mieluummin kuin tarjota sellaisten maiden kuin Brasilian ihmisille -- tämä maa on luonnonvaroiltaan maailman rikkaimpia -- oikeudenmukainen osuus voitoista joita heidän luonnonvaroillaan ansaitaan, heitä manipuloidaan (silloin kuin ei surmata) ja pidetään veitsenterällä nälkiintymisen ja tuottavuuden välillä. 
 Depopulaatio-organisaatiot tekevät propagandaa että maailma on saavuttamassa pisteen jossa se ei voi enää elättää asukkaitaan. Monissa tapauksissa ekonomistit, kuitenkin, epäilevät tätä johtopäätöstä, vihjaten että väestön lisäys saattaa olla taloudellisesti hyödyllistä, ja että sillä on tapana pitkällä tähtäimellä lisätä viljelyskelpoista maata sekä väestön tuloja. 
 YK:n ja USA:n maatalousministeriön tilastot osoittavat että maailman ruoantuotanto on lisääntynyt väestönkasvua nopeammin viime vuosina, kun taas Colin Clark, Oxfordin yliopiston Maatalous-instituutin entinen johtaja, on sanonut että maanviljelijät voisivat elättää seitsenkertaisen määrän ihmisiä, tai jopa  -kertaisen määrän mikäli käytettäisiin japanilaisia standardeja ruoan kulutuksen suhteen. 
:in entinen johtaja, arvelee että nykyiset maatalousresurssit voisivat antaa ravinnon   miljardille ihmiselle, ja on arvioinut että Afrikka kykenee ruokkimaan kymmenkertaisen määrän ihmisiä. Revelle lainaa Tri. David Hopperia, toista maatalous-asiantuntijaa: 
 "Maailman elintarvikepula ei ole seurausta mistään fyysisistä rajoituksista tai ympäristön rasittamisesta. Rajoitukset tai puute on seurausta kansakuntien sosiaalisista ja poliittisista rakenteista sekä näiden maiden keskinäisistä taloudellisista suhteista. Hyödyntämättömät globaalit elintarvike-resurssit ovat siellä, Kravun ja Kauriin kääntöpiirien välissä. Näiden resurssien onnistunut hoitaminen riippuu ihmisten tahdosta ja toimista." Hopper ääntää "world fasism" hyvin kohteliaasti. 
:stä väittää: 
 "Jos nälkä ei johdu ruuan tai viljelysmaan puuttesta, me olemme tulleet näkemään että se on demokratian puute. Tämä saattaa kuulostaa melko keinotekoiselta, sillä Länsimaissa meillä on tapana nähdä demokratia poliittisena eikä taloudellisena käsitteenä. Mutta demokratia on todellakin vastuun periaate; toisin sanoen, niiden jotka tekevät päätökset täytyy olla tilivelvollisia niille jotka joutuvat kantamaan seuraukset. Sitten kun me ymmärrämme nälän demokratian puutteena, se mitä me sanomme on että ruohonjuuritasolta kansainvälisen kaupan tasolle, yhä harvemmat ihmiset tekevät päätökset ja pystytetään yhä enemmän anti-demokraattisia rakenteita. Tämä on nälän syy." Ja, pitäisi toistaa, liikakansoituksen syy. 
 LUKU   -- Vaatimaton ehdotus 
 Tämä varhainen ja hyvin vaikutusvaltainen eugeenikko, Pyöreän pöydän George Brenard Shaw tarjosi vaatimattoman ehdotuksen vuonna  : "Jos Musta surma leviäisi kaikkialle maailmaan kerran sukupolven aikana, eloonjääneet voisivat lisääntyä vapaasti ilman että maailma tulisi liian täyteen. Tämä saattaisi olla jossain määrin epämiellyttävää mutta mitä siitä." On olemassa todisteita että AIDS luotiin nykyaikaiseksi versioksi Mustasta surmasta, vaikka valtavirran lehdistössä ei tällaisista epäilyksistä puhuta. 
 Vuonna  , Kongressin  Committee:n edessä, Puolustusministeriön Biologisen sodankäynnin osasto pyysi kymmentä miljoonaa dollaria luodakseen organismin joka valikoivasti tuhoaisi immuunijärjestelmän. 
 Lainaten komitean muistioita: " -  vuoden aikana, olisi luultavasti mahdollista luoda uusi tarttuva mikro-organismi joka eroaisi tietyiltä tärkeiltä ominaisuuksiltaan kaikista tunnetuista tauteja aiheuttavista organismeista. Kaikkein tärkeintä on että se saattaisi olla vastustuskykyinen immunologisille ja terapeuttisille prosesseille joiden varassa me olemme säilyttääksemme suhteellisen vapautemme tarttuvilta taudeilta." 
 Pyydetyt rahat saatiin. 
 Myös vuonna  , osa armeijan Fort Detrickin biologisen sodankäynnin laboratoriosta siirrettiin Frederickin syöpätutkimus laitoksen yhteyteen ja luovutettiin siviileille. "Kaksi vuotta tämän jälkeen",  Bulletin:in mukaan, "laitoksen henkilökunta ja budjetti kolminkertaistui". 
 Vuonna  , kuten kerrottiin yksityiskohtaisesti WHO:n lehdistötiedotteessa, tämän ryhmän jäseniä pyydettiin rakentamaan virus joka valikoivasti tuhoaisi T-solujärjestelmän. "Pitäisi tehdä yritys jotta varmistettaisiin että kykenevätkö virukset käyttämään voimiaan valikoiviin ponnistuksiin käydessään immuunijärjestelmän kimppuun, toisin sanoen, vaikuttamaan T-solun toimintaan vastakkaisella tavalla kuin B-solun toimintaan. Pitäisi myös tarkastella mahdollisuuksia että immuunijärjestelmän vastaus virukseen itseensä olisi tehotonta mikäli virus vahingoittaisi enemmän tai vähemmän valikoivasti soluja jotka vastaavat viruksen antigeeneihin." 
 -julkaisussa, samana vuonna, huomautettiin että "me voisimme testata näitä agentteja laittamalla niitä meidän rokotteisiimme nähdäksemme millaisia vaikutuksia niillä on". 
 Tauti joka vastaa pyydettyjä ominaisuuksia, jonka me tunnemme nimellä , ilmestyi luvattuna aikana. Tri. Robert Strecker raportoi että tämä tauti ilmaantui Afrikassa juuri samoilla paikoilla joilla WHO oli rokottanut ihmisiä, ja tämän informaation vahvisti artikkeli London Times -sanomalehdessä  . . . 
 Tri. Strecker huomauttaa AIDS-asiantuntijoiden kirjoittaneen että " koostuu geeneistä jotka ovat sukua kahdelle eläimillä esiintyvälle tunnetulle retrovirukselle. Toinen on nimeltään Bovine Leukemia ja toinen virus nimeltään Visna". Kuitenkin, hän huomauttaa näiden samojen asiantuntijoiden väittävän etteivät nämä kaksi virusta voi sulautua toisiinsa. 
 Tri. Strecker ja Tri. Allan Cantwell, testatakseen tämän väitteen, menivät lääketieteelliseen kirjastoon ja pyysivät tietokonetta näyttämään kaikki saatavilla olevat artikkelit viruksesta nimeltään Bovine Visna -- ja, he sanoivat, "ulos tuli artikeleita kuvaten viruksen joka on identtinen AIDS-viruksen kanssa". 
 "Sillä oli sama morfologia (muoto), sama molekyylipaino, sama magnesium-riippuvuus, sama kyky tappaa soluja, sama T-solu tropismi) se hyökkää T-solujen kimppuun), sillä on samat ominaisuudet karjassa kuin AIDS:illa on ihmisissä. Se saa aikaan taudin karjassa, jota luonnehditaan imusolmukkeen tulehdukseksi muutama viikko infektion jälkeen, jota seuraa vasta-aineiden tuotanto tätä virusta vastaan, ja  -  vuotta myöhemmin eläimet kuolevat tavallisiin tauteihin immuunijärjestelmän tehottonuuden seurauksena." 
 Tutkija Waves Forest, artikkelissaan "Designer Diseases: AIDS as  kirjoittaa: "AIDS-epidemia räjähti käsiin kolmessa USA:n kaupungissa organisoidun gay-yhteisön joukossa ennenkuin siitä raportoitiin muualla, mukaanlukien Haiti tai Afrikka, joten on epidemiologisesti mahdotonta että jokin ulkopuolinen maa olisi ollut amerikkalaisten tartunnan lähde." 
 "Toinen vihje siitä että AIDS lähti liikkeelle monista eri paikoista samaan aikaan on se, että taudin  -kuukauden tuplaantumisaika ei voida jäljittää nykyisiin lukuihin mikäli me ajattelemme että vain pieni määrä ensimmäisiä tartuntoja lähti liikkeelle  -luvun lopulla." Forest myös huomauttaa: "Ilmeisesti, homoseksuaalit olivat ensimmäinen kohde Yhdysvalloissa koska heidän seksuaalinen käyttäytymisensä auttaisi taudin nopeaa leviämistä, ja koska ajateltiin että vain hyvin harvat ei-homoseksuaaliset kansalaiset kiinnittäisivät paljon huomiota tautiin epidemian varhaisina vuosina. Myös, homoseksuaalisen taudin stigma häiritsisi järkiperäistä analyysia ja keskustelua AIDS:ista." 
 Santa Monica Outlook -lehti raportoi pelottavasta tapahtumasta  . . .  rahoittama aivoriihi josta kerrotaan vielä lisää, antoi varoituksen erilaisesta viruksesta; sen aikaisista tietokoneviruksista kaikkein pahimmasta. Tuntemattomat ihmiset olivat päästänet tämän viruksen AIDS-informaation tietokantaan. Päästyään järjestelmään se tuhosi jokaisen tiedoston AIDS:ista. 
 Ann Shohen :ista sanoi että tämä virus tuhosi AIDS-tutkijoiden tiedot täydellisesti, ja että se voisi saastuttaa minkä tahansa tietokonejärjestelmän. 
 John McAfee, Computer Virus Association:in puhemies -- tietokonefirma Santa Monicasta joka kehittää anti-virus -ohjelmia -- kuvaili saastuneita AIDS-tiedostoja "hyvin järjestetyksi ja kiistämättä hyvin rahoitetuksi terrori-iskuksi". 
 Huolimatta siitä että onko AIDS-epidemia ihmisen aikaansaama, huolimatta siitä että peitteleekö RAND korporaatio omia jälkiään, tämä tietokonevirus näyttää sopivan tiettyjen eliitin intressien agendaan ja voisi hyvinkin olla todiste jatkuvista ponnisteluista pitää AIDS-virusta työkaluna suunniteltaessa maailman väestön vähentämistä. 
 LUKU   -- Joet ja sivujoet 
 Toinen kansanmurhan ja mielenhallinnan menetelmä jota parhaillaan käytetään on kemiallinen sodankäynti -- huumeilla -- maailman väestöä vastaan. Kuva ei ole yksinkertainen "hyvät kytät vastaan pahat heroiinikauppiaat koulun pihalla" jonka valtavirran media haluaa meidän uskovan. 
 Huumeiden välitys ei ole uusi asia, vaikkakaan historiallisia edeltäjiä harvoin tutkitaan ongelman ymmärtämiseksi. 
 Vuonna  , Jesuiitat perustivat lähetysaseman Pekingiin, Kiinaan, tarjoten kontaktit portugalilaisille ja myöhemmin hollantilaisille aloittaa huumeiden rahtaaminen itään. Brittiläinen Itä-Intian Kauppakomppania alkoi käydä kauppaa oopiumilla ja orjilla avattuaan toimiston Kantoniin, Kiinaan, ja kun Bengalista tehtiin siirtomaa vuonna  , "John Company" laajensi kauppaansa tehden läheistä yhteistyötä Englannin Kruunun ja Rothschildin pankkiiri-suvun kanssa. 
 Vuoden   Pekingin piirityksessä (pääministeri Lord Palmersonin määräyksestä; hän oli tällöin vapaamuurareiden skotlantilaisen riitin päällikkö) Kiina pakotettiin avaamaan satamansa huumekaupalle aseiden voimin. Tämä oopiumin rahtaaminen Kiinaan oli varhainen esimerkki kemiallisesta mielenhallinan sodankäynnistä. 
 Avattuaan Kiinan satamat, Brittiläisten omistama Hong Kong and Shanghai Corporation perustettiin, politiikalla murtaa Britannian Itä-Intian intressit yksityiseksi omaisuudeksi jota olisi vaikea jäljittää. Tällä Hong Kong and Shanghai Bank:illa on tänäkin päivänä yhteyksiä kansainvälisen huumerahan pesuun, samalla kun suurinta osaa maailmanlaajuisen huumekaupan rahoituksesta ja kuljetuksesta hoitaa   (Pyöreän pöydän ryhmän keulakuva) sekä Britannian Salainen palvelu. Tämä Britannian hallitsijoiden historiallinen politiikka verottaa kiinalaista kulttuuria huumeiden avulla kuultelee tämän päivän realiteetteja. Tämä on todellisuutta kun salaliitto-tutkija Lyndon Larouche osoittaa sormellaan Englannin kuningatarta ja sanoo hänen olevan "maailman suurin huumekauppias". Larouche näyttää olevan oikeassa tässä kohtaa, vaikkakin media hyödyntää hänen värikästä kielenkäyttöään salatakseen totuuden ja esitelläkseen hänet hulluna. 
 Yhdysvalloissa, John Jacob Astor oli ensimmäinen joka käytti hyväkseen Kiinalaisen oopiumin kannattavaa potentiaalia, kun taas toinen anglofiilinen "Boston Brahmin":in perhe seurasi esimerkkiä. He suunnittelivat myös Kieltolain Raittiusliikkeen kanssajota rahoittivat Astorsit, Vanderbiltsit, Rockefellerit ja Warburgsit, jälkimmäinen yhdistettynä Rothschildeihin avioliiton ja 
 Kommentoi 
   
 Ilmianna 
 Jaa 
   VASTAUSTA: 
 jatkuu 
   -- Hätätila-toimenpide 
 Ei vaadita laajaa tutkimusta minkään aikakauden mestareiden toimista -- faraoiden, kuninkaiden, paavien, Rothschildien, Rockefellereiden -- jotta vahvistettaisiin heidän olemasaolonsa tai toimintansa. Tätä hallitsevaa luokkaa eivät vaivaa sellaiset merkityksettömät seikat kuten etiikka tai moraali. He yksituumaisesti näkevät itsensä puhdasverisinä aristokraatteina ja kätyreihinsä heidän alapuolellaan he suhtautuvat samaan tapaan kuin useimmat ihmiset näkevät karjan -- teuraseläiminä. Tämän teurastuksen suorittavat ihmiset joiden kuuluisi suojella meitä. 
 Vaikka Neuvostoliiton uhka, näin meille kerrotaan, on hävinnyt kuin tuhka tuuleen, ei näytä todennäköiseltä että "meidän suojelejamme" tässä amerikkalaisessa vakoilu-valtiossa, lakastuisivat ja kuiviusivat kokoon. 
 Tällä CIA:lla, syntymästään lähtien, on ollut arviolta  .  suurta operaatiota ja  .  pienempää operaatiota. Entinen CIA:n agentti John Stockwell on arvioinut että näissä operaatioissa on saanut surmansa ainakin kuusi miljoonaa ihmistä Kolmannen maailman valtioissa. Vaikka nyt [kirjaa kirjoitettaessa] on taloudellinen taantuma, USA:n vakoilu- ja puolisotilaalliset operaatiot imevät   miljardia dokumentoitua dollaria vuodessa, samalla kun ne työllistävät  .  yksilöä Amerikassa sekä lukemattomia tuhansia maailmanlaajuisesti verkostojen, yhtiöiden ja organisaatioiden kautta. 
 Yli tusina hallituksen virastoa suorittaa peite-operaatioita ja kerää tietoa, ja ne rahoitetaan osittain "mustien budjettien" kautta joiden luonnetta ei selitetä Kongressille, ja vielä vähemmän yleisölle, mutta jonka arvioidaan olevan samaa luokkaa kuin näkyvä rajoitus. CIA:lle, NSA:lle ja niiden haarakonttoreille syydetään enemmän rahaa kuin koulutukseen Yhdysvalloissa -- ja tämä raha vakoojiin. 
 Kongressin vahtikoirat eivät tunnu välittävän tiedustelu-yhteisön toimista, tai sitten niille hurrataan ja tehdään yhteistyötä susien kanssa niiden yrittäessä murskatakseen perustuslaillisia suojia sekä heidän jatkuvassa maailmanlaajuisessa demokratioiden kukistamisessa. 
 Entinen CIA:n johtajan avustaja  kuvaili KOngressiin soluttautumisen prosessia: "He lähettivät Ylähuoneeseen huippunimiä... kuten John Clark -- joka oli ollut :n suunnittelun, ohjelmoinnin ja budjetoinnin johtaja. Koko ajatus oli pehmentää näitä kavereita, voittaa heidät, käännyttää heidät, saada heidät tiimiin. Tämä on se mitä tapahtui. Nyt se on institutionalisoitu." 
 Toinen syy miksi Kongressi ja yleisö eivät kykene näkemään sisälle on se että heillä ei ole lupa katsoa suurta osaa sen aktiviteetista. "Meidän täytyi laskeutua alas ja valehdella heille jatkuvasti", entinen :n työntekijä Ralph McGee sanoi kokemuksistaan Kongressin kanssa. "  vuoden aikana jotka olin töissä, en nähnuyt kertaakaan Viraston puhuvan totta Kongressin komitealle." 
 Nyt kun Neuvostoliitto on mennyttä, on selvää että uudet uhkakuvat nousevat korvaamaan KGB:n sekä oikeuttamaan tämän vakoilu-viraston olemassaolon. Suosittuja ovat terrorismi, huumeiden vastainen sota sekä mikä tahansa Kolmannen maailman diktaattori (todennäköisesti USA:n aiemmin tukema) jonka lehdistö valitsee tämän viikon Myöhempien aikojen Hitleriksi. CIA on jo pannut vauhtia Kongressiin vihjaamalla että kansainvälisellä taivaanrannalla häämöttää Neuvostoliiton jälkeisiä uhkakuvia: USA:n kanssa kilpailevien valtioiden tekemät sabotaasi-iskut taloudellisia kohteita vastaan. 
    :n teoreettiset langat kietoutuvat yhteen kun me tutkimme yhtä USA:n tiedustelupalvelun laitoksen "huonetta", joka on nimeltään     (=hätätilavirasto). Ensimmäiset viitteet FEMA:sta nähtiin vuonna   kun Kalifornian kuvernööri Ronald Reagan perusti erityisen koulutusprojektin Kansalliskaartin leiriin San Luis Obispoon, Kaliforniaan. Seminaarin tarkoitus oli kouluttaa johtajia väestön kontrollointiin. Kuvitteellinen kaupunki "San Luise" kartoitettiin ja jaettiin etnisiin ja elintasoon perustuviin vyöhykkeisiin, ja laadittiin suunnitelmat soluttautumiselle ryhmien sisään sekä menetelmät joukkojen valvontaan. Vuonna    raportoi että  .  ihmistä oli saanut koulutuksen tässä väestön kontrollointi -seminaarissa. 
 Jimmy Carter varsinaisesti loi FEMA:n. Majoittuneena yhdessä hallituksen tiukimmin vartioiduista laitoksista, FEMA:lla on tällä hetkellä koneissaan tiedot miljoonista amerikkalaisista, heidän valmistellessaan Kriisi-toimintaohjelmaa  jota hyödynnettäisiin missä tahansa tilanteessa jolle Toimintaosasto antaa nimen "kansallinen kriisi". 
 Yhteistyössä tusinan Liittovaltion viraston kanssa,  on keskittynyt sellaisiin aktiviteetteihin kuten pidätyskeskusten perustamiseen kaiken sellaisen varalta joka voisi uhata "hallituksen jatkuvuutta". Kuten Tri. Henry Kleinmann, poliittinen tiedemies Bostonin yliopistosta sanoi: "Ymmärrettiin etä he () olisivat eräänä päivänä vastuussa tästä maasta. Kuten nämä byrokraatit näkivät sen, FEMA:n todellinen tehtävä oli odottaa, valmistautua ja sitten ottaa päällikkyys kun joku tilanne näytti tarpeeksi vakavalta muuttaa Yhdysvallat poliisivaltioksi." 
 FEMA:n väliintulo kansallisella tasolla ei vaadi massiivista luonnononnettomuutta, mutta, kuten Poikkeuslaissa EO   sanotaan, tätä organisaatiota voitaisiin hyödyntää "milloin vain kun on tarpeen varmistaa Liittovaltion jatkuvuus missä tahansa kansallisessa hätätilassa". Kongressin tutkimus vuonna   osoitti että alle kymmenen prosenttia FEMA:n henkilökunnan  .  virkamiehestä ovat valmistautuneita kataklysmisen luonnononnettomuuden varalta. Joten mitä varten  itse asiassa on valmistautunut? 
 Yksi vastaus voidaan lukea Presidentin poikkeuslaista EO  , jonka presidentti Ronald Reagan allekirjoitti  . . , joka määritteli kansalliseksi hätätilaksi (joka voisi aktivoida FEMA:n) "minkä tahansa tapahtuman, mukaanlukien luonnononnettomuus, sotilaallinen hyökkäys, teknologinen hätätila tai muunlainen hätätila, joka vakavasti uhkaa USA:n kansallista turvallisuutta". Tämä mukavasti kattaa kaiken mahdollisen. Minkä tahansa tapahtuman, sitten, jonka voidaan ajatella uhkaavan hallitusta voidaan käyttää asettamaan  sekä tukahduttavat poikkeuslait käytäntöön. Näihin sisältyvät: 
 - EO  , valtuuttaa lakkauttamaan sananvapauden ja ottamaan median haltuunsa. 
 - EO  , valtuuttaa takavarikoimaan sähköiset järjestelmät sekä muut polttoainelähteet. 
 - EO  , antaa hallitukselle luvan kontrolloida ruoan lähteitä, mukaanlukien farmit. 
 - EO  , antaa viranomaisille luvan kontrolloida tai takavarikoida liikennevälineet, julkiset ja yksityiset. 
 - EO  , antaa hallitukselle oikeuden muodostaa kansalaisista työprikaateja. 
 - EO  , antaa luvan hallita kaikkia terveydenhoitoon ja koulutukseen liittyviä laitoksia. 
 - EO  , valtuuttaa tekemään väestöstä kansallisen rekisterin. 
 - EO  , valtuuttaa ottamaan hallintaan lentokoneet ja lentokentät. 
 - EO  , antaa hallitukselle luvan pakolla uudelleenasuttaa väestö. 
 - EO  , antaa hallitukselle luvan ottaa hallintaan rautatiet, vesistöt ja julkiset varastorakennukset. 
 - EO  , valtuuttaa FEMA:n ottamaan hallintaansa hallituksen poikkeustilaan liittyvät asiat. 
 Nämä poikkeuslait on kaikki tallennettu Liittovaltion rekisteriin, ja Kongressi on ne hyväksynyt. Ne voidaan panna täytäntöön aina kun kansallinen hätätila julistetaan. 
 Nämä määräykset ovat muutamia oikeustoimia jotka sallitaan FEMA:n ja heidän isäntiensä ei-kansan valitsemille byrokraateille, joita voidaan käyttää laajamittaiseen tukahduttamiseen sekä perustuslaillisten oikeuksien täydelliseen kumoamiseen tapahtumassa jota pidetään kansallisena hätätilana. 
  tiedustelu yhteisön ja virastojen kuten FEMA liikakasvun myötä, keinot Alternative  :n tai muiden samankaltaisten suunnitelmien toteuttamiseksi ovat olemassa, ja ei ole merkitystä sillä että käytetäänkö asetusta   pakottamaan meidät muuttamaan Kuuhun, Marsiin tai vaan amerikkalaiselle Gulag:ille (keskitysleirille). 
  -- Demonstraatio-projekti 
 Oraclessa, Arizonassa, on sellainen jota pidetään itseriittoisena Maapallona: Biosfääri II, valtava,  ,  hehtaarin suuruinen, kymmenkerroksinen kupu joka ylläpitää  .  kasvia ja kahdeksaa "miehistön jäsentä" jotka suunnitelevat pysyvänsä eristyksissä ulkopuolisesta maailmasta kahden vuoden ajan. Tämä projektia jonka suunnittelemiseen on uhrattu kuusi vuotta ja käytetty rahaa  . .  dollaria, Discover -aikakauslehti kutsuu "kaikkein jännittävimmäksi tieteelliseksi projektiksi joka on käynnistetty Yhdysvalloissa sen jälkeen kun Presidentti Kennedy lähetti meidät kohti Kuuta". 
 Biosfääri II:n kollaborattoreiden joukossa ovat Smitsonian 
 Biosfääri II on esitelty hehkuvin termein kaikilla suurilla TV-kanavilla, New York Timesissa, Los Angeles Timesissa, Boston Globessa, Washington Postissa Omnissa ja National Geographicissa. Isännöiden tunteja kestävää () showta Arizonasta, Phil Donahue kutsui sitä "maailman kaikkien aikojen kunnianhimoisimmaksi projektiksi". Toisin sanoen, tiede ja media ovat menneet täysin sydämin (mikäli niillä edes on sydän) mukaan tähän projektiin. 
 Tämän Biosfääri-projektin perusti  -luvulla John P. Allen ja sitä rahoitti teksasilainen miljonääri ja Allenin opetuslapsi Edward P. Bass. Bashin antama rahoitus teki Allenille mahdolliseksi muuttaa pieni apokalyptinen uskonnollinen ryhmä joka eli aavikko-kommuunissa Santa Fessa, Uudessa Meksikossa, median lemmikiksi ja tieteelliseksi laitokseksi. Allenin ja hänen ryhmänsä omistuksiin kuuluvat hotelli Katmandussa, tuhansien hehtaarien karjatila Australiassa, konferenssi-keskus Ranskassa sekä teatteri/kulttuurikeskus Forth Worthissa, Teksasissa. 
 Kalifornian yliopiston professori Laurence Wesey vietti viisi viikkoa tutkien John Allenin kommuunia, joka tunnettiin nimellä Synergia Ranch,  -luvun alussa. Hänen havaintonsa, jotka julkaistiin kirjassa , antoivat jonkin verran erilaisen kuvan kuin mikä Allenin ryhmällä on tänään. 
 Vesey löysi meneillään olevan kokeen joka oli, hänen sanojensa mukaan, "Jonestownin kaltainen" ja joka liittyi Allenin visioon kuolevasta Maapallosta ja ihmiskunnasta joka voisi pelastua ainoastaan perustamalla uuden sivilisaation Marsiin. 
 Allen kertoi Veseylle: "Läntinen sivilisaatio ei ole vain kuolemassa. Se on kuollut." Synergia, hän sanoi, "oli maleksimista kuolevan sivilisaation raunioiden keskellä jotta otettaisiin talteen kaikki mikä palvelee uutta." 
 Vesey kuvaili että, Allen hallitsi ryhmäänsä täydellisesti. "Muut katsoivat häneen etsien vihjeitä, vähäisiä signaaleja jotka kertoisivat heille mitä tehdä ja mitä ei... Hänen monotonista rytmiä he imitoivat omilla äänillään, hänen ohjeitaan he pyrkivät soveltamaan tässä teatterissa, hänen aikatauluaan he seurasivat planetaarisessa eloonjäämiskamppailussa... Tapa jolla Allen dominoi ryhmäänsä on avoin ja useimmilta osiltaan peittelemätön... Tämä koko yhteiskuntajärjestys on hänen oman visionsa konkreettinen hyväksyminen." 
 Vesey raportoi että Allenin varoituksia ekologisesta ja ydintuhosta paasattiin jatkuvasti kommuuninsa jäsenille, ja hänen seuraajilleen oli hankittu säteilymittareita käytettäväksi ydinsodan syttyessä. 
 Puhuen ryhmän psykologisista yhteenotoista, Vesey sanoi Allenin kysymeen: "Onko kellään mitään tunnustettavaa?" Jos ei löytynyt vapaaehtoisia, Allen "puhkesi raivoon, joka kohdistui yleensä yhteen henkilöön. Vaikka hän vähän aiemmin oli täysin rauhallinen, seuraavassa hetkessä hän huusi julmia sanoja raivoisassa hyökkäyksessä jonkun ansaan joutuneen yksilön egoa kohtaan... Hänestä palkkä vahinko näytti harkitulta sabotaasilta... Hän toisti syytöksiään kunnes mitään mahdollisia vastauksia ei jäänyt jäljelle. Sitten hänen raivonsa laantui ja jokainen jatkoi ikäänkuin mitään ei olisi koskaan tapahtunut." 
 Vasey hiljattain puhui Biosfääri II:sta sanoen että "siinä on kaikenlaiset implikaatiot.... Tämä Biosfääri on demonstraatio-projekti joka soveltuu oikean siiven poliittiseen ajattelutapaan. Liberaalimpi ihminen saattaisi ihmetellä että miksi upottaa kaikki tämä raha vain muutaman ihmisen eloonjäämisen vuoksi." Vesey sanoo Allenin uskovan että hän on keräämässä yhteen uuden "eliitin" tarkoituksena rakentaa "uusi sivilisaatio", kuitenkin "naamioiden" se tietämättömiltä. 
 Tutkija Wade Davis on äskettäin viettänyt aikaa Biosfääri-ryhmän kanssa. Hän kuvaili projektia sanoen että sen ilmapiiri oli "tukahduttava... melkein totalitaarinen... hippi-fasismi. Kaikkein mielenkiintoisinta oli että heillä ei näyttänyt olevan mielenkiintoa tai tietoa kasveista." 
 TV-tuottaja Ed  sanoi ajasta jonka hän vietti Biosfääri II:ssa: "Vainoharhaisuuden tunne leimasi kaikkea. Kriitikoi joiden kanssa me puhuimme vaativat tapaamisia avoimissa paikoissa, julkisissa puistoissa. Meidän täytyi kysyä itseltämme useita kertoja että seurattiinko meitä oikeasti vai tunsimmeko me vain niin." 
 Eräs selonteko vierailusta Biosfääri II:ssa julkaistiin Village Voice -lehdessä: "Vierailu kupolissa oli aivankuin olisi ollut Bagdadissa. Kaikki haastattelut tehtiin valvojan läsnäollessa, joka, radiopuhelin kädessään varmisti että rupattelu ei käy liian intiimiksi tai ettei bähdä liian läheltä mitä nämä ihmiset tekevät vapaa-aikanaan. Itse asiassa, kaikki kysymykset biosfääriläisten henkilökohtaisesta elämästä olivat tabuja. Ei ole sattumaa että kymmenissä selonteoissa tästä projektista -- kaikki myönteisiä -- yhdessäkään ei kerrota biosfäärin jäsenten perheistä, ystävistä tai kodeista. Ilman aikomusta liioitella tai tehdä tulkintoja, sanottakoon että he ovat täysin huumorintajuttomia. Kylmiä kuin kala heidän keinotekoisessa meressään. Häivähdystäkään inhimillisistä tunteista ei paljastu. Vastaukset joita he antavat ovat äänensävyltään värittömiä ja luonteeltaan mekaanisia, sanoja jotka ovat peräisin heidän esitteistään." 
 Kuvaillen tämän ryhmän opinkappaleita, jotka on otettu heidän esittelylehtisestään Voice:n kirjoittaja sanoi: "Ja se on synkkä uskonto. Ensimmäisessä luvussa, tämä pamfletti julistaa avoimesti: Suurin motivaatio Biosfääri II:n luomisen takana on auttaa maapallon biosfääriä kehittymään ulos planeetan pinnalta aurinkokuntamme potentiaaliselle elämää ylläpitävälle alueelle." 
 Allenin runokirjassa, jota myydään Biosfäärin matkamuistomyymälässä, on runo joka on nimeltään "Lebensraum", ja se kertoo hänen yrityksistään paeta tästä planetaariselta "solusta". 
 En tiedä onko Allen lukenut kirjan Alternative   pitäen sitä hyvänä ideana, tai että onko hän keilakuva ryhmälle joka käyttää Biosfääri II:sta koeputkena sosiaaliselle kokeelle (kuten Jonestownin tapauksessa). Siitä huolimatta, tuskin voi olla parempaa johtolankaa, että tämä kupolimainen rakennelma Arizonan aavikolla vihjaa siihen että on olemassa ihmisiä jotka haluavat hylätä Maapallon. 
 LUKU   -- Kuutukikohta Alfa-  
 Edesmennyt salaliittotutkija Tri.  tunnetaan villeistä spekulaatioistaan -- mukaanlukien hänen jankkaamisensa että Jimmy Carter, Henry Kissinger, David Rockefeller ja Leonid Brezhnev korvattiin "orgaanisilla roboteilla". Peter uskoi että Alternative   oli " ...  -prosenttisesti totta". 
 Jotta tunnistaisi hämärän alueen faktan ja fiktion välillä Alternative  :ssa, minä esitän Beterin tarinan  (=Syyskuun taistelu) tietäen hyvin että se on luultavasti enimmäkseen fiktiota, mutta kiinnostava yhtäläisyyksien suhteen jotka se esittää Alternative  :n kanssa -- ja Alternative   ei ole mitään jollei tutkimus yhtäläisyyksistä. 
 Beterin Audio Letterissä syyskuulta   hän kertoo USA:n ja Neuvostoliiton avaruusohjelmien todellisista tavoitteista. Beterin mukaan, näillä ohjelmilla on aina ollut sotilaallinen tarkoitus ja niiden salainen tarkoitus oli maailman valloittaminen, joiden avainkomponentti oli laserin ja sädeaseiden kehittely. 
 Rockefellerit, todellinen voima USA:n politiikan takana Beterin mukaan, olivat jo kauan sitten ymmärtäneet että kuutukikohta varustettuna voimakkaalla laserilla voisi iskeä minne tahansa Maapallolla ja olisi immuuni vastahyökkäykselle. Käynnistettiin salainen amerikkalainen avaruusohjelma Kuun valloittamiseksi ja suunniteltiin sädeaseita sellaisissa paikoissa kuten CIA:n tukikohta Espanjassa. Tällä välin, Neuvostoliitto keskittyi omaan sädease-ohjelmaansa sen sijaan että olisi pyrkinyt lentämään Kuuhun. Vuonna   käynnistettiin Venäjän siviilipuolustusohjelma ja iso osa Neuvostoliittoa, mukaanlukien strategiset komentokeskukset, menivät maan alle suojautuakseen sädeaseilta. 
 Vuonna  , Beterin mukaan, amerikkalaiset siirsivät kaikki alkuasukkaat pois Diego Garcialta -- saari Intian valtemerellä -- ja rakensivat uuden avaruussataman, josta lähdettiin salaisille tehtäville Kuuhun tarkoituksena rakentaa sinne tukikohta. Jimmy Carter piti puheen Intian valtameren demilitarisoinnista, antaen venäläisille vihjeen pysyä poissa. 
 Sillä välin  oli kiireinen istuttaessaan superohjuksia syvälle tämän valtameren alle käyttäen Howard Hughesin sukellusvenettä nimeltään Glomar . Tässä kohtaa, tästä on myös raportoitu Bruce Robertsin maanalaisessa Gemstone File:ssä, Beter saattaa olla oikeassa. Artikkelissa " salaiset liitot Toisesta maailmansodasta Watergateen) -- kirjoittanut Howard Kohn -- joka on julkaistu Rolling Stone -aikakauslehdessä, Kohn sanoo: "Monet CIA:n asiantuntijat uskovat että tämä venäläinen tarina [:in käyttäminen nostamaan uponnut sukellusvene] on peitetarina koska koodit olivat vanhentuneita ja muun informaation arvo mitätön. Eräs mahdollisuus on, että , huolestuneena siitä että Kolmannen maailman valtiot vaativat korkeampaa hintaa mineraaleista, palkkasi Hughesin   miljoonalla dollarilla kehittämään teknologiaa merenalaista kaivostoimintaa varten. Toinen teoria on se, että CIA, yhteistyössä USA:n laivaston kanssa, käytti Glomar:ia perustaakseen näkymättömiä ohjustukikohtia valtameren pohjaan keinona huijata Neuvostoliiton kanssa tehtyjä aserajoitus-sopimuksia." 
 Kilpajuoksu toimivan sädeaseen kehittämiseksi jatkui, näin Beter sanoo, joten venäläinen Saljut -avaruusalus suoritti kokeita sädeaseilla avaruudessa.  . . , laukaistiin venäläinen Kosmos  , joka koostui kahdesta satelliitista, komento moduulista ja säde-ase moduulista. Kaikki viestintä Kosmos  :n ja Maapallon välillä käytiin moduloitujen lasersäteiden avulla. Sillä välin, Kopernikuksen kraaterin tukikohdassa jonka amerikkalaiset olivat rakentaneet Kuuhun, työ säde-aseiden kehittelyssä eteni. 
 Kosmos   aloitti koeampumiset avaruuteen.  . . , Kosmos   ampui amerikkalaista vakoilusatelliittia lähellä Suomen rajaa. Satelliitti räjähti tulipalloksi joka nähtiin Helsingissä asti mutta jonka amerikkalainen lehdistö julisti Ufoksi. 
 Nyt venäläiset olivat saavuttaneet vaiheen jossa he voisivat panna lopulliset suunnitelmansa käytäntöön. Venäläiset karkoittivat brittiläiset ja ranskalaiset kalastajat Beringinmereltä, ja  . . , venäläiset tekivät yllätyshyökkäyksen amerikkalaista kuutukikohtaa vastaan sädeaseilla. Vuorokautta myöhemmin amerikkalaiset olivat hävinneet tämän taistelun. 
 Tämä amerikkalainen tukikohta, Beterin skenaariossa, oli ollut yhteydessä Rockefellerien juoneen kontrolloida Maapalloa. Heidän suunnitelmansa oli ollut käynnistää rajoitettu ydinsota, jossa suurin osa tuhosta olisi tapahtunut Amerikan maaperällä, kun taas Neuvostoliitto olisi kärsinyt vain vähäistä tuhoa. Kun puolet Amerikasta olisi tuhoutunut, Rockefellerit olisivat käyttäneet tukikohtaa Kuussa ja tuhonneet Neuvostoliiton kokonaan. Tämän jälkeen Rockefellerit olisi kruunattu maailman diktaattoreiksi. 
 Syyskuun taistelun jälkeen, Ulkoministeri Gromyko antoi, Beterin mukaan, uhkavaatimuksen YK:ssa pitämässään puheessa, kun taas Beringinmeri täyttyi venäläisillä sukellusveneillä. Neuvostoliiton Pohjois-Atlantin ja Tyynenmeren laivastot kokoontuivat yhteen ja kuusi muuta säde-ase satelliittia valmisteltiin lähtöön; kaksi oli jo kiertoradalla. 
 Gromyko vaati uutta sopimusta ydinaseiden rajoittamiseksi. Tapaamisessa Carterin ja Cyrus Vancen kanssa, Gromyko informoi heitä Syyskuun taistelun tuloksesta paljastaen että Neuvostoliitto oli tuhonnut amerikkalaisen kuutukikohdan. "Meidän pitäisi julistaa teille sota", hänen kerrottiin sanoneen. 
 Seuraavana päivänä venäläiste sukellusvene-armadat, neutronipommeilla aseistettuna, lähenivät toisiaan niiden lähdettyä tukikohdistaan kaikkialla maailmassa, ja neukut asensivat kuusikymmentä kobolttipommia merenpohjaan geologisten siirroslinjojen ympärille kaikkialle maailmaan, antaen heille kyvyn luoda massiivisia maanjäristyksiä minne he vain haluavat. Uutiskonferenssissa Carter sanoi jotakin epäselvää "välittömästä" kriisistä. 
 Muutaman päivän sisällä amerikkalainen Atlas Centaur -raketti joka kuljetti tärkeää tietoliikennesatelliittia räjähti. Saljut   laukaistiin ja venäläiset alkoivat rakentaa omaa kuutukikohtaansa, tarkoituksenaan rakentaa oma säde-ase Kuuhun. NASA:n kuutukikohta-aktiviteetti lopetettiin. 
 Tri. Beter päävvi Syyskuu   -äänikirjeensä lausumalla että sota oli käytännöllisesti katsoen yllämme. 
 Vaikka Beterin kertomus näyttää hyvin epätodennäköiseltä useista syistä, mukaanlukien Neuvostoliiton hajoaminen, minä huomaan että monet elementit ovat läheistä sukua Alternative  :lle, ja että Beter tuli samaan johtopäätökseen kuin minäkin koskien SDI-tiedemiesten kuolemaa: että venäläiset näkivät Tähtien Sota -ohjelman hyökkäyksellisenä , ja että heidän oli pakko luoda strategia estää sen toteutuminen. Mitä tulee hänen väitteeseensä että amerikkalaiset olivat rakentaneet tukikohdan Kuuhun, minä voin vain sanoa että tämä tukikohta on toki olemassa -- mutta kenties vain suunnitelmissa. 
 Beterin skenaario saattaa myös selittää muitakin USA:n avaruusohjelman outoja painotuksia koskien Kuun tutkimista. Jos kuulento suoritettiin siten kuin NASA esittää, se olisi johtanut ainoastaan imago-voittoon neukuista jotka samaan aikaan "kilpailivat" oman avaruusohjelmansa kanssa pyrkien rakentamaan Maapalloa kiertäviä avaruusasemia sekä raketteja jotka pystyisivät kuljettamaan suuria kuormia kiertoradalle. 
 Maaliskuussa vuonna   Kenraali Thomas M. Power varoitti mahdollisuudesta että Neuvostoliitto voisi hyökätä ydinpommeilla varustettujen Maata kiertävien satelliittien avulla. Hän sanoi että amerikkalaiset "saattavat herätä eräänä aamuna" ja nähdä kun ydinaseilla varustetut satelliitit "lentävät paikallaan pysyvillä radoilla kaikkialla Yhdysvaltain yläpuolella". 
 Vuonna   Aviation Week ja CBS raportoivat että oli olemassa venäläisiä avaruuslaitureita varustettuina tappaja-satelliiteilla kiertämässä Maata. Pentagon ei kommentoinut näitä raportteja. 
 Marraskuussa    raportoi että USA oli kehittänyt "avaruuskomentokeskuksen" jotta "vastattaisiin Pentagonin sota-valmistelujen kysyntään". Tässä lehdessä kerrottiin myös että USA tietoisesti rikkoi vuoden   venäläis-amerikkalaista sopimusta joka kieltää "kaikki kiertoradalle asetetut objektit jotka kantavat ydinaseita tai joukkotuhoaseita". 
 Toinen hätkähdyttävä kaiku Beterin skenaariossa on informaatio jonka minä sain nimettömästä tiedustelulähteestä vuonna  , raportti jonka itsenäinen lähde armeijassa vahvisti. En väitä olevani täysin varma että seuraava raportti on totta, väitän vain että asian tunteva itsenäinen vahvistus tekee todennäköisemmäksi etä se on totta, 
 Minun lähteeni sanoi: "Tiedän että USA:lla on ollut Maata kiertävä ydinase-laituri ainakin viimeiset   vuotta; tarpeeksi ydinpommeja tekemään kaiken tarpeellisen vahingon plus kaksi kobolttikuorista. Eräs tällainen, pudotettuna Pekingiin, levittäisi saastetta Utahissa asti. Nämä olivat osa  Plan:ia () koodinimeltään Endgame. Minä tiedän myös että ensimmäinen sotilaallinen sukkulalento toteutettiin palvelemaan tätä laituria ja päivittämään tietokoneet siellä. Laiturin kapasitettia todennäköisesti myös nostettiin tämän päivityksen myötä, vaikkakaan en luule että aseita vaihdettiin. Nyt saattaa olla useampiakin kuin vain yksi laituri, mutta he tarvitsevat vain yhden -- erityisesti koska sitä voidaan käyttää yhtä hyvin Yhdysvaltoja vastaan. Lisää tähän uudet vakoilusatelliitit joita he ovat lähettäneet -- niitä on aivan liikaa geo-synkronoidulla radalla Yhdysvaltain ja sen territorioiden yllä -- joten ei ole yllätys että ihmiset kuten minä ovat vainoharhaisia..." 
 Myös Bill Kaysing, entinen NASA:n työntekijä, tukee Beterin skenaariota lukuisin yksityiskohdin, mutta uskoo että kuutukikohta lopulta poistettiin käytöstä: "Kuten useimmat sisäpiiriläiset tietävät, tämä Apollo-projekti oli itseasiassa sotilaallinen tehtävä ottaa selville voitaisiinko Kuuta käyttää sotilastukikohtana ulkovaltoja vastaan. Edelleen, melkein   prosenttia NASA:n pyrkimyksistä oli sotilaallisia -- ei avaruuteen liittyviä!" 
 "Kun kyvystä hallita Maata kiertävillä vetypommeilla tuli todellisuutta, Kuusta tuli vähemmän tärkeä Pentagonin suunnittelijoille. Kuka tarvitsee kuutukikohtaa kun on mahdollista tuhota mikä tahansa kohde tai koko planeetta pommeilla jotka on verhottu tietoliikennesatelliiteiksi jotka kiertävät Maata   tuntia vuorokaudessa, he päättelivät." Näkemys että tällaiset valtavat projektit eivät ole mahdollisia ilman että tietoa vuotaisi lehdistölle, on luultavasti väärä.  esimerkiksi, työllisti yli  .  ihmistä mutta hyvin vähän tietoa vuoti lehdistölle tuohon aikaan. 
 Tutkija Thomas Lyttlen tekemässä haastattelussa, maatalousekspertti Richard Miller puhui työstään ulkoavaruuden tutkimusprojektissa vuosina  -  Tri. Arthur Pilgrimin alaisuudessa. Rahoittajana suuri ilmailualan yritys, tämä tutkimus käsitteli "Kuun hyödyntämistä. Tämä projekti oli nimeltään Kuutukikohta Alfa-  ... Me olimme osa tutkimusta yhdellä kerralla nolla-painovoimassa. McCormick Foods:illa [yhtiö joka on osittain Rockefellerien omistuksessa] oli   miljoonaa dollaria ylimääräistä rahaa jonka he halusivat investoida uudelleen, joten he perustivat sellaisen jota kutsuttiin nimellä McCor/Shill tai McCormicks/Shilling Platform. Nämä olivat ihmisiä jotka suorittivat kokeita Maata kiertävillä avaruuslaitureilla, satelliiteilla, jne. Nämä olivat kaikki salaisia biologisia kokeita." Huomioi että Miller käyttää samaa terminologiaa kuin tämä anonyymi lähde "laituri" (=platform). , ensimmäinen astronautti joka erosi NASA:sta, puhui myös salaisesta avaruusohjelmasta kirjassaan  "Ilmavoimilla on myös keskus Cape Kennedyssä, suojattuna itsenäisenä NASA:sta, omine nosturitelineineen ja ajoneuvo-asennus-rakennuksineen (=Vehicle Installation Building, VIB). Nämä laitokset ovat täyttömaalla lähellä Merritt Islandia, eristettyinä NASA:n rakennuksista. Me kiersimme Ilmavoimien keskuksessa mutta saimme hyvin vähän tietoa heidän huippusalaisesta avaruusohjelmasta. Monet ihmiset eivät ymmärrä että maailmassa on kolme avaruuden supervaltaa: USA (NASA), Venäjä ja Ilmavoimat. Ilmavoimien avaruusohjelma toimii armeijan peitteen alla, päinvastoin kuin NASA joka toimii julkisesti. Me luultavasti tiedämme Ilmavoimien avaruusohjelmasta vähemmän kuin Venäjän vastaavasta. Me kuitenkin tiedämme jotain. Heillä on Titan III (hyvin vaikea piilottaa), suuri kolmimoottorinen raketti joka näyttää kolmelta yhteensidotulta ilotulitusraketilta." 
 "Kiertomatkallamme me näimme tietokoneita, konsoleita ja raketteja jotka olivat samanlaisia NASA:n vastaaviin, ja minusta näytti kuin se olisi ollut tarpeetonta toisintoa. Kuvittele -- kaksi itsenäistä mutta samanlaista ohjelmaa käynnissä samaan aikaan. Tämä Ilmavoimien avaruusohjelma näytti aivan kuin ulkomaiselta avaruusohjelmalta, paitsi että me kustansimme sen." OLeary viittaa myös avaruuden tulevaisuuden näkymiin, kommentissa joka saa minut miettimään että onko hän tosissaan: "Miehitetty laskeutuminen Marsiin saattaa olla näkyvissä  -luvulla tai  -luvulla. Presidentti Nixonin nimittämä Avaruustyöryhmä kaavaili kolmea vaihtoehtoa, joihin kaikkiin kuuluisi laskeutuminen Marsiin ennen vuosisadan loppua..." 
 Entäpä jos, kuten Alternative   vihjaa, Kuussa ja Marsissa on jo tukikohta? Silloin niiden olemassaolosta täytyisi olla joitakin viitteitä -- ja niitä on. Outoja valoja, pilviä, ja selittämättömiä liikkuvia objekteja Kuun pinnalla sekä ammattimaisten että amatööri-astronomien havaitsemina, ja Fred Stecklingin kirja  tarjoaa suuren valikoiman valokuvia selittämättömistä Kuun piirteistä. Näihin sisältyvät suuret objektit jotka näyttävät siltä että ne ovat liikkuneet pitkin Kuun pintaa, jättäen mailien pituisia polkuja; sellaisia jotka näyttävät arabialaisilta numeroilta ja muilta symboleilta yhteydessä kupolimaisilta näyttäviin kohteisiin; sekä useita kolmikulmaisia lammikon näköisistä rakennelmista jotka eivät voi olla luonnon muovaamia. 
 Kun Asociated Press haastatteli Michael Carria, ryhmän jäsentä jotka tulkitsivat Viking  :n ottamia kuvia Marsista, Carr sanoi: "Me olemme saaneet joitakin outoja asioita. Se on hyvin hämmentävää." Carr selitti että jotkut näistä valokuvista Marsin pinnasta muistuttivat kyntöpeltoja. "Nämä vaot ovat liian säännöllisiä jotta ne voisivat olla luonnon muovaamia." Siitä mitä tutkijaryhmä ajatteli tästä alueesta, Carr sanoi: "En todellakaan voi mainita kaikkia vaihtoehtoja joita ehdotettiin. Mutta monissa ehdotuksissa nämä olivat ihmisen tekemiä." Huomioi että Carr ei sano että nämä olisivat olleet "alieneiden tekemiä". 
 On olemassa raportteja että astronautit näkivät outoja asioita Kuun pinnalla; näiden asioiden olemassaoloa ei koskaan paljastettu yleisölle. Kirja Alternative   toistaa kirjailija Otto Binderin arvion että Apollo  :n tehtävän aikana käytiin seuraava keskustelu: Komentokeskus: "Mitä tuolla on? ...  Komentokeskus kutsuu Apollo  :a..." 
 Apollo  : "Nämä pienokaiset ovat suuria, sir... valtavia... , sinä et usko sitä! Minä kerron sinulle että siellä on toinen avaruusalua... kraaterin kauimmaisella reunalla... he ovat Kuussa katsomassa meitä..." Minun ensimmäinen ajatukseni oli hylätä tämä väitetty keskustelu Otto Binderin keksintönä. Minuun on myös saattanut vaikuttaa negatiivisesti lukemattomat silminnähtävästi väärennetyt muistiinpanot muista "salaisista keskusteluista" tässä kirjassa Alternative  . Kirjailija Timothy Good, kuitenkin kertoo tarinan jonka on kertonut hänelle "tietty professori (jonka minä tunnen) ...joka palveli Britannian sotilastiedustelussa". Good sanoo että tämä professori muistaa keskustelunsa Neil Armstrongin kanssa joka käytiin NASA:n symposiumin aikana: Professori: "Mitä todella tapahtui Apollo  :n lennon aikana?" 
 Armstrong: "Se oli uskomatonta... Tietysti, me olimme aina tienneet että oli olemassa mahdollisuus... Tosiasia on että meitä varoitettiin. Sitten ei tule yhtään kysymystä avaruusasemasta tai Kuu-kaupungista." 
 Professori: "Mitä sinä tarkoitat varoitettu?" 
 Armstrong: "En voi mennä yksityiskohtiin, paitsi sanoa että heidän laivansa olivat ylivoimaisia meihin nähden sekä kooltaan että tekniologialtaan -- Boy, ne olivat suuria! Ja uhkaavia! Ei, sitten ei yhtään kysymystä avaruusasemasta." 
 Profesori: "Mutta NASA:lla oli muitakin lentoja Apollo  :n jälkeen?" 
 Armstrong: "Luonnollisesti --  oli sitoutunut siihen aikaan, eikä voinut ottaa riskiä paniikista Man päällä... Mutta se todellakin oli nopea kauhaisu ja takaisin uudestaan." Armstrong, ei yllättävää, kieltää tämän tarinan. 
 Tutkija Scott Corralesin mukaan, artikkelissa nimeltä  (=Kuun pimeä puoli) sanotaan: "Joulupäivänä  , kun Apollo   kiersi Kuuta, tapahtui epätavallinen asia -- tietoliikenne katkesi kuudeksi hermostuttavaksi minuutiksi. Hiljaisuuden jälkeen astronautti James Lovell sanoi: Meille on juuri kerrottu että Joulupukki on olemassa. Lääketieteelliset monitorit komentokeskuksessa osoittivat että lentäjän pulssi nousi äkkiä   lyöntiin minuutissa, kunnes se palasi normaaliksi hiljaisuuden jälkeen." 
 Corrales myös huomauttaa: "Tätä historiallista Apollo  :n laskeutumista Rauhallisuuden merelle luonnehdittiin oudoksi junan vihellyksen ja mekaanisten äänten serenadiksi joka keskeytti kommunikaation Kuumoduulin ja komentokeskuksen välillä, saaden jälkimmäisen kysymään astronauteilta että oliko heillä siellä seuraa?" 
 Mitä tulee vastaukseen   :n katkenneesta radioyhteydestä tai "Joulupukin" olemassaolosta; ne itse asiassa kääntää huomion toisaalle. Nexus -aikakauslehden artikkelissa vuoden   loka-marraskuun numerossa, tutkija Vito Saccheri kuvailee suuria vaikeuksiaan hänen yrittäessään päästä käsiksi NASA:n valokuva-arkistoon Houstonissa, jonka pitäisi periaatteessa olla kaikille avoin mutta joka käytännössä on suljettu. Vuonna  , loputtoman paperisodan ja kieltämisten jälkeen Saccherille lopulta avautui tilaisuus päästä osaan NASA:n tiedostoja. Käyden läpi tuhansia valokuvia, Saccheri päätti vilkaista myös joitakin muistioita, jotka ovat saattaneet liittyä Apollo  :n katkenneeseen yhteyteen. 
 Saccherin mukaan, viimeisenä päivänä kun hän ja hänen tutkijatovereillaan oli lupa olla NASA:n arkistoissa, "...itse asiassa meidän viimeisinä tunteinamme, olin nähnyt tarpeeksi ja päätin ojentaa jalkojani. Kun minua saateltiin takaisin pää-huoneeseen, minä huomasin väärän paneelin joka hiukan repsotti, ja minä kurkistinn sisään. Lattialta kattoon ulottuvat kirjahyllyt olivat täynnä kansioita. [NASA:n kirjastonhoitaja] Roger kertoi omasta aloitteestaan että useimmat kansiot olivat täynnä yksityiskohtia NASA:n tieteellisistä kokeista joita suoritettiin avaruudessa. Loput, hän sanoi, olivat yksinkertaisesti muistioita miehitetyistä avaruuslennoista, mukaanlukien laskeutuminen Kuuhun. Koska hän oli oppinut tuntemaan meidät näiden kolmen päivän aikana ja koska hän itsekin nautti valokuvien katselemisesta, hän salli minun astua huoneeseen yksin: "Minä vietin suurimman osan jäljellä olevasta ajasta selaamalla tieteellistä dataa, sellä en ollut erityisen kiinnostunut muistiosta. Loppujen lopuksi, neljän miljardin muun ihmisen kanssa, olin katsonut laskeutumisen TV:stä. Onneksi, kuitenkin, minä päätin vilkaista joitakin muistioita ja selasin läpi muutaman, tappaakseni viimeiset   minuuttia. Sitten minun silmäni näkivät sen: Houston, meillä on mörkö kello kahdessa." 
 "Ja oli enemmän: Roger that, Apollo. Vaihtaen alfalle. Käännä kahdeksan astetta ja aloita jakso..." 
 "Vaikka tiesin vaistomaisesti mitä se merkitsi, en voinut uskoa mitä olin lukemassa. Kääntelin sivuja ja löysin samanlaisia dialogeja." 
 "Komentokeskus, meillä on Joulupukki tulossa kukkulan yllä..." 
 "Roger, Apollo. Pidä määritys. Vaihtaen bravolle. Toimitko mallin mukaan?" 
 "Roger, Houston. Bravo link..." Saccheri kirjoittaa: "Nämä kaverit raportoivat UFo-aktiviteetista, mutta en muista edes kuulleeni tällaista keskustelua kuulennon suorassa TV-lähetyksessä vuosina   ja  . Olin liian tyrmistynyt sanoakseni mitään ja liian peloissani kertoakseni [tutkijatoverilleni] Lesille tai Rogerille. En halunnut saattaa kumpaakaan vaikeuksiin. Meillä ei ollut lupaa nähdä näitä dokumentteja..." 
 "Kun minä tapasin Kuu-valokuvien tutkijan Marvin Czarnikin vuonna  , minä opin että hän oli auttanut kehittämään joitakin NASA:n käyttämiä teksinisä systeemejä. Hän tiesi että koodisanat kuten alpha ja bravo viittasivat erityisiin tietoliikenne-asemiin ympäri Yhdysvaltoja jotka kääntävät lähetyksen vastaanoton pois Houstonista ja komentokeskuksesta maan luoteisosaan, sillä nämä asemat olivat varustettuja turvallisilla tietoliikenne-varusteilla." Täten, nämä puuttuvat kuusi minuuttia Apollon lähetyksestä eivät kenties puuttuneet lainkaan. Kysymys siitä että oliko lentäjien näkemä Joulupukki Maapallolla rakennettu vai Maan ulkopuolinen jää auki. 
 Ruokkien mielikuvitustamme suurten kysymysmerkkien kera on tämä outo neuvostoliittolaisten käyttäytyminen koskien Kuun tutkimusta. Richard Hoagland, Martian Horizons -aikakauslehden kesän   numerossa huomauttaa: "Tämä hiljattain paljastettu, neuvostoliittolaisten käytös, joka on niin ristiriidassa kaiken Kylmän sodan retoriikan kanssa; tähän sisältyy suuri arvoituksellinen tapahtuma, joka sattui niin kutsutun avaruuskisan huippuvaiheessa: neukut tekivät suunnitelman, sitten äkkiä ja mystisesti peruuttaen sen, heidän ensimmäisestä suunnitellusta lennostaan Kuun ympäri, joukukuussa  , vain vuokokausia ennen Apollo  :n kuuluisaa matkaa... Me tiedämme nyt KGB:n dokumenteista että tämä määräys peruutuksesta tuli aivan Neuvostoliiton korkeimmalta johdolta. Tämä epälooginen määräys ja sen ajoitus on yksinkertaisesti käsittämätön. 
 Hoagland jatkaa sanomalla: "Tämä dramaattinen neukkujen päätös tapahtui välittömästi miehittämättömän kuulennon jälkeen, josta tuli korkealaatuisia kuvia Maahan, joiden laatu vetää vertoja Apollo-astronauttien ottamille kuville." 
 Hoagland kysyy: "Löysivätkö venäläiset Kuu-analyytikot korkealaatuisista kuvistaa jotakin sellaista joka sai aikaan peruutuksen? Sillä Apollo  :n menestyneen lennon jälkeen, neuvostoliittolaiset kokivat selittämättömiä takaiskuja pyrkimyksessään laskeutua Kuuhun ennen amerikkalaisia." 
 Hoagland pohtii: "Mikä meni niin pahasti pieleen näissä avaruusohjelmissa   vuotta sitten; mikä on pitänyt -- ei ainoastaan amerikkalaiset va venäläiset -- mutta myös eurooppalaiset, kiinalaiset, intialaiset, brasilialaiset ja japanilaiset poissa Kuun pinnalta?" Onko tämä taas eräs esimerkki siitä että hallitus sumuttaa meitä? 
 Alternative   on oikeassa raportoidessaan että lukuisilla astronauteilla oli psykologisia vaikeuksia avaruuslentonsa jälkeen, mutta tämä on yleisesti tiedossa. Kommentit joita Buzz Aldrin esittää kirjassaan Return to Earth osittain vihjaa, kuten Alternative   väittää, että oli meneillään jotakin sellaista jota yleisölle ei kerrottu: 
 "Meistä oli tulossa avaruustutkimuksen PR-miehiä -- myyntimiehiä. Tämä sana teki minulle hyvin epämiellyttävän olon ja sai aikaan huonon omantunnon kun sitä ensi kertaa käytettiin." Puhuen vaimostaan Aldrin sanoi: "Olin epäuskoinen... hän todellakin uskoi kaiken roskan jonka oli lukenut minusta -- itsestään -- meistä kaikista? Äkkiä koko minun elämääni ...tuli hullun epärealistisuuden muistot." 
 Aldrin kuvaa tapaamista Lancasterin, Kalifornian kauppakamarin kanssa jossa hän oli eräs puhujavieraista. Roy Neal, NBC:n uutistoimittaja esitti Aldrinille kysymyksen josta hän ei pitänyt: "Nyt kun melkein kaksi vuotta on kulunut, miltä tuntui olla Kuussa?" 
 Aldrinin reaktio oli hyvin omituinen: "Jos joku kysymys on pannaanjulistettu minulle, se on tämä. Roy, minä oletan, tunsi että hänellä ei ollut vaihtoehtoa. Kuitenkin se on aina ollut melkein mahdotonta minulle vastata tähän kysymykseen ilman säädyllistä vastausta." 
 "Minun kurkkuni kuivui ja minua huimasi. Huolellisesti minä pohdin vastausta ajatellen että kaikki koelentäjät yleisön joukossa puhkeaisivat nauruun." 
 "Muistan vain vähän tästä haastattelusta. Tein muutamia nimikirjoituksia ja kun tärinä muuttui hallitsemattomaksi minä tartuin Joaniin ja juoksin ovelle. Käytävän hiljaisuudessa lähellä auditoriota, minä tukahdutin tunteeni ja itkin hiljaa." 
 LUKU   -- Valheinformaatio 
 On mahdollista että Alternative  luotiin "harmaaksi" valheinformaatioksi jonka oli tarkoitus hämmentää ja tehdä vaarattomaksi elitistien suunnitelmia -- mielenhallinta, kansanmurha sekä salainen avaruusohjelma -- mahdollisesti kohtaavat uhkatekijät paljastamalla mutta kuitenkin verhoamalla nämä totuudet. Tarkoitus voisi olla saattaa huonoon valoon nämä aiheet ja rajoittaa keskustelu UFO-uskovien ryhmiin jotka kaunistelisivat tätä informaatiota ja täten palvelisivat valheinformaation levittäjiä. Se ei olisi ensimmäinen kerta kun hallitus käyttää valheinformaatiota hämmentääkseen, rauhoittaakseen tai ohjatakseen väestöä haluamaansa suuntaan. 
 Tässä yhteydessä, Leslie Watkinsin tausta kirjailijana on mielenkiintoinen. Hänen kirjansa julkaisemisjärjestyksessä ovat , "ei-fiktionaalinen tutkimus unessa tehdyistä väkivaltaisuuksista",  Idi-Amin, Watkinsin kokemuksista vankeudessa Idi Aminin aikaan, , jota luonnehditaan "jännityskertomukseksi" vaikka otsikon mukaan saattaisi olla kyse Mantsurialaisen kandidaatin mielenhallinta-teemasta, Alternative  , jonka me jo tunnemmekin,, ei-fiktionaalinen teos riivaajien karkoittamisesta, , ei-fiktionaalinen teos julkisista mielipidekyselyistä, Billion Dollar Miracle, kirja Uuden Seelannin matkailu-teollisuudesta, sekä  -pankin määräyksestä. 
 Yhdessä aiheiden vaihtelevuuden kanssa, hallitseva teema näyttää olevan manipuloiva psykologia. Watkins kertoo kirjeessä amerikkalaiselle kirjeenvaihto-ystävälleen että kirjoittaessaan teosta  Idi-Amin hän oli "vankeudessa ja häntä uhattiin kuolemalla Idi Aminin Ugandassa (he olettivat -- olivat väärässä -- että olisin ollut brittiläinen vakooja, vaikka menin sinne Daily Mail -lehden toimittajana)." 
 En tiedä että oliko se sattumaa vai tarkoituksellinen vihamielinen toimenpide että Alternative  :n kirjoittajat päättivät kirjoittaa tämän kirjan. Watkins väittää että juonen keksiminen oli sattumaa, vaikka voidaan helposti nähdä että tämä sattuma ei ole voinut olla täydellinen. Huijaus-kirja tai TV-ohjelma kuten Alternative   paljastaa halveksivan asenteen helposti höynäytettävää "tavallista" ihmistä kohtaan; tämä asenne on niin yleinen brittiläisen ja amerikkalaisen median työjuhdilla, ja varsinkin, eliitillä joka omistaa mediatalot. 
 On olemassa paljon todisteita jotka viittaavat että UFO-kenttä itsessään, ensisijainen foorumi jossa Alternative  :sta keskustellaan, on itsessään sokea, peilitalon sokkelo joka on luotu vääristämään faktoja, peittämään eikä paljastamaan niitä. Monilla UFO-kuuluisuuksilla, aivan UFO-tutkimuksen alkuajoista lähtien, on ollut yhteyksiä sotilastiedusteluun. Nämä ovat olleet oletettuja asiantuntijoita ja mielipidejohtajia tällä kentällä, ja joillakin on ollut verhottuja lojaalisuuksia. 
 Tod Zechel, jota Timothy Good haastatteli :issä (lehti tai TV-ohjelma), on väittänyt että useita CIA:n agentteja on soluttautunut ja varhaiseen UFO-organisaatioon NICAP:iin, ja että heillä on siellä suuri valta. Zechel lainaa Nicholas de Rochefortia, joka kuului CIA:n psykologisen sodankäynnin osaston henkilökuntaan, ja joka oli NICAP:in vara-puheenjohtaja vuonna  . Hän nimeää myös CIA:n agentit Bernard J. Carvalhon,joka oli NICAP:in alakomitean puhemies, Karl Pflockin, Washington D.C:n alakomitean puhemies, sekä G. Stuart Nixonin, NICAP:in presidentin entinen avustaja. 
 kertoessaan että Donald Keyhoe syrjäytettiin NICAP:ista CIA:n toimesta, Zechel sanoo: "Kenties se on sattumaa että CIA:n psykologisen sodankäynnin perustaja on ollut NICAP:in johtokunnassa melkein kaksikymmentä vuotta. Kenties on toinen sattuma että Charles Lombard, entinen CIA:n peiteoperaatioiden työntekijä (hänen mukaansa) pyrki saamaan CIA:n eläkkeellä olevan johtajan johtamaan tätä organisaatiota. Tai kenties me olemme kaikki vainoharhaisia... Kenties Keyhoe ansaitsi tulla erotetuksi organisaatiosta jonka hän omin voimin rakensi. Ajoitus ei kuitenkaan olisi voinut olla parempi. Keyhoe, loppujen lopuksi, alkoi keskittyä CIA:han vuonna  , lopetettuaan hyökkäykset Ilmavoimia vastaan... Mikäli he halusivat tuhota tämän johtavan salailua vastustavan organisaation, he eivät olisi voineet toimia paremmin." 
 Entinen CIA:n tiedustelu-upseeri Miles Copeland, jota Timothy  myös haastatteli, kertoi velheinformaatio-ohjelmasta jota johti Desmond Fitzgerald, CIA:n erikoistehtävien henkilökuntaa. Vääriä lehdistötiedotteita Ufoista julkaistiin eri paikoista maailmaa jotta "pidettäisiin kiinalaiset poissa tasapainosta ja jotta heidät saataisiin uskomaan että me teimme asioita joita me emme tehneet. Tämä projekti saavutti halutut tulokset, kuten minä muistan, paitsi että se jotenkin herätti paljon uskonnollisia hörhöjä Iowassa ja Nebraskassa tai muualla jotka ottivat sen tarpeeksi vakavasti lisätäkseen ylimääräisen kappaleen heidän versioonsa Uudesta Testamentista!" 
 Paul Bennewitzin tapaus auttaa ymnmärtämään mitä peliä hallituksen ja UFO-tutkijoiden välillä pelattiin. Vuonna   huomattava UFO-tutkija William Moore kiinnostui tutkija Bennewitzin kontaktista naiseen joka uskoi että hänet oli abduktoitu (siepattu Ufoon). Nainen myös väitti että hän oli ollut todistamassa karjan silpomisia ja eläinten osien käyttöä alieneiden sammio-kokeiluissa. Bennewitz oli päätellyt että naiseen oli istutettu alieneiden valmistama aivo-vastaanotin, ja koska hänellä oli kokemusta elektroniikasta, hän pyrki määrittelemään sähkömagneettisten signaalien lähteen joita hänen mielestään käytettiin vaikuttamaan tähän naiseen. 
 Moore sanoo että samaan aikaan kun hänellä oli yhteyksiä Bennewitziin, häntä lähestyi "korkea-arvoinen yksilö tiedusteluyhteisössä joka väitti olevansa suorassa yhteydessä korkean tason projektiin jossa oltiin Ufojen kanssa. Tämä yksilö kertoi minulle että hän puhui pienen kaltaisensa ryhmän puolesta jotka eivät pitäneet siitä että hallitus jatkuvasti peitteli totuutta sekä vihjasi että hän ja hänen ryhmänsä haluaisivat auttaa minua tutkimuksissani tämän aiheen parissa toivoen ja odottaen että minä kykenisin auttamaan heitä löytämään keinon muuttamaan vallitsevaa politiikkaa ja kertomaan faktoja yleisölle ilman lain rikkomisia. Tämä mies joka toimi välittäjänä tämän ryhmän ja minun välillä oli Ilmavoimien agentti Richard Doty. Minä tiesin että minua värvättiin, mutta silloin en tiennyt että minne ja miksi." 
 Moore vaihtoi tietoa Bennewitzistä sekä APRO-tutkijaryhmästä jonka johtaja hän oli, siihen minkä hän uskoi olevan salaista informaatiota Ufoista. Samaan aikaan Bennewitz vastaanotti oletettua salaista tietoa ja, Mooren mukaan, "Paul keräsi dataa laajasta lähdevalikoimasta ja sekoitti sitä informaatioon jota syöttivät hänelle lukuisat hallituksen ihmiset. Tarina joka kehittyi tästä faktan, fiktion, fantasian, kuulopuheiden, oikean tiedon ja hallituksen valheinformaation sekasotkusta oli uskomaton! Kuitenkin, Paul uskoi siihen ja käynnisti yhden ihmisen ristiretken kertoakseen ihmisille että pahantahtoiset alienit avaruudesta tekivät yhteistyötä hallituksemme kanssa valloittaakseen tämän planeetan. Se mikä alkoi vuonna   pyrkimyksenä tutkia vaikuttiko naisen, joka väitti joutuneensa alieneiden sieppaamaksi, käyttäytymiseen jonkinlainen radioaaltoja hyödyntävä kauko-ohjainlaite, kehittyi alle kolmessa vuodessa villeimmäksi science fiction -skenaarioksi jonka kukaan voisi kuvitella." 
 Moore sanoo että hallitus kuunteli hänen puheluitaan, ja vuoteen   mennessä Bennetitz oli vakuuttunut että alienit tekivät yhteistyötä hallituksen kanssa, ja että oli salainen maanalainen tukikohta Dulcessa, Uudessa Meksikossa. Tämä on olennaisilta osiltaan sama tarina jota John Lear, William Cooper, ja muut alien-hallitus-yhteistyö -koulukunnan ihmiset opettavat. "Minä tiedän että kaikki tämä informaatio on väärää, sillä minä olin asemassa jossa kykenin tarkkailemaan suurta määrää valheinformaatiota kun sitä levitettiin. Ja minä voin kertoa sinulle että että se oli tehokasta, sillä minä näin kun Paul tuli systemaattisesti yhä vainoharhaisemmaksi ja yhä tasapainottomammaksi kun hän yritti sulattaa sitä mitä hänelle oli tapahtumassa. Hänellä oli aseita ja veitsiä kaikkialla talossaan, hän oli asentanut ylimääräisiä lukkoja oveensa, ja hän vannoi että he (tarkoittaen alieneita) tulivat hänen talonsa seinien läpi yöllä ja ruiskuttivat häneen kemikaaleja jotka surmaisivat hänet pitkän ajan päästä. Hän alkoi kärsiä unettomuudesta. Tiedän että näihin aikoihin hän oli lähellä hermoromahdusta. Hänen terveytensä huononi, hän menetti painoaan, hänen kätensä vapisivat, ja hän näytti hirvittävältä. Minä yritin neuvoa häntä lopettamaan koko UFO-homman ennenkuin hänen terveytensä tuhoutuisi täysin. Vähän tämän jälkeen minä kuulin että hän oli joutunut mielisairaalaan." Summaten yhteen nämä kokemukset Moore sanoo: "Valheinformaatio on outo peli. Ne jotka pelaavat tätä peliä ovat täysin tietoisia että operaation menestys riippuu siitä että saadaanko väärä informaatio upotettua kohteeseen tai merkitä kohde sillä tavalla että henkilö hyväksyy sen totuutena ja toistaa sitä, ja jopa puolustaa sitä muille totuutena. Eräs avaintekijä kaikenlaisessa onnistuneessa valheinformaatiossa on vaatimus että sen täytyy sisältää jonkin verran totuutta ollakseen uskottava. Sitten kun informaatio uskotaan, vastavakoilu-spesialistien työ on saatu päätökseen. He voivat yksinkertaisesti vetäytyä luottaen että toiset tekevät tämän likaisen työn levittää heidän myrkyllisiä siemeniään." 
 Ufologit William Cooper ja John Lear väittävät että heillä on yhteyksiä tiedusteluyhteisöön (Cooper väittää olleensa töissä sotilastiedustelussa, Lear CIA:n hommissa) vaikka he molemmat rakastavat syyttää toisia tutkijoita "salaisen hallituksen" agenteiksi. Lear ja Cooper kertovat samaa tarinaa että hallitus tekee yhteistyötä suuripäisten "harmaiden" alienien kanssa joita sieppaus-tarinoissa yleensä esiintyy. He väittävät että hallitus aktiivisesti yrittää peitellä maanulkopuolisten tunkeutujien olemassaolon, rauhansopimuksen olemassaolon alieneiden kanssa sekä salaisten tukikohtien olemassaolon sellaisissa paikoissa kuten Dulce, New Mexico. Hallituksen sopimuksen ansiosta, alieneilla on jonkinmoinen vapaus tehdä likaista työtään johon sisältyy karjan silpominen, ihmisten sieppaaminen (tietty määrä vuodessa) geneettisiin kokeisiin, sekä pienten aivovalvontalaitteiden asentaminen ihmisiin. 
 Vuonna   Lear astui esiin kertoakseen mitä hän tiesi alieneiden invaasiosta sekä heidän yhteistyöstään USA:n hallituksen kanssa, tässä merkityksellisessä maanalaisessa tukikohdassa nimeltään Area  . 
 Lehdistötiedotteen mukaan, joka annettiin  . . , "John Lear, suuren amerikkalaisen lentoyhtiön kapteeni on lentänyt yli   erilaisella lentokoneella yli   maassa. Hänellä on   nopeusennätystä Lear-suihkukoneella ja hän on ainoa pilotti jolla on Liittovaltion ilmailuministeriön antama sertifikaatti jokaiselle lentoyhtiölle. Hra. Lear on lentänyt CIA:n ja muiden hallituksen virastojen laskuun. Hän on entinen Nevadan osavaltion senaattori-ehdokas ja William P. Learin poika; William P. Lear suunnitteli Lear Jet -suihkukoneen, kahdeksan-raitaisen stereon, ja hän on Lear Siegler Corporation:in perustaja." 
 Lukuisissa artikkeleissa sekä radio- ja TV-haastatteluissa Lear paljasti tämän "kauhistuttavan totuuden", kuten hän kutsuu sitä, alieneiden läsnäolon Maapallolla. Learin varhaisen lehdistötiedotteen mukaan, saksalaiset ovat saattaneet löytää maahan pudonneen lentävän lautasen vuonna  . Kenraali James H. Doolittle tarkasti pintapuolisesti tämän pudonneen lautasen vuonna   Spitzbergenissä. Ihmiset jotka varhain tunsivat totuuden näistä lautasista tekivät itsemurhan, kuten kenraali James V. Forrestal. Muita lautasia putosi maahan Roswellissa, Uudessa Meksikossa, Aztecissa, Uudessa Meksikossa ja Laredossa, Teksasissa. Useita muita lautasia säilytettiin Wright-Pattersonin lentotukikohdassa. Ja sitten,  . . , alienit ottivat yhteyttä USA:n hallitukseen Hollomonin Ilmavoimien tukikohdassa Uudessa Meksikossa. Kolme lautasta laskeutui ja käytiin neuvottelu hallituksen edustajien ja alieneiden välillä. 
 Lear puhui MJ-  -ryhmän perustamisesta Presidentti Trumanin aloitteesta. Learin mukaan, MJ-  teki sopimuksen alienien kanssa jossa heille annettiin lupa siepata ihmisiä ja silpoa karjaa vastineeksi maan ulkopulisesta teknologiasta. 
 Lear sanoi että sieppausten tarkoitus oli:   millimetrin kooisten implanttien asentaminen siepatun aivoihin hänen kontrolloimisekseen ja seuraamisekseen. 
 Jälkihypnoottisen suggestion aikaansaamiseksi "suorittamaan tiettyjä toimenpiteitä tietyn ajanjakson sisällä ( -  vuotta). 
 Joidenkin yksilöiden murhaaminen tuomaan alieneille biologista materiaalia. 
 Geneettiset kokeet. 
 Ihmisnaisten hedelmöittäminen "risteymien" luomiseksi. Tämä menee vieläkin paremmaksi. Alieneilla on geneettinen häiriö joka on surkastuttanut heidän ruoansulatuselimensä. He hyödyntävät entsyymiä joka saadaan ihmisten ja eläinten ruumiinosista. Tätä entsyymiä sekoitetaan vetyperoksidin kanssa ja ainetta ruiskutetaan alienien ruumiisiin. Ruumiinosia otetaan talteen maanalaisiisa laboratorioissa: "Groom Lake, Nevada; Sunspot Datil, Roswell, ja Pine Town, New Mexico, vain nimetäkseni muutamia". 
 Jäljitettäessä Learin paljastusten lajia, on merkittävää huomioida että hän herättää henkiin ajatuksen että alienit loivat Jeesuksen; tämä informaatio oli mukana dokumentissa joka esitettiin Linda Moulton Howelle Ilmavoimien agentin Richard Dotyn toimesta Kirtlandin Ilmavoimien tukikohdassa vuonna  ; tämä oli sama mies joka oli sekaantunut Paul Bennewitzille kerrottuihin valheisiin. Kun tutkija Martin Cannon painosti lähteitä, Lear jopa myönsi yhteytensä sotilastiedusteluun. Yksilöiden joukossa jouta hän lainasi tietolähteinään olivat luutnantti Earnest Edwards, sisäisen turvallisuuden päällikkö Kirtlandin Ilmavoimien tukikohdassa. 
 Lear sanoo hallituksen tietolähtestä William Mooresta: "Tietyt Mooren lausunnot saavat minut uskomaan että Moore itse on hallituksen agentti joka tekee työtä MJ- :lle..." 
 Learin lopullinen viesti yleisölle on: peljätkää: "Hyvin suunniteltu hyökkäys Maapallolle sen luonnonvarojen vuoksi ei ala sädeaseilla varustettujen alienien joukko-laskeutumisella. Huolellisesti suunniteltu ja toteutettu invaasio sivilisaation toimesta joka on tuhansia tai satoja tuhansia vuosia meitä edellä, on todennäköisesti loppuun suoritettu ennenkuin edes kourallinen ( ) ihmisiä ymmärtää mitä on tapahtumassa. Paras neuvo jonka minä voin antaa on tämä: seuraavan kerran kun sinä näet lentävän lautasen ja ihmettelet sen teknistä tasoa loistokkaiden valojen kera -- JUOKSE KUIN HELVETTI OLISI KANNOILLASI!" 
 Lear "ex-CIA":laisena saattaa ujuttaa Orson Wellesin taktiikoita UFO-uskovaisten piiriin. Mikä olisi parempi keino luoda hämmennystä kehittyneiden hävittäjien ja muun teknologian testaamisen suhteen kuin vihjata että Ilmavoimilla on lentäviä lautasia ja että Pienet harmaat miehet työntävät, CIA:n mielenhallinta-tyyliin,  mm implantteja ihmisten sieraimista sisään? 
 Toisaalta, haastatellessaan Learia, Martin Cannon alkoi varauksin uskoa että tämä mies oli kertomassa totuutta -- ainakin hän itse uskoo kertomukseensa. Cannonin mukaan, "Huomattava osa tästä reaktiosta juontaa juurensa hänen käyttäytymisestään haastattelun aikana. Hän asteli edestakaisin hermostuneesti. Hän jopa nauroi kolme kertaa kolmen tunnin aikana jonka minä ymmärrän olleen seurausta muistelusta. Hän ei käyttäytynyt kuin ihminen joka toistaa käsikirjoitusta." 
 On mahdollista että Learia oli höynäytetty kuten niitä jotka uskovat sen mitä hän sanoo. 
 Lear myöntää viettäneensä aikaa viime aikoina Gordon Novelin kanssa, miehen joka oli sotkettu mukaan Kennedyn murhaan New Orleansin piirisyyttäjän Jim Garrisonin ja muiden toimesta, ja josta hänen vaimonsa väittää että hän oli eräs Lee Harvey Oswaldin osan esittäjistä ennen Kennedyn murhaa. Novel itse myönsi että Lyndon Johnson palkkasi hänet sabotoimaan Garrisonin tutkimuksia. 
 Kohtaamisessaan, Lear sanoi että Novel ja toinen mies, "elektroniikan asiantuntija", joka teki töitä  Corporation:ille, oli tullut esiin "kehittyneen laitteen kanssa". "Heidän tutkimustensa aikana", Lear sanoi, "he olivat saaneet informaatiota että Ufoja voi olla olemassa, ja he molemmat halusivat tulla tänne saamaan tilanneselostuksen". Vierailun aikana Novel puhui pitkään Learin kanssa Ufoista sekä hallituksen ja alienien yhteistyöstä jota Lear mainostaa. 
 Lear vihjaa: "Kenties hänet lähetettiin antamaan minulle väärää informaatiota. Kenties hänet lähetettiin ottamaan selvää kuinka paljon minä tiesin. Kenties hänet lähetettiin ohjaamaan minun huomioni pois Dulcesta [kaupunki lähellä maanalaista Uuden Meksikon alien-tukikohtaa jonka Lear väittää olevan olemassa, ja joka on itse asiassa karjan silpomisten keskuspaikka]." Martin Cannon ehdottaa uskottavampaa selitystä: Novel lähetettiin kiinnittämään huomio Leariin. 
 Bill Cooper nousi yleisön tietoisuuteen  -luvun lopulla julistaen sanomaansa radiossa ja UFO-uskovaisten kokouksissa ympäri maata, sekä julkaisemalla puutteellisella kieliopilla varustettuja tutkielmia. 
 Vuonna   Cooper paljasti "Operation Majority:n, joka sisältää, häntä lainatakseni, "absoluuttisen todellista informaatiota koskien alienien läsnäoloa Maapallolla ja USA:n hallituksen sekaantumista alieneihin". Tietenkin, suurin osa on kopioitu John Learilta. 
 Cooper kertoi vakavalla naamalla että ollessaan kiertomatkalla "tiedusteluryhmän jäsenenä" hän tuli tietoiseksi informaatiosta jota tämä raportti sisälsi, ja sitten hän jatkaa kertomalla lautasista, MJ- :sta sekä planeetan salaisista hallitsijoista; suurin osa hänen informaatiostaan oli jo saatavissa UFO-kirjallisuudessa; yhtäkään hänen omista väitteistään ei voida vahvistaa. 
 Kaiken muun "informaation" lisäksi hän kertoo että Presidentti Kennedy surmattiin koska hän oli aikeissa paljastaa maailmalle alienien olemassaolon, ja että Salaisen palvelun agentti joka kuljetti hänen autoaan ampui hänet. Cooper myös sanoo että kunnostettua alienien alusta lennätettiin Area  :ssä. 
 Cooper paljastaa että oltiin aikeissa tehdä julkinen ilmoitus jonka mukaan terroristiryhmä oli aikeissa räjäyttää ydinpommi suuressa kaupungissa Yhdysvalloissa. Julistettaisiin Martial Law ja toisinajattelijat sekä henkilöt joilla on alien-implantti vietäisiin keskitysleireihin. Media otettaisiin kokonaan valtion hallintaan. 
 Toinen paljastus vuonna   oli Cooperin  " (=Salainen hallitus MJ- :n alkuperä, identiteetti ja päämäärä). Tämä oli yhteenveto useimmista alien-tarinoista, mukaanlukien väite että alienit loivat Jeesuksen. Se niistä Coperin "salaisista lähteistä". 
 Tässä tutkielmassa Cooper ottaa tehtäväkseen kertoa alienien ja salaisen hallituksen koko historian sekoittaen joukkoon todellista poliittista informaatiota. 
 Cooper kertoo laajalti Alternative  :stä,  :sta, ja  :sta, toistaen TV-ohjelman ja kirjan informaation aivan kuin ne olisivat evankeliumia. Ilmeisesti hän näki tämänkin kaman, myös, salaisen hallituksen dokumentissa kauan sitten. 
 Tuttuun tapaansa, Cooper toistaa väitetyt Fatiman profetiat, mukaanlukien luita viiltävän uutisen että lapsi yhdistäisi maailman väärän uskonnon avulla aloittaen vuonna  , ja että vuoteen   mennessä hänet tunnistettaisiin antikristukseksi. Kolmas maailmansota alkaisi Lähi-idässä vuonna  . Tämä Cooperin "tiedustelulähteiden" luotettavuudesta. 
 Cooper väittää että eräs keino jolla hallitus rahoitti "alieneihin liittyviä" projekteja oli laiton huumekauppa, ja hän jatkaa toistamalla vanhoja uutisia George Bushin yhteyksistä huumekauppaan. Tämä on hänen tyypillistä tekniikkaansa; hän kaivaa vanhaa salaliitto-materiaalia joka ei ole hänen, ja joka luultavasti ei ole tuttua UFO-uskovaisten enemmistölle, ja sitten hän antaa sille maan ulkopuolisen häivähdyksen. 
 Cooper liittää lähdeluettelon tutkielmansa loppuun; tämä osoittaa että hänen lähteensä ovat samat kuin kaikilla muillakin. Cooper myös lainaa tällaista ilmiselvää hölynpölyä kuten George C. Andrewin Extraterrestrials Among Us ja Brad Steigerin , mutta eräässä kohden hän eroaa muista UFO-hörhöistä. Hän liittää mukaan paljon lainauksia kirjoista joissa puhutaan hallituksen elitismistä, ja vakoilusta, sekoittaen Ufot ja tarinat hallituksen salaliitoista keskenään. 
 Tutkielmat  ja  liitettiin Cooperin kirjaan myyntimenestykseen UFO-kentällä, nimeltään Behold a Pale Horse. Tämä kirja on ensisijaisesti antologia (=runovalikoima, valikoima otteita), bulkkia (=kilotavaraa) joka koostuu salaliitto-dokumenttien uudelleen-painatuksesta -- joista useimpien luotettavuus on vähintäänkin kyseenalainen -- jotka on poimittu UFO- ja salaliitto-lehdistä. 
 Cooperin lähteet ja syyt hänen menestykseensä ovat selviä. Hänen UFO-paljastuksensa on poimittu melkein kokonaan kirjallisuudesta ja puheenaiheista jotka olivat meneillään silloin kun hän ensimmäisen kerran tuli julkisuuteen: Lear, MJ- , -materiaali. Samalla kun muut seisahtuivat ja pohtivat tällaisten asioiden todenperäisyyttä, Cooper astui esiin ja julisti rohkeasti että tällaiset hirvittävät raportit olivat totta, ja että hänellä oli ensikäden, sisäpiirin tietoa tästä. Siitä mitä minä voin sanoa, Cooperilla ei ole mitään sellaista uutta sanottavaa sellaista joka voitaisiin todistaa uudeksi, mutta useimmat UFO-uskovaiset ovat sellaisessa asemassa että he eivät tiedä tätä. 
 Cooper oli ensimmäinen joka sulatti poliittisen salaliitto-kirjallisuuden UFO-tarinoihin. Tämä sekoitus ei ollut kauhean eksoottinen. Useimmat hänen paljastuksistaan Bilderbergeistä, Trilateraalista komissiosta, ja Ulkomaansuhteiden neuvostosta -- olivat vanhoja uutisia, mutta ne hätkähdyttivät UFO-uskovaisia joista suurimmalle osalle tällaiset asiat eivät olleet tuttuja. 
 Lopulta Cooper hylkäsi suurimman osan lautas-jutuistaan ja kääntyi militian ja patrioottisen yhteisön puoleen saadakseen tukea, sanoen että hallituksen agentit olivat näyttäneet hänelle valheinformaatiota ja että hän oli vahingossa ottanut sitä mukaansa. Hänellä on silti päällikkyys radio-ohjelmansa ja poliittisten salaliitto-suuntautuneiden sanomalehtien kautta. 
 Vaikka William Cooperin julistus ei kuulosta uskottavalta muiden kuin kaikkein sinisilmäisimpien UFO-uskovaisten silmissä, se auttoi myymään alien/hallitus -myyttiä yleisölle. 
 Nykyisten UFO-tarinoiden analysointi vihjaavat siihen että ne saattavat olla keksittyjä ja että niiden tarkoitus on peittää hallituksen tai muiden kontrolloivien tahojen todellisten kokeiden ja manipulaation maailma. On mahdollista että UFO-sieppaukset ovat itse asiassa salaisten mielenhallinta-kokeiden operaatioita, ja että niiden maanpäällinen alkuperä peitetään käyttämällä kehittyneitä lentokoneita, ja että kokeet vastentahtoisille uhreille naamioidaan hypnoosilla, RHIC-EDOM -muistinpyyhimisellä, joka vastaa tuttua siepattujen "kadonneen ajan" kokemusta, tai muilla mielenhallinann menetelmillä. Mikä olisikaan parempi tapa verhota salainen teknologia ja ihmiskokeet kuin naamioida nämä asiat Ufoi 
 Kommentoi 
   
 Ilmianna 
 Jaa 
 jatkuu 
  . .   :  
 jatkuu kirjoitti: 
   -- Hätätila-toimenpide 
 Ei vaadita laajaa tutkimusta minkään aikakauden mestareiden toimista -- faraoiden, kuninkaiden, paavien, Rothschildien, Rockefellereiden -- jotta vahvistettaisiin heidän olemasaolonsa tai toimintansa. Tätä hallitsevaa luokkaa eivät vaivaa sellaiset merkityksettömät seikat kuten etiikka tai moraali. He yksituumaisesti näkevät itsensä puhdasverisinä aristokraatteina ja kätyreihinsä heidän alapuolellaan he suhtautuvat samaan tapaan kuin useimmat ihmiset näkevät karjan -- teuraseläiminä. Tämän teurastuksen suorittavat ihmiset joiden kuuluisi suojella meitä. 
 Vaikka Neuvostoliiton uhka, näin meille kerrotaan, on hävinnyt kuin tuhka tuuleen, ei näytä todennäköiseltä että "meidän suojelejamme" tässä amerikkalaisessa vakoilu-valtiossa, lakastuisivat ja kuiviusivat kokoon. 
 Tällä CIA:lla, syntymästään lähtien, on ollut arviolta  .  suurta operaatiota ja  .  pienempää operaatiota. Entinen CIA:n agentti John Stockwell on arvioinut että näissä operaatioissa on saanut surmansa ainakin kuusi miljoonaa ihmistä Kolmannen maailman valtioissa. Vaikka nyt [kirjaa kirjoitettaessa] on taloudellinen taantuma, USA:n vakoilu- ja puolisotilaalliset operaatiot imevät   miljardia dokumentoitua dollaria vuodessa, samalla kun ne työllistävät  .  yksilöä Amerikassa sekä lukemattomia tuhansia maailmanlaajuisesti verkostojen, yhtiöiden ja organisaatioiden kautta. 
 Yli tusina hallituksen virastoa suorittaa peite-operaatioita ja kerää tietoa, ja ne rahoitetaan osittain "mustien budjettien" kautta joiden luonnetta ei selitetä Kongressille, ja vielä vähemmän yleisölle, mutta jonka arvioidaan olevan samaa luokkaa kuin näkyvä rajoitus. CIA:lle, NSA:lle ja niiden haarakonttoreille syydetään enemmän rahaa kuin koulutukseen Yhdysvalloissa -- ja tämä raha vakoojiin. 
 Kongressin vahtikoirat eivät tunnu välittävän tiedustelu-yhteisön toimista, tai sitten niille hurrataan ja tehdään yhteistyötä susien kanssa niiden yrittäessä murskatakseen perustuslaillisia suojia sekä heidän jatkuvassa maailmanlaajuisessa demokratioiden kukistamisessa. 
 Entinen CIA:n johtajan avustaja Victor Marchetti kuvaili KOngressiin soluttautumisen prosessia: "He lähettivät Ylähuoneeseen huippunimiä... kuten John Clark -- joka oli ollut CIA:n suunnittelun, ohjelmoinnin ja budjetoinnin johtaja. Koko ajatus oli pehmentää näitä kavereita, voittaa heidät, käännyttää heidät, saada heidät tiimiin. Tämä on se mitä tapahtui. Nyt se on institutionalisoitu." 
 Toinen syy miksi Kongressi ja yleisö eivät kykene näkemään sisälle on se että heillä ei ole lupa katsoa suurta osaa sen aktiviteetista. "Meidän täytyi laskeutua alas ja valehdella heille jatkuvasti", entinen CIA:n työntekijä Ralph McGee sanoi kokemuksistaan Kongressin kanssa. "  vuoden aikana jotka olin töissä, en nähnuyt kertaakaan Viraston puhuvan totta Kongressin komitealle." 
 Nyt kun Neuvostoliitto on mennyttä, on selvää että uudet uhkakuvat nousevat korvaamaan KGB:n sekä oikeuttamaan tämän vakoilu-viraston olemassaolon. Suosittuja ovat terrorismi, huumeiden vastainen sota sekä mikä tahansa Kolmannen maailman diktaattori (todennäköisesti USA:n aiemmin tukema) jonka lehdistö valitsee tämän viikon Myöhempien aikojen Hitleriksi. CIA on jo pannut vauhtia Kongressiin vihjaamalla että kansainvälisellä taivaanrannalla häämöttää Neuvostoliiton jälkeisiä uhkakuvia: USA:n kanssa kilpailevien valtioiden tekemät sabotaasi-iskut taloudellisia kohteita vastaan. 
 Monet Alternative  :n teoreettiset langat kietoutuvat yhteen kun me tutkimme yhtä USA:n tiedustelupalvelun laitoksen "huonetta", joka on nimeltään Federal Emergency Management Agency (=hätätilavirasto). Ensimmäiset viitteet FEMA:sta nähtiin vuonna   kun Kalifornian kuvernööri Ronald Reagan perusti erityisen koulutusprojektin Kansalliskaartin leiriin San Luis Obispoon, Kaliforniaan. Seminaarin tarkoitus oli kouluttaa johtajia väestön kontrollointiin. Kuvitteellinen kaupunki  kartoitettiin ja jaettiin etnisiin ja elintasoon perustuviin vyöhykkeisiin, ja laadittiin suunnitelmat soluttautumiselle ryhmien sisään sekä menetelmät joukkojen valvontaan. Vuonna   Associated Press raportoi että  .  ihmistä oli saanut koulutuksen tässä väestön kontrollointi -seminaarissa. 
 Jimmy Carter varsinaisesti loi FEMA:n. Majoittuneena yhdessä hallituksen tiukimmin vartioiduista laitoksista, FEMA:lla on tällä hetkellä koneissaan tiedot miljoonista amerikkalaisista, heidän valmistellessaan Kriisi-toimintaohjelmaa  jota hyödynnettäisiin missä tahansa tilanteessa jolle Toimintaosasto antaa nimen "kansallinen kriisi". 
 Yhteistyössä tusinan Liittovaltion viraston kanssa, FEMA on keskittynyt sellaisiin aktiviteetteihin kuten pidätyskeskusten perustamiseen kaiken sellaisen varalta joka voisi uhata "hallituksen jatkuvuutta". Kuten Tri. Henry Kleinmann, poliittinen tiedemies Bostonin yliopistosta sanoi: "Ymmärrettiin etä he (FEMA) olisivat eräänä päivänä vastuussa tästä maasta. Kuten nämä byrokraatit näkivät sen, FEMA:n todellinen tehtävä oli odottaa, valmistautua ja sitten ottaa päällikkyys kun joku tilanne näytti tarpeeksi vakavalta muuttaa Yhdysvallat poliisivaltioksi." 
 FEMA:n väliintulo kansallisella tasolla ei vaadi massiivista luonnononnettomuutta, mutta, kuten Poikkeuslaissa EO   sanotaan, tätä organisaatiota voitaisiin hyödyntää "milloin vain kun on tarpeen varmistaa Liittovaltion jatkuvuus missä tahansa kansallisessa hätätilassa". Kongressin tutkimus vuonna   osoitti että alle kymmenen prosenttia FEMA:n henkilökunnan  .  virkamiehestä ovat valmistautuneita kataklysmisen luonnononnettomuuden varalta. Joten mitä varten FEMA itse asiassa on valmistautunut? 
 Yksi vastaus voidaan lukea Presidentin poikkeuslaista EO  , jonka presidentti Ronald Reagan allekirjoitti  . . , joka määritteli kansalliseksi hätätilaksi (joka voisi aktivoida FEMA:n) "minkä tahansa tapahtuman, mukaanlukien luonnononnettomuus, sotilaallinen hyökkäys, teknologinen hätätila tai muunlainen hätätila, joka vakavasti uhkaa USA:n kansallista turvallisuutta". Tämä mukavasti kattaa kaiken mahdollisen. Minkä tahansa tapahtuman, sitten, jonka voidaan ajatella uhkaavan hallitusta voidaan käyttää asettamaan FEMA sekä tukahduttavat poikkeuslait käytäntöön. Näihin sisältyvät: 
 - EO  , valtuuttaa lakkauttamaan sananvapauden ja ottamaan median haltuunsa. 
 - EO  , valtuuttaa takavarikoimaan sähköiset järjestelmät sekä muut polttoainelähteet. 
 - EO  , antaa hallitukselle luvan kontrolloida ruoan lähteitä, mukaanlukien farmit. 
 - EO  , antaa viranomaisille luvan kontrolloida tai takavarikoida liikennevälineet, julkiset ja yksityiset. 
 - EO  , antaa hallitukselle oikeuden muodostaa kansalaisista työprikaateja. 
 - EO  , antaa luvan hallita kaikkia terveydenhoitoon ja koulutukseen liittyviä laitoksia. 
 - EO  , valtuuttaa tekemään väestöstä kansallisen rekisterin. 
 - EO  , valtuuttaa ottamaan hallintaan lentokoneet ja lentokentät. 
 - EO  , antaa hallitukselle luvan pakolla uudelleenasuttaa väestö. 
 - EO  , antaa hallitukselle luvan ottaa hallintaan rautatiet, vesistöt ja julkiset varastorakennukset. 
 - EO  , valtuuttaa FEMA:n ottamaan hallintaansa hallituksen poikkeustilaan liittyvät asiat. 
 Nämä poikkeuslait on kaikki tallennettu Liittovaltion rekisteriin, ja Kongressi on ne hyväksynyt. Ne voidaan panna täytäntöön aina kun kansallinen hätätila julistetaan. 
 Nämä määräykset ovat muutamia oikeustoimia jotka sallitaan FEMA:n ja heidän isäntiensä ei-kansan valitsemille byrokraateille, joita voidaan käyttää laajamittaiseen tukahduttamiseen sekä perustuslaillisten oikeuksien täydelliseen kumoamiseen tapahtumassa jota pidetään kansallisena hätätilana. 
 USA:n tiedustelu yhteisön ja virastojen kuten FEMA liikakasvun myötä, keinot Alternative  :n tai muiden samankaltaisten suunnitelmien toteuttamiseksi ovat olemassa, ja ei ole merkitystä sillä että käytetäänkö asetusta   pakottamaan meidät muuttamaan Kuuhun, Marsiin tai vaan amerikkalaiselle Gulag:ille (keskitysleirille). 
 LUKU   -- Demonstraatio-projekti 
 Oraclessa, Arizonassa, on sellainen jota pidetään itseriittoisena Maapallona: Biosfääri II, valtava,  ,  hehtaarin suuruinen, kymmenkerroksinen kupu joka ylläpitää  .  kasvia ja kahdeksaa "miehistön jäsentä" jotka suunnitelevat pysyvänsä eristyksissä ulkopuolisesta maailmasta kahden vuoden ajan. Tämä projektia jonka suunnittelemiseen on uhrattu kuusi vuotta ja käytetty rahaa  . .  dollaria, Discover -aikakauslehti kutsuu "kaikkein jännittävimmäksi tieteelliseksi projektiksi joka on käynnistetty Yhdysvalloissa sen jälkeen kun Presidentti Kennedy lähetti meidät kohti Kuuta". 
 Biosfääri II:n kollaborattoreiden joukossa ovat Smitsonian 
 Biosfääri II on esitelty hehkuvin termein kaikilla suurilla TV-kanavilla, New York Timesissa, Los Angeles Timesissa, Boston Globessa, Washington Postissa Omnissa ja National Geographicissa. Isännöiden tunteja kestävää (radio) showta Arizonasta, Phil Donahue kutsui sitä "maailman kaikkien aikojen kunnianhimoisimmaksi projektiksi". Toisin sanoen, tiede ja media ovat menneet täysin sydämin (mikäli niillä edes on sydän) mukaan tähän projektiin. 
 Tämän Biosfääri-projektin perusti  -luvulla John P. Allen ja sitä rahoitti teksasilainen miljonääri ja Allenin opetuslapsi Edward P. Bass. Bashin antama rahoitus teki Allenille mahdolliseksi muuttaa pieni apokalyptinen uskonnollinen ryhmä joka eli aavikko-kommuunissa Santa Fessa, Uudessa Meksikossa, median lemmikiksi ja tieteelliseksi laitokseksi. Allenin ja hänen ryhmänsä omistuksiin kuuluvat hotelli Katmandussa, tuhansien hehtaarien karjatila Australiassa, konferenssi-keskus Ranskassa sekä teatteri/kulttuurikeskus Forth Worthissa, Teksasissa. 
 Kalifornian yliopiston professori Laurence Wesey vietti viisi viikkoa tutkien John Allenin kommuunia, joka tunnettiin nimellä Synergia Ranch,  -luvun alussa. Hänen havaintonsa, jotka julkaistiin kirjassa , antoivat jonkin verran erilaisen kuvan kuin mikä Allenin ryhmällä on tänään. 
 Vesey löysi meneillään olevan kokeen joka oli, hänen sanojensa mukaan, "Jonestownin kaltainen" ja joka liittyi Allenin visioon kuolevasta Maapallosta ja ihmiskunnasta joka voisi pelastua ainoastaan perustamalla uuden sivilisaation Marsiin. 
 Allen kertoi Veseylle: "Läntinen sivilisaatio ei ole vain kuolemassa. Se on kuollut." Synergia, hän sanoi, "oli maleksimista kuolevan sivilisaation raunioiden keskellä jotta otettaisiin talteen kaikki mikä palvelee uutta." 
 Vesey kuvaili että, Allen hallitsi ryhmäänsä täydellisesti. "Muut katsoivat häneen etsien vihjeitä, vähäisiä signaaleja jotka kertoisivat heille mitä tehdä ja mitä ei... Hänen monotonista rytmiä he imitoivat omilla äänillään, hänen ohjeitaan he pyrkivät soveltamaan tässä teatterissa, hänen aikatauluaan he seurasivat planetaarisessa eloonjäämiskamppailussa... Tapa jolla Allen dominoi ryhmäänsä on avoin ja useimmilta osiltaan peittelemätön... Tämä koko yhteiskuntajärjestys on hänen oman visionsa konkreettinen hyväksyminen." 
 Vesey raportoi että Allenin varoituksia ekologisesta ja ydintuhosta paasattiin jatkuvasti kommuuninsa jäsenille, ja hänen seuraajilleen oli hankittu säteilymittareita käytettäväksi ydinsodan syttyessä. 
 Puhuen ryhmän psykologisista yhteenotoista, Vesey sanoi Allenin kysymeen: "Onko kellään mitään tunnustettavaa?" Jos ei löytynyt vapaaehtoisia, Allen "puhkesi raivoon, joka kohdistui yleensä yhteen henkilöön. Vaikka hän vähän aiemmin oli täysin rauhallinen, seuraavassa hetkessä hän huusi julmia sanoja raivoisassa hyökkäyksessä jonkun ansaan joutuneen yksilön egoa kohtaan... Hänestä palkkä vahinko näytti harkitulta sabotaasilta... Hän toisti syytöksiään kunnes mitään mahdollisia vastauksia ei jäänyt jäljelle. Sitten hänen raivonsa laantui ja jokainen jatkoi ikäänkuin mitään ei olisi koskaan tapahtunut." 
 Vasey hiljattain puhui Biosfääri II:sta sanoen että "siinä on kaikenlaiset implikaatiot.... Tämä Biosfääri on demonstraatio-projekti joka soveltuu oikean siiven poliittiseen ajattelutapaan. Liberaalimpi ihminen saattaisi ihmetellä että miksi upottaa kaikki tämä raha vain muutaman ihmisen eloonjäämisen vuoksi." Vesey sanoo Allenin uskovan että hän on keräämässä yhteen uuden "eliitin" tarkoituksena rakentaa "uusi sivilisaatio", kuitenkin "naamioiden" se tietämättömiltä. 
 Tutkija Wade Davis on äskettäin viettänyt aikaa Biosfääri-ryhmän kanssa. Hän kuvaili projektia sanoen että sen ilmapiiri oli "tukahduttava... melkein totalitaarinen... hippi-fasismi. Kaikkein mielenkiintoisinta oli että heillä ei näyttänyt olevan mielenkiintoa tai tietoa kasveista." 
 TV-tuottaja Ed Fitzgerald sanoi ajasta jonka hän vietti Biosfääri II:ssa: "Vainoharhaisuuden tunne leimasi kaikkea. Kriitikoi joiden kanssa me puhuimme vaativat tapaamisia avoimissa paikoissa, julkisissa puistoissa. Meidän täytyi kysyä itseltämme useita kertoja että seurattiinko meitä oikeasti vai tunsimmeko me vain niin." 
 Eräs selonteko vierailusta Biosfääri II:ssa julkaistiin Village Voice -lehdessä: "Vierailu kupolissa oli aivankuin olisi ollut Bagdadissa. Kaikki haastattelut tehtiin valvojan läsnäollessa, joka, radiopuhelin kädessään varmisti että rupattelu ei käy liian intiimiksi tai ettei bähdä liian läheltä mitä nämä ihmiset tekevät vapaa-aikanaan. Itse asiassa, kaikki kysymykset biosfääriläisten henkilökohtaisesta elämästä olivat tabuja. Ei ole sattumaa että kymmenissä selonteoissa tästä projektista -- kaikki myönteisiä -- yhdessäkään ei kerrota biosfäärin jäsenten perheistä, ystävistä tai kodeista. Ilman aikomusta liioitella tai tehdä tulkintoja, sanottakoon että he ovat täysin huumorintajuttomia. Kylmiä kuin kala heidän keinotekoisessa meressään. Häivähdystäkään inhimillisistä tunteista ei paljastu. Vastaukset joita he antavat ovat äänensävyltään värittömiä ja luonteeltaan mekaanisia, sanoja jotka ovat peräisin heidän esitteistään." 
 Kuvaillen tämän ryhmän opinkappaleita, jotka on otettu heidän esittelylehtisestään Voice:n kirjoittaja sanoi: "Ja se on synkkä uskonto. Ensimmäisessä luvussa, tämä pamfletti julistaa avoimesti: Suurin motivaatio Biosfääri II:n luomisen takana on auttaa maapallon biosfääriä kehittymään ulos planeetan pinnalta aurinkokuntamme potentiaaliselle elämää ylläpitävälle alueelle." 
 Allenin runokirjassa, jota myydään Biosfäärin matkamuistomyymälässä, on runo joka on nimeltään "Lebensraum", ja se kertoo hänen yrityksistään paeta tästä planetaariselta "solusta". 
 En tiedä onko Allen lukenut kirjan Alternative   pitäen sitä hyvänä ideana, tai että onko hän keilakuva ryhmälle joka käyttää Biosfääri II:sta koeputkena sosiaaliselle kokeelle (kuten Jonestownin tapauksessa). Siitä huolimatta, tuskin voi olla parempaa johtolankaa, että tämä kupolimainen rakennelma Arizonan aavikolla vihjaa siihen että on olemassa ihmisiä jotka haluavat hylätä Maapallon. 
 LUKU   -- Kuutukikohta Alfa-  
 Edesmennyt salaliittotutkija Tri. Peter Beter tunnetaan villeistä spekulaatioistaan -- mukaanlukien hänen jankkaamisensa että Jimmy Carter, Henry Kissinger, David Rockefeller ja Leonid Brezhnev korvattiin "orgaanisilla roboteilla". Peter uskoi että Alternative   oli " ...  -prosenttisesti totta". 
 Jotta tunnistaisi hämärän alueen faktan ja fiktion välillä Alternative  :ssa, minä esitän Beterin tarinan  (=Syyskuun taistelu) tietäen hyvin että se on luultavasti enimmäkseen fiktiota, mutta kiinnostava yhtäläisyyksien suhteen jotka se esittää Alternative  :n kanssa -- ja Alternative   ei ole mitään jollei tutkimus yhtäläisyyksistä. 
 Beterin Audio Letterissä syyskuulta   hän kertoo USA:n ja Neuvostoliiton avaruusohjelmien todellisista tavoitteista. Beterin mukaan, näillä ohjelmilla on aina ollut sotilaallinen tarkoitus ja niiden salainen tarkoitus oli maailman valloittaminen, joiden avainkomponentti oli laserin ja sädeaseiden kehittely. 
 Rockefellerit, todellinen voima USA:n politiikan takana Beterin mukaan, olivat jo kauan sitten ymmärtäneet että kuutukikohta varustettuna voimakkaalla laserilla voisi iskeä minne tahansa Maapallolla ja olisi immuuni vastahyökkäykselle. Käynnistettiin salainen amerikkalainen avaruusohjelma Kuun valloittamiseksi ja suunniteltiin sädeaseita sellaisissa paikoissa kuten CIA:n tukikohta Espanjassa. Tällä välin, Neuvostoliitto keskittyi omaan sädease-ohjelmaansa sen sijaan että olisi pyrkinyt lentämään Kuuhun. Vuonna   käynnistettiin Venäjän siviilipuolustusohjelma ja iso osa Neuvostoliittoa, mukaanlukien strategiset komentokeskukset, menivät maan alle suojautuakseen sädeaseilta. 
 Vuonna  , Beterin mukaan, amerikkalaiset siirsivät kaikki alkuasukkaat pois Diego Garcialta -- saari Intian valtemerellä -- ja rakensivat uuden avaruussataman, josta lähdettiin salaisille tehtäville Kuuhun tarkoituksena rakentaa sinne tukikohta. Jimmy Carter piti puheen Intian valtameren demilitarisoinnista, antaen venäläisille vihjeen pysyä poissa. 
 Sillä välin CIA oli kiireinen istuttaessaan superohjuksia syvälle tämän valtameren alle käyttäen Howard Hughesin sukellusvenettä nimeltään Glomar Explorer. Tässä kohtaa, tästä on myös raportoitu Bruce Robertsin maanalaisessa Gemstone File:ssä, Beter saattaa olla oikeassa. Artikkelissa  salaiset liitot Toisesta maailmansodasta Watergateen) -- kirjoittanut Howard Kohn -- joka on julkaistu Rolling Stone -aikakauslehdessä, Kohn sanoo: "Monet CIA:n asiantuntijat uskovat että tämä venäläinen tarina [Glomar Explorer:in käyttäminen nostamaan uponnut sukellusvene] on peitetarina koska koodit olivat vanhentuneita ja muun informaation arvo mitätön. Eräs mahdollisuus on, että CIA, huolestuneena siitä että Kolmannen maailman valtiot vaativat korkeampaa hintaa mineraaleista, palkkasi Hughesin   miljoonalla dollarilla kehittämään teknologiaa merenalaista kaivostoimintaa varten. Toinen teoria on se, että CIA, yhteistyössä USA:n laivaston kanssa, käytti Glomar:ia perustaakseen näkymättömiä ohjustukikohtia valtameren pohjaan keinona huijata Neuvostoliiton kanssa tehtyjä aserajoitus-sopimuksia." 
 Kilpajuoksu toimivan sädeaseen kehittämiseksi jatkui, näin Beter sanoo, joten venäläinen Saljut -avaruusalus suoritti kokeita sädeaseilla avaruudessa.  . . , laukaistiin venäläinen Kosmos  , joka koostui kahdesta satelliitista, komento moduulista ja säde-ase moduulista. Kaikki viestintä Kosmos  :n ja Maapallon välillä käytiin moduloitujen lasersäteiden avulla. Sillä välin, Kopernikuksen kraaterin tukikohdassa jonka amerikkalaiset olivat rakentaneet Kuuhun, työ säde-aseiden kehittelyssä eteni. 
 Kosmos   aloitti koeampumiset avaruuteen.  . . , Kosmos   ampui amerikkalaista vakoilusatelliittia lähellä Suomen rajaa. Satelliitti räjähti tulipalloksi joka nähtiin Helsingissä asti mutta jonka amerikkalainen lehdistö julisti Ufoksi. 
 Nyt venäläiset olivat saavuttaneet vaiheen jossa he voisivat panna lopulliset suunnitelmansa käytäntöön. Venäläiset karkoittivat brittiläiset ja ranskalaiset kalastajat Beringinmereltä, ja  . . , venäläiset tekivät yllätyshyökkäyksen amerikkalaista kuutukikohtaa vastaan sädeaseilla. Vuorokautta myöhemmin amerikkalaiset olivat hävinneet tämän taistelun. 
 Tämä amerikkalainen tukikohta, Beterin skenaariossa, oli ollut yhteydessä Rockefellerien juoneen kontrolloida Maapalloa. Heidän suunnitelmansa oli ollut käynnistää rajoitettu ydinsota, jossa suurin osa tuhosta olisi tapahtunut Amerikan maaperällä, kun taas Neuvostoliitto olisi kärsinyt vain vähäistä tuhoa. Kun puolet Amerikasta olisi tuhoutunut, Rockefellerit olisivat käyttäneet tukikohtaa Kuussa ja tuhonneet Neuvostoliiton kokonaan. Tämän jälkeen Rockefellerit olisi kruunattu maailman diktaattoreiksi. 
 Syyskuun taistelun jälkeen, Ulkoministeri Gromyko antoi, Beterin mukaan, uhkavaatimuksen YK:ssa pitämässään puheessa, kun taas Beringinmeri täyttyi venäläisillä sukellusveneillä. Neuvostoliiton Pohjois-Atlantin ja Tyynenmeren laivastot kokoontuivat yhteen ja kuusi muuta säde-ase satelliittia valmisteltiin lähtöön; kaksi oli jo kiertoradalla. 
 Gromyko vaati uutta sopimusta ydinaseiden rajoittamiseksi. Tapaamisessa Carterin ja Cyrus Vancen kanssa, Gromyko informoi heitä Syyskuun taistelun tuloksesta paljastaen että Neuvostoliitto oli tuhonnut amerikkalaisen kuutukikohdan. "Meidän pitäisi julistaa teille sota", hänen kerrottiin sanoneen. 
 Seuraavana päivänä venäläiste sukellusvene-armadat, neutronipommeilla aseistettuna, lähenivät toisiaan niiden lähdettyä tukikohdistaan kaikkialla maailmassa, ja neukut asensivat kuusikymmentä kobolttipommia merenpohjaan geologisten siirroslinjojen ympärille kaikkialle maailmaan, antaen heille kyvyn luoda massiivisia maanjäristyksiä minne he vain haluavat. Uutiskonferenssissa Carter sanoi jotakin epäselvää "välittömästä" kriisistä. 
 Muutaman päivän sisällä amerikkalainen Atlas Centaur -raketti joka kuljetti tärkeää tietoliikennesatelliittia räjähti. Saljut   laukaistiin ja venäläiset alkoivat rakentaa omaa kuutukikohtaansa, tarkoituksenaan rakentaa oma säde-ase Kuuhun. NASA:n kuutukikohta-aktiviteetti lopetettiin. 
 Tri. Beter päävvi Syyskuu   -äänikirjeensä lausumalla että sota oli käytännöllisesti katsoen yllämme. 
 Vaikka Beterin kertomus näyttää hyvin epätodennäköiseltä useista syistä, mukaanlukien Neuvostoliiton hajoaminen, minä huomaan että monet elementit ovat läheistä sukua Alternative  :lle, ja että Beter tuli samaan johtopäätökseen kuin minäkin koskien SDI-tiedemiesten kuolemaa: että venäläiset näkivät Tähtien Sota -ohjelman hyökkäyksellisenä , ja että heidän oli pakko luoda strategia estää sen toteutuminen. Mitä tulee hänen väitteeseensä että amerikkalaiset olivat rakentaneet tukikohdan Kuuhun, minä voin vain sanoa että tämä tukikohta on toki olemassa -- mutta kenties vain suunnitelmissa. 
 Beterin skenaario saattaa myös selittää muitakin USA:n avaruusohjelman outoja painotuksia koskien Kuun tutkimista. Jos kuulento suoritettiin siten kuin NASA esittää, se olisi johtanut ainoastaan imago-voittoon neukuista jotka samaan aikaan "kilpailivat" oman avaruusohjelmansa kanssa pyrkien rakentamaan Maapalloa kiertäviä avaruusasemia sekä raketteja jotka pystyisivät kuljettamaan suuria kuormia kiertoradalle. 
 Maaliskuussa vuonna   Kenraali Thomas M. Power varoitti mahdollisuudesta että Neuvostoliitto voisi hyökätä ydinpommeilla varustettujen Maata kiertävien satelliittien avulla. Hän sanoi että amerikkalaiset "saattavat herätä eräänä aamuna" ja nähdä kun ydinaseilla varustetut satelliitit "lentävät paikallaan pysyvillä radoilla kaikkialla Yhdysvaltain yläpuolella". 
 Vuonna    ja CBS raportoivat että oli olemassa venäläisiä avaruuslaitureita varustettuina tappaja-satelliiteilla kiertämässä Maata. Pentagon ei kommentoinut näitä raportteja. 
 Marraskuussa   Space Age Review raportoi että USA oli kehittänyt "avaruuskomentokeskuksen" jotta "vastattaisiin Pentagonin sota-valmistelujen kysyntään". Tässä lehdessä kerrottiin myös että USA tietoisesti rikkoi vuoden   venäläis-amerikkalaista sopimusta joka kieltää "kaikki kiertoradalle asetetut objektit jotka kantavat ydinaseita tai joukkotuhoaseita". 
 Toinen hätkähdyttävä kaiku Beterin skenaariossa on informaatio jonka minä sain nimettömästä tiedustelulähteestä vuonna  , raportti jonka itsenäinen lähde armeijassa vahvisti. En väitä olevani täysin varma että seuraava raportti on totta, väitän vain että asian tunteva itsenäinen vahvistus tekee todennäköisemmäksi etä se on totta, 
 Minun lähteeni sanoi: "Tiedän että USA:lla on ollut Maata kiertävä ydinase-laituri ainakin viimeiset   vuotta; tarpeeksi ydinpommeja tekemään kaiken tarpeellisen vahingon plus kaksi kobolttikuorista. Eräs tällainen, pudotettuna Pekingiin, levittäisi saastetta Utahissa asti. Nämä olivat osa  Plan:ia (SIOP) koodinimeltään Endgame. Minä tiedän myös että ensimmäinen sotilaallinen sukkulalento toteutettiin palvelemaan tätä laituria ja päivittämään tietokoneet siellä. Laiturin kapasitettia todennäköisesti myös nostettiin tämän päivityksen myötä, vaikkakaan en luule että aseita vaihdettiin. Nyt saattaa olla useampiakin kuin vain yksi laituri, mutta he tarvitsevat vain yhden -- erityisesti koska sitä voidaan käyttää yhtä hyvin Yhdysvaltoja vastaan. Lisää tähän uudet vakoilusatelliitit joita he ovat lähettäneet -- niitä on aivan liikaa geo-synkronoidulla radalla Yhdysvaltain ja sen territorioiden yllä -- joten ei ole yllätys että ihmiset kuten minä ovat vainoharhaisia..." 
 Myös Bill Kaysing, entinen NASA:n työntekijä, tukee Beterin skenaariota lukuisin yksityiskohdin, mutta uskoo että kuutukikohta lopulta poistettiin käytöstä: "Kuten useimmat sisäpiiriläiset tietävät, tämä Apollo-projekti oli itseasiassa sotilaallinen tehtävä ottaa selville voitaisiinko Kuuta käyttää sotilastukikohtana ulkovaltoja vastaan. Edelleen, melkein   prosenttia NASA:n pyrkimyksistä oli sotilaallisia -- ei avaruuteen liittyviä!" 
 "Kun kyvystä hallita Maata kiertävillä vetypommeilla tuli todellisuutta, Kuusta tuli vähemmän tärkeä Pentagonin suunnittelijoille. Kuka tarvitsee kuutukikohtaa kun on mahdollista tuhota mikä tahansa kohde tai koko planeetta pommeilla jotka on verhottu tietoliikennesatelliiteiksi jotka kiertävät Maata   tuntia vuorokaudessa, he päättelivät." Näkemys että tällaiset valtavat projektit eivät ole mahdollisia ilman että tietoa vuotaisi lehdistölle, on luultavasti väärä. , esimerkiksi, työllisti yli  .  ihmistä mutta hyvin vähän tietoa vuoti lehdistölle tuohon aikaan. 
 Tutkija Thomas Lyttlen tekemässä haastattelussa, maatalousekspertti Richard Miller puhui työstään ulkoavaruuden tutkimusprojektissa vuosina  -  Tri. Arthur Pilgrimin alaisuudessa. Rahoittajana suuri ilmailualan yritys, tämä tutkimus käsitteli "Kuun hyödyntämistä. Tämä projekti oli nimeltään Kuutukikohta Alfa-  Project... Me olimme osa tutkimusta yhdellä kerralla nolla-painovoimassa. McCormick Foods:illa [yhtiö joka on osittain Rockefellerien omistuksessa] oli   miljoonaa dollaria ylimääräistä rahaa jonka he halusivat investoida uudelleen, joten he perustivat sellaisen jota kutsuttiin nimellä McCor/Shill tai McCormicks/Shilling Platform. Nämä olivat ihmisiä jotka suorittivat kokeita Maata kiertävillä avaruuslaitureilla, satelliiteilla, jne. Nämä olivat kaikki salaisia biologisia kokeita." Huomioi että Miller käyttää samaa terminologiaa kuin tämä anonyymi lähde "laituri" 
 Brian OLeary, ensimmäinen astronautti joka erosi NASA:sta, puhui myös salaisesta avaruusohjelmasta kirjassaan  "Ilmavoimilla on myös keskus Cape Kennedyssä, suojattuna itsenäisenä NASA:sta, omine nosturitelineineen ja ajoneuvo-asennus-rakennuksineen . Nämä laitokset ovat täyttömaalla lähellä Merritt Islandia, eristettyinä NASA:n rakennuksista. Me kiersimme Ilmavoimien keskuksessa mutta saimme hyvin vähän tietoa heidän huippusalaisesta avaruusohjelmasta. Monet ihmiset eivät ymmärrä että maailmassa on kolme avaruuden supervaltaa: USA (NASA), Venäjä ja Ilmavoimat. Ilmavoimien avaruusohjelma toimii armeijan peitteen alla, päinvastoin kuin NASA joka toimii julkisesti. Me luultavasti tiedämme Ilmavoimien avaruusohjelmasta vähemmän kuin Venäjän vastaavasta. Me kuitenkin tiedämme jotain. Heillä on Titan III (hyvin vaikea piilottaa), suuri kolmimoottorinen raketti joka näyttää kolmelta yhteensidotulta ilotulitusraketilta." 
 "Kiertomatkallamme me näimme tietokoneita, konsoleita ja raketteja jotka olivat samanlaisia NASA:n vastaaviin, ja minusta näytti kuin se olisi ollut tarpeetonta toisintoa. Kuvittele -- kaksi itsenäistä mutta samanlaista ohjelmaa käynnissä samaan aikaan. Tämä Ilmavoimien avaruusohjelma näytti aivan kuin ulkomaiselta avaruusohjelmalta, paitsi että me kustansimme sen." OLeary viittaa myös avaruuden tulevaisuuden näkymiin, kommentissa joka saa minut miettimään että onko hän tosissaan: "Miehitetty laskeutuminen Marsiin saattaa olla näkyvissä  -luvulla tai  -luvulla. Presidentti Nixonin nimittämä Avaruustyöryhmä kaavaili kolmea vaihtoehtoa, joihin kaikkiin kuuluisi laskeutuminen Marsiin ennen vuosisadan loppua..." 
 Entäpä jos, kuten Alternative   vihjaa, Kuussa ja Marsissa on jo tukikohta? Silloin niiden olemassaolosta täytyisi olla joitakin viitteitä -- ja niitä on. Outoja valoja, pilviä, ja selittämättömiä liikkuvia objekteja Kuun pinnalla sekä ammattimaisten että amatööri-astronomien havaitsemina, ja Fred Stecklingin kirja tarjoaa suuren valikoiman valokuvia selittämättömistä Kuun piirteistä. Näihin sisältyvät suuret objektit jotka näyttävät siltä että ne ovat liikkuneet pitkin Kuun pintaa, jättäen mailien pituisia polkuja; sellaisia jotka näyttävät arabialaisilta numeroilta ja muilta symboleilta yhteydessä kupolimaisilta näyttäviin kohteisiin; sekä useita kolmikulmaisia lammikon näköisistä rakennelmista jotka eivät voi olla luonnon muovaamia. 
 Kun Asociated Press haastatteli Michael Carria, ryhmän jäsentä jotka tulkitsivat Viking  :n ottamia kuvia Marsista, Carr sanoi: "Me olemme saaneet joitakin outoja asioita. Se on hyvin hämmentävää." Carr selitti että jotkut näistä valokuvista Marsin pinnasta muistuttivat kyntöpeltoja. "Nämä vaot ovat liian säännöllisiä jotta ne voisivat olla luonnon muovaamia." Siitä mitä tutkijaryhmä ajatteli tästä alueesta, Carr sanoi: "En todellakaan voi mainita kaikkia vaihtoehtoja joita ehdotettiin. Mutta monissa ehdotuksissa nämä olivat ihmisen tekemiä." Huomioi että Carr ei sano että nämä olisivat olleet "alieneiden tekemiä". 
 On olemassa raportteja että astronautit näkivät outoja asioita Kuun pinnalla; näiden asioiden olemassaoloa ei koskaan paljastettu yleisölle. Kirja Alternative   toistaa kirjailija Otto Binderin arvion että Apollo  :n tehtävän aikana käytiin seuraava keskustelu: Komentokeskus: "Mitä tuolla on? ...  Komentokeskus kutsuu Apollo  :a..." 
 Apollo  : "Nämä pienokaiset ovat suuria, sir... valtavia... , sinä et usko sitä! Minä kerron sinulle että siellä on toinen avaruusalua... kraaterin kauimmaisella reunalla... he ovat Kuussa katsomassa meitä..." Minun ensimmäinen ajatukseni oli hylätä tämä väitetty keskustelu Otto Binderin keksintönä. Minuun on myös saattanut vaikuttaa negatiivisesti lukemattomat silminnähtävästi väärennetyt muistiinpanot muista "salaisista keskusteluista" tässä kirjassa Alternative  . Kirjailija Timothy Good, kuitenkin kertoo tarinan jonka on kertonut hänelle "tietty professori (jonka minä tunnen) ...joka palveli Britannian sotilastiedustelussa". Good sanoo että tämä professori muistaa keskustelunsa Neil Armstrongin kanssa joka käytiin NASA:n symposiumin aikana: Professori: "Mitä todella tapahtui Apollo  :n lennon aikana?" 
 Armstrong: "Se oli uskomatonta... Tietysti, me olimme aina tienneet että oli olemassa mahdollisuus... Tosiasia on että meitä varoitettiin. Sitten ei tule yhtään kysymystä avaruusasemasta tai Kuu-kaupungista." 
 Professori: "Mitä sinä tarkoitat varoitettu?" 
 Armstrong: "En voi mennä yksityiskohtiin, paitsi sanoa että heidän laivansa olivat ylivoimaisia meihin nähden sekä kooltaan että tekniologialtaan -- Boy, ne olivat suuria! Ja uhkaavia! Ei, sitten ei yhtään kysymystä avaruusasemasta." 
 Profesori: "Mutta NASA:lla oli muitakin lentoja Apollo  :n jälkeen?" 
 Armstrong: "Luonnollisesti -- NASA:n oli sitoutunut siihen aikaan, eikä voinut ottaa riskiä paniikista Man päällä... Mutta se todellakin oli nopea kauhaisu ja takaisin uudestaan." Armstrong, ei yllättävää, kieltää tämän tarinan. 
 Tutkija Scott Corralesin mukaan, artikkelissa nimeltä" (=Kuun pimeä puoli) sanotaan: "Joulupäivänä  , kun Apollo   kiersi Kuuta, tapahtui epätavallinen asia -- tietoliikenne katkesi kuudeksi hermostuttavaksi minuutiksi. Hiljaisuuden jälkeen astronautti James Lovell sanoi: Meille on juuri kerrottu että Joulupukki on olemassa. Lääketieteelliset monitorit komentokeskuksessa osoittivat että lentäjän pulssi nousi äkkiä   lyöntiin minuutissa, kunnes se palasi normaaliksi hiljaisuuden jälkeen." 
 Corrales myös huomauttaa: "Tätä historiallista Apollo  :n laskeutumista Rauhallisuuden merelle luonnehdittiin oudoksi junan vihellyksen ja mekaanisten äänten serenadiksi joka keskeytti kommunikaation Kuumoduulin ja komentokeskuksen välillä, saaden jälkimmäisen kysymään astronauteilta että oliko heillä siellä seuraa?" 
 Mitä tulee vastaukseen Apollo  :n katkenneesta radioyhteydestä tai "Joulupukin" olemassaolosta; ne itse asiassa kääntää huomion toisaalle. Nexus -aikakauslehden artikkelissa vuoden   loka-marraskuun numerossa, tutkija Vito Saccheri kuvailee suuria vaikeuksiaan hänen yrittäessään päästä käsiksi NASA:n valokuva-arkistoon Houstonissa, jonka pitäisi periaatteessa olla kaikille avoin mutta joka käytännössä on suljettu. Vuonna  , loputtoman paperisodan ja kieltämisten jälkeen Saccherille lopulta avautui tilaisuus päästä osaan NASA:n tiedostoja. Käyden läpi tuhansia valokuvia, Saccheri päätti vilkaista myös joitakin muistioita, jotka ovat saattaneet liittyä Apollo  :n katkenneeseen yhteyteen. 
 Saccherin mukaan, viimeisenä päivänä kun hän ja hänen tutkijatovereillaan oli lupa olla NASA:n arkistoissa, "...itse asiassa meidän viimeisinä tunteinamme, olin nähnyt tarpeeksi ja päätin ojentaa jalkojani. Kun minua saateltiin takaisin pää-huoneeseen, minä huomasin väärän paneelin joka hiukan repsotti, ja minä kurkistinn sisään. Lattialta kattoon ulottuvat kirjahyllyt olivat täynnä kansioita. [NASA:n kirjastonhoitaja] Roger kertoi omasta aloitteestaan että useimmat kansiot olivat täynnä yksityiskohtia NASA:n tieteellisistä kokeista joita suoritettiin avaruudessa. Loput, hän sanoi, olivat yksinkertaisesti muistioita miehitetyistä avaruuslennoista, mukaanlukien laskeutuminen Kuuhun. Koska hän oli oppinut tuntemaan meidät näiden kolmen päivän aikana ja koska hän itsekin nautti valokuvien katselemisesta, hän salli minun astua huoneeseen yksin: "Minä vietin suurimman osan jäljellä olevasta ajasta selaamalla tieteellistä dataa, sellä en ollut erityisen kiinnostunut muistiosta. Loppujen lopuksi, neljän miljardin muun ihmisen kanssa, olin katsonut laskeutumisen TV:stä. Onneksi, kuitenkin, minä päätin vilkaista joitakin muistioita ja selasin läpi muutaman, tappaakseni viimeiset   minuuttia. Sitten minun silmäni näkivät sen: Houston, meillä on mörkö kello kahdessa." 
 "Ja oli enemmän: Roger that, Apollo. Vaihtaen alfalle. Käännä kahdeksan astetta ja aloita jakso..." 
 "Vaikka tiesin vaistomaisesti mitä se merkitsi, en voinut uskoa mitä olin lukemassa. Kääntelin sivuja ja löysin samanlaisia dialogeja." 
 "Komentokeskus, meillä on Joulupukki tulossa kukkulan yllä..." 
 Pidä määritys. Vaihtaen bravolle. Toimitko mallin mukaan?" 
 ." Saccheri kirjoittaa: "Nämä kaverit raportoivat UFo-aktiviteetista, mutta en muista edes kuulleeni tällaista keskustelua kuulennon suorassa TV-lähetyksessä vuosina   ja  . Olin liian tyrmistynyt sanoakseni mitään ja liian peloissani kertoakseni [tutkijatoverilleni] Lesille tai Rogerille. En halunnut saattaa kumpaakaan vaikeuksiin. Meillä ei ollut lupaa nähdä näitä dokumentteja..." 
 "Kun minä tapasin Kuu-valokuvien tutkijan Marvin Czarnikin vuonna  , minä opin että hän oli auttanut kehittämään joitakin NASA:n käyttämiä teksinisä systeemejä. Hän tiesi että koodisanat kuten alpha ja bravo viittasivat erityisiin tietoliikenne-asemiin ympäri Yhdysvaltoja jotka kääntävät lähetyksen vastaanoton pois Houstonista ja komentokeskuksesta maan luoteisosaan, sillä nämä asemat olivat varustettuja turvallisilla tietoliikenne-varusteilla." Täten, nämä puuttuvat kuusi minuuttia Apollon lähetyksestä eivät kenties puuttuneet lainkaan. Kysymys siitä että oliko lentäjien näkemä Joulupukki Maapallolla rakennettu vai Maan ulkopuolinen jää auki. 
 Ruokkien mielikuvitustamme suurten kysymysmerkkien kera on tämä outo neuvostoliittolaisten käyttäytyminen koskien Kuun tutkimusta. Richard Hoagland, Martian Horizons -aikakauslehden kesän   numerossa huomauttaa: "Tämä hiljattain paljastettu, neuvostoliittolaisten käytös, joka on niin ristiriidassa kaiken Kylmän sodan retoriikan kanssa; tähän sisältyy suuri arvoituksellinen tapahtuma, joka sattui niin kutsutun avaruuskisan huippuvaiheessa: neukut tekivät suunnitelman, sitten äkkiä ja mystisesti peruuttaen sen, heidän ensimmäisestä suunnitellusta lennostaan Kuun ympäri, joukukuussa  , vain vuokokausia ennen Apollo  :n kuuluisaa matkaa... Me tiedämme nyt KGB:n dokumenteista että tämä määräys peruutuksesta tuli aivan Neuvostoliiton korkeimmalta johdolta. Tämä epälooginen määräys ja sen ajoitus on yksinkertaisesti käsittämätön. 
 Hoagland jatkaa sanomalla: "Tämä dramaattinen neukkujen päätös tapahtui välittömästi miehittämättömän kuulennon jälkeen, josta tuli korkealaatuisia kuvia Maahan, joiden laatu vetää vertoja Apollo-astronauttien ottamille kuville." 
 Hoagland kysyy: "Löysivätkö venäläiset Kuu-analyytikot korkealaatuisista kuvistaa jotakin sellaista joka sai aikaan peruutuksen? Sillä Apollo  :n menestyneen lennon jälkeen, neuvostoliittolaiset kokivat selittämättömiä takaiskuja pyrkimyksessään laskeutua Kuuhun ennen amerikkalaisia." 
 Hoagland pohtii: "Mikä meni niin pahasti pieleen näissä avaruusohjelmissa   vuotta sitten; mikä on pitänyt -- ei ainoastaan amerikkalaiset va venäläiset -- mutta myös eurooppalaiset, kiinalaiset, intialaiset, brasilialaiset ja japanilaiset poissa Kuun pinnalta?" Onko tämä taas eräs esimerkki siitä että hallitus sumuttaa meitä? 
 Alternative   on oikeassa raportoidessaan että lukuisilla astronauteilla oli psykologisia vaikeuksia avaruuslentonsa jälkeen, mutta tämä on yleisesti tiedossa. Kommentit joita Buzz Aldrin esittää kirjassaan Return to Earth osittain vihjaa, kuten Alternative   väittää, että oli meneillään jotakin sellaista jota yleisölle ei kerrottu: 
 "Meistä oli tulossa avaruustutkimuksen PR-miehiä -- myyntimiehiä. Tämä sana teki minulle hyvin epämiellyttävän olon ja sai aikaan huonon omantunnon kun sitä ensi kertaa käytettiin." Puhuen vaimostaan Aldrin sanoi: "Olin epäuskoinen... hän todellakin uskoi kaiken roskan jonka oli lukenut minusta -- itsestään -- meistä kaikista? Äkkiä koko minun elämääni ...tuli hullun epärealistisuuden muistot." 
 Aldrin kuvaa tapaamista Lancasterin, Kalifornian kauppakamarin kanssa jossa hän oli eräs puhujavieraista. Roy Neal, NBC:n uutistoimittaja esitti Aldrinille kysymyksen josta hän ei pitänyt: "Nyt kun melkein kaksi vuotta on kulunut, miltä tuntui olla Kuussa?" 
 Aldrinin reaktio oli hyvin omituinen: "Jos joku kysymys on pannaanjulistettu minulle, se on tämä. Roy, minä oletan, tunsi että hänellä ei ollut vaihtoehtoa. Kuitenkin se on aina ollut melkein mahdotonta minulle vastata tähän kysymykseen ilman säädyllistä vastausta." 
 "Minun kurkkuni kuivui ja minua huimasi. Huolellisesti minä pohdin vastausta ajatellen että kaikki koelentäjät yleisön joukossa puhkeaisivat nauruun." 
 "Muistan vain vähän tästä haastattelusta. Tein muutamia nimikirjoituksia ja kun tärinä muuttui hallitsemattomaksi minä tartuin Joaniin ja juoksin ovelle. Käytävän hiljaisuudessa lähellä auditoriota, minä tukahdutin tunteeni ja itkin hiljaa." 
 LUKU   -- Valheinformaatio 
 On mahdollista että Alternative  luotiin "harmaaksi" valheinformaatioksi jonka oli tarkoitus hämmentää ja tehdä vaarattomaksi elitistien suunnitelmia -- mielenhallinta, kansanmurha sekä salainen avaruusohjelma -- mahdollisesti kohtaavat uhkatekijät paljastamalla mutta kuitenkin verhoamalla nämä totuudet. Tarkoitus voisi olla saattaa huonoon valoon nämä aiheet ja rajoittaa keskustelu UFO-uskovien ryhmiin jotka kaunistelisivat tätä informaatiota ja täten palvelisivat valheinformaation levittäjiä. Se ei olisi ensimmäinen kerta kun hallitus käyttää valheinformaatiota hämmentääkseen, rauhoittaakseen tai ohjatakseen väestöä haluamaansa suuntaan. 
 Tässä yhteydessä, Leslie Watkinsin tausta kirjailijana on mielenkiintoinen. Hänen kirjansa julkaisemisjärjestyksessä ovat , "ei-fiktionaalinen tutkimus unessa tehdyistä väkivaltaisuuksista",  Idi-Amin, Watkinsin kokemuksista vankeudessa Idi Aminin aikaan, , jota luonnehditaan "jännityskertomukseksi" vaikka otsikon mukaan saattaisi olla kyse Mantsurialaisen kandidaatin mielenhallinta-teemasta, Alternative  , jonka me jo tunnemmekin,, ei-fiktionaalinen teos riivaajien karkoittamisesta, Private Opinions, ei-fiktionaalinen teos julkisista mielipidekyselyistä,   , kirja Uuden Seelannin matkailu-teollisuudesta, sekä  -pankin määräyksestä. 
 Yhdessä aiheiden vaihtelevuuden kanssa, hallitseva teema näyttää olevan manipuloiva psykologia. Watkins kertoo kirjeessä amerikkalaiselle kirjeenvaihto-ystävälleen että kirjoittaessaan teosta Idi-Amin hän oli "vankeudessa ja häntä uhattiin kuolemalla Idi Aminin Ugandassa (he olettivat -- olivat väärässä -- että olisin ollut brittiläinen vakooja, vaikka menin sinne  -lehden toimittajana)." 
 En tiedä että oliko se sattumaa vai tarkoituksellinen vihamielinen toimenpide että Alternative  :n kirjoittajat päättivät kirjoittaa tämän kirjan. Watkins väittää että juonen keksiminen oli sattumaa, vaikka voidaan helposti nähdä että tämä sattuma ei ole voinut olla täydellinen. Huijaus-kirja tai TV-ohjelma kuten Alternative   paljastaa halveksivan asenteen helposti höynäytettävää "tavallista" ihmistä kohtaan; tämä asenne on niin yleinen brittiläisen ja amerikkalaisen median työjuhdilla, ja varsinkin, eliitillä joka omistaa mediatalot. 
 On olemassa paljon todisteita jotka viittaavat että UFO-kenttä itsessään, ensisijainen foorumi jossa Alternative  :sta keskustellaan, on itsessään sokea, peilitalon sokkelo joka on luotu vääristämään faktoja, peittämään eikä paljastamaan niitä. Monilla UFO-kuuluisuuksilla, aivan UFO-tutkimuksen alkuajoista lähtien, on ollut yhteyksiä sotilastiedusteluun. Nämä ovat olleet oletettuja asiantuntijoita ja mielipidejohtajia tällä kentällä, ja joillakin on ollut verhottuja lojaalisuuksia. 
 Tod Zechel, jota Timothy Good haastatteli Above Top Secret:issä (lehti tai TV-ohjelma), on väittänyt että useita CIA:n agentteja on soluttautunut ja varhaiseen UFO-organisaatioon NICAP:iin, ja että heillä on siellä suuri valta. Zechel lainaa Nicholas de Rochefortia, joka kuului CIA:n psykologisen sodankäynnin osaston henkilökuntaan, ja joka oli NICAP:in vara-puheenjohtaja vuonna  . Hän nimeää myös CIA:n agentit Bernard J. Carvalhon,joka oli NICAP:in alakomitean puhemies, Karl Pflockin, Washington D.C:n alakomitean puhemies, sekä G. Stuart Nixonin, NICAP:in presidentin entinen avustaja. 
 kertoessaan että Donald Keyhoe syrjäytettiin NICAP:ista CIA:n toimesta, Zechel sanoo: "Kenties se on sattumaa että CIA:n psykologisen sodankäynnin perustaja on ollut NICAP:in johtokunnassa melkein kaksikymmentä vuotta. Kenties on toinen sattuma että Charles Lombard, entinen CIA:n peiteoperaatioiden työntekijä (hänen mukaansa) pyrki saamaan CIA:n eläkkeellä olevan johtajan johtamaan tätä organisaatiota. Tai kenties me olemme kaikki vainoharhaisia... Kenties Keyhoe ansaitsi tulla erotetuksi organisaatiosta jonka hän omin voimin rakensi. Ajoitus ei kuitenkaan olisi voinut olla parempi. Keyhoe, loppujen lopuksi, alkoi keskittyä CIA:han vuonna  , lopetettuaan hyökkäykset Ilmavoimia vastaan... Mikäli he halusivat tuhota tämän johtavan salailua vastustavan organisaation, he eivät olisi voineet toimia paremmin." 
 Entinen CIA:n tiedustelu-upseeri Miles Copeland, jota Timothy Good myös haastatteli, kertoi velheinformaatio-ohjelmasta jota johti Desmond Fitzgerald, CIA:n erikoistehtävien henkilökuntaa. Vääriä lehdistötiedotteita Ufoista julkaistiin eri paikoista maailmaa jotta "pidettäisiin kiinalaiset poissa tasapainosta ja jotta heidät saataisiin uskomaan että me teimme asioita joita me emme tehneet. Tämä projekti saavutti halutut tulokset, kuten minä muistan, paitsi että se jotenkin herätti paljon uskonnollisia hörhöjä Iowassa ja Nebraskassa tai muualla jotka ottivat sen tarpeeksi vakavasti lisätäkseen ylimääräisen kappaleen heidän versioonsa Uudesta Testamentista!" 
 Paul Bennewitzin tapaus auttaa ymnmärtämään mitä peliä hallituksen ja UFO-tutkijoiden välillä pelattiin. Vuonna   huomattava UFO-tutkija William Moore kiinnostui tutkija Bennewitzin kontaktista naiseen joka uskoi että hänet oli abduktoitu (siepattu Ufoon). Nainen myös väitti että hän oli ollut todistamassa karjan silpomisia ja eläinten osien käyttöä alieneiden sammio-kokeiluissa. Bennewitz oli päätellyt että naiseen oli istutettu alieneiden valmistama aivo-vastaanotin, ja koska hänellä oli kokemusta elektroniikasta, hän pyrki määrittelemään sähkömagneettisten signaalien lähteen joita hänen mielestään käytettiin vaikuttamaan tähän naiseen. 
 Moore sanoo että samaan aikaan kun hänellä oli yhteyksiä Bennewitziin, häntä lähestyi "korkea-arvoinen yksilö tiedusteluyhteisössä joka väitti olevansa suorassa yhteydessä korkean tason projektiin jossa oltiin Ufojen kanssa. Tämä yksilö kertoi minulle että hän puhui pienen kaltaisensa ryhmän puolesta jotka eivät pitäneet siitä että hallitus jatkuvasti peitteli totuutta sekä vihjasi että hän ja hänen ryhmänsä haluaisivat auttaa minua tutkimuksissani tämän aiheen parissa toivoen ja odottaen että minä kykenisin auttamaan heitä löytämään keinon muuttamaan vallitsevaa politiikkaa ja kertomaan faktoja yleisölle ilman lain rikkomisia. Tämä mies joka toimi välittäjänä tämän ryhmän ja minun välillä oli Ilmavoimien agentti Richard Doty. Minä tiesin että minua värvättiin, mutta silloin en tiennyt että minne ja miksi." 
 Moore vaihtoi tietoa Bennewitzistä sekä APRO-tutkijaryhmästä jonka johtaja hän oli, siihen minkä hän uskoi olevan salaista informaatiota Ufoista. Samaan aikaan Bennewitz vastaanotti oletettua salaista tietoa ja, Mooren mukaan, "Paul keräsi dataa laajasta lähdevalikoimasta ja sekoitti sitä informaatioon jota syöttivät hänelle lukuisat hallituksen ihmiset. Tarina joka kehittyi tästä faktan, fiktion, fantasian, kuulopuheiden, oikean tiedon ja hallituksen valheinformaation sekasotkusta oli uskomaton! Kuitenkin, Paul uskoi siihen ja käynnisti yhden ihmisen ristiretken kertoakseen ihmisille että pahantahtoiset alienit avaruudesta tekivät yhteistyötä hallituksemme kanssa valloittaakseen tämän planeetan. Se mikä alkoi vuonna   pyrkimyksenä tutkia vaikuttiko naisen, joka väitti joutuneensa alieneiden sieppaamaksi, käyttäytymiseen jonkinlainen radioaaltoja hyödyntävä kauko-ohjainlaite, kehittyi alle kolmessa vuodessa villeimmäksi science fiction -skenaarioksi jonka kukaan voisi kuvitella." 
 Moore sanoo että hallitus kuunteli hänen puheluitaan, ja vuoteen   mennessä Bennetitz oli vakuuttunut että alienit tekivät yhteistyötä hallituksen kanssa, ja että oli salainen maanalainen tukikohta Dulcessa, Uudessa Meksikossa. Tämä on olennaisilta osiltaan sama tarina jota John Lear, William Cooper, ja muut alien-hallitus-yhteistyö -koulukunnan ihmiset opettavat. "Minä tiedän että kaikki tämä informaatio on väärää, sillä minä olin asemassa jossa kykenin tarkkailemaan suurta määrää valheinformaatiota kun sitä levitettiin. Ja minä voin kertoa sinulle että että se oli tehokasta, sillä minä näin kun Paul tuli systemaattisesti yhä vainoharhaisemmaksi ja yhä tasapainottomammaksi kun hän yritti sulattaa sitä mitä hänelle oli tapahtumassa. Hänellä oli aseita ja veitsiä kaikkialla talossaan, hän oli asentanut ylimääräisiä lukkoja oveensa, ja hän vannoi että he (tarkoittaen alieneita) tulivat hänen talonsa seinien läpi yöllä ja ruiskuttivat häneen kemikaaleja jotka surmaisivat hänet pitkän ajan päästä. Hän alkoi kärsiä unettomuudesta. Tiedän että näihin aikoihin hän oli lähellä hermoromahdusta. Hänen terveytensä huononi, hän menetti painoaan, hänen kätensä vapisivat, ja hän näytti hirvittävältä. Minä yritin neuvoa häntä lopettamaan koko UFO-homman ennenkuin hänen terveytensä tuhoutuisi täysin. Vähän tämän jälkeen minä kuulin että hän oli joutunut mielisairaalaan." Summaten yhteen nämä kokemukset Moore sanoo: "Valheinformaatio on outo peli. Ne jotka pelaavat tätä peliä ovat täysin tietoisia että operaation menestys riippuu siitä että saadaanko väärä informaatio upotettua kohteeseen tai merkitä kohde sillä tavalla että henkilö hyväksyy sen totuutena ja toistaa sitä, ja jopa puolustaa sitä muille totuutena. Eräs avaintekijä kaikenlaisessa onnistuneessa valheinformaatiossa on vaatimus että sen täytyy sisältää jonkin verran totuutta ollakseen uskottava. Sitten kun informaatio uskotaan, vastavakoilu-spesialistien työ on saatu päätökseen. He voivat yksinkertaisesti vetäytyä luottaen että toiset tekevät tämän likaisen työn levittää heidän myrkyllisiä siemeniään." 
 Ufologit William Cooper ja John Lear väittävät että heillä on yhteyksiä tiedusteluyhteisöön (Cooper väittää olleensa töissä sotilastiedustelussa, Lear CIA:n hommissa) vaikka he molemmat rakastavat syyttää toisia tutkijoita "salaisen hallituksen" agenteiksi. Lear ja Cooper kertovat samaa tarinaa että hallitus tekee yhteistyötä suuripäisten "harmaiden" alienien kanssa joita sieppaus-tarinoissa yleensä esiintyy. He väittävät että hallitus aktiivisesti yrittää peitellä maanulkopuolisten tunkeutujien olemassaolon, rauhansopimuksen olemassaolon alieneiden kanssa sekä salaisten tukikohtien olemassaolon sellaisissa paikoissa kuten Dulce, New Mexico. Hallituksen sopimuksen ansiosta, alieneilla on jonkinmoinen vapaus tehdä likaista työtään johon sisältyy karjan silpominen, ihmisten sieppaaminen (tietty määrä vuodessa) geneettisiin kokeisiin, sekä pienten aivovalvontalaitteiden asentaminen ihmisiin. 
 Vuonna   Lear astui esiin kertoakseen mitä hän tiesi alieneiden invaasiosta sekä heidän yhteistyöstään USA:n hallituksen kanssa, tässä merkityksellisessä maanalaisessa tukikohdassa nimeltään Area  . 
 Lehdistötiedotteen mukaan, joka annettiin  ., suuren amerikkalaisen lentoyhtiön kapteeni on lentänyt yli   erilaisella lentokoneella yli   maassa. Hänellä on   nopeusennätystä Lear-suihkukoneella ja hän on ainoa pilotti jolla on Liittovaltion ilmailuministeriön antama sertifikaatti jokaiselle lentoyhtiölle. Hra. Lear on lentänyt CIA:n ja muiden hallituksen virastojen laskuun. Hän on entinen Nevadan osavaltion senaattori-ehdokas ja William P. Learin poika; William P. Lear suunnitteli Lear Jet -suihkukoneen, kahdeksan-raitaisen stereon, ja hän on Lear Siegler Corporation:in perustaja." 
 Lukuisissa artikkeleissa sekä radio- ja TV-haastatteluissa Lear paljasti tämän "kauhistuttavan totuuden", kuten hän kutsuu sitä, alieneiden läsnäolon Maapallolla. Learin varhaisen lehdistötiedotteen mukaan, saksalaiset ovat saattaneet löytää maahan pudonneen lentävän lautasen vuonna  . Kenraali James H. Doolittle tarkasti pintapuolisesti tämän pudonneen lautasen vuonna   Spitzbergenissä. Ihmiset jotka varhain tunsivat totuuden näistä lautasista tekivät itsemurhan, kuten kenraali James V. Forrestal. Muita lautasia putosi maahan Roswellissa, Uudessa Meksikossa, Aztecissa, Uudessa Meksikossa ja Laredossa, Teksasissa. Useita muita lautasia säilytettiin Wright-Pattersonin lentotukikohdassa. Ja sitten,  . . , alienit ottivat yhteyttä USA:n hallitukseen Hollomonin Ilmavoimien tukikohdassa Uudessa Meksikossa. Kolme lautasta laskeutui ja käytiin neuvottelu hallituksen edustajien ja alieneiden välillä. 
 Lear puhui MJ-  -ryhmän perustamisesta Presidentti Trumanin aloitteesta. Learin mukaan, MJ-  teki sopimuksen alienien kanssa jossa heille annettiin lupa siepata ihmisiä ja silpoa karjaa vastineeksi maan ulkopulisesta teknologiasta. 
 Lear sanoi että sieppausten tarkoitus oli:   millimetrin kooisten implanttien asentaminen siepatun aivoihin hänen kontrolloimisekseen ja seuraamisekseen. 
 Jälkihypnoottisen suggestion aikaansaamiseksi "suorittamaan tiettyjä toimenpiteitä tietyn ajanjakson sisällä ( -  vuotta). 
 Joidenkin yksilöiden murhaaminen tuomaan alieneille biologista materiaalia. 
 Geneettiset kokeet. 
 Ihmisnaisten hedelmöittäminen "risteymien" luomiseksi. Tämä menee vieläkin paremmaksi. Alieneilla on geneettinen häiriö joka on surkastuttanut heidän ruoansulatuselimensä. He hyödyntävät entsyymiä joka saadaan ihmisten ja eläinten ruumiinosista. Tätä entsyymiä sekoitetaan vetyperoksidin kanssa ja ainetta ruiskutetaan alienien ruumiisiin. Ruumiinosia otetaan talteen maanalaisiisa laboratorioissa: "Groom Lake, Nevada; Sunspot Datil, Roswell, ja Pine Town, New Mexico, vain nimetäkseni muutamia". 
 Jäljitettäessä Learin paljastusten lajia, on merkittävää huomioida että hän herättää henkiin ajatuksen että alienit loivat Jeesuksen; tämä informaatio oli mukana dokumentissa joka esitettiin Linda Moulton Howelle Ilmavoimien agentin Richard Dotyn toimesta Kirtlandin Ilmavoimien tukikohdassa vuonna  ; tämä oli sama mies joka oli sekaantunut Paul Bennewitzille kerrottuihin valheisiin. Kun tutkija Martin Cannon painosti lähteitä, Lear jopa myönsi yhteytensä sotilastiedusteluun. Yksilöiden joukossa jouta hän lainasi tietolähteinään olivat luutnantti Earnest Edwards, sisäisen turvallisuuden päällikkö Kirtlandin Ilmavoimien tukikohdassa. 
 Lear sanoo hallituksen tietolähtestä William Mooresta: "Tietyt Mooren lausunnot saavat minut uskomaan että Moore itse on hallituksen agentti joka tekee työtä MJ- :lle..." 
 Learin lopullinen viesti yleisölle on: peljätkää: "Hyvin suunniteltu hyökkäys Maapallolle sen luonnonvarojen vuoksi ei ala sädeaseilla varustettujen alienien joukko-laskeutumisella. Huolellisesti suunniteltu ja toteutettu invaasio sivilisaation toimesta joka on tuhansia tai satoja tuhansia vuosia meitä edellä, on todennäköisesti loppuun suoritettu ennenkuin edes kourallinen ( ) ihmisiä ymmärtää mitä on tapahtumassa. Paras neuvo jonka minä voin antaa on tämä: seuraavan kerran kun sinä näet lentävän lautasen ja ihmettelet sen teknistä tasoa loistokkaiden valojen kera -- JUOKSE KUIN HELVETTI OLISI KANNOILLASI!" 
 Lear "ex-CIA":laisena saattaa ujuttaa Orson Wellesin taktiikoita UFO-uskovaisten piiriin. Mikä olisi parempi keino luoda hämmennystä kehittyneiden hävittäjien ja muun teknologian testaamisen suhteen kuin vihjata että Ilmavoimilla on lentäviä lautasia ja että Pienet harmaat miehet työntävät, CIA:n mielenhallinta-tyyliin,  mm implantteja ihmisten sieraimista sisään? 
 Toisaalta, haastatellessaan Learia, Martin Cannon alkoi varauksin uskoa että tämä mies oli kertomassa totuutta -- ainakin hän itse uskoo kertomukseensa. Cannonin mukaan, "Huomattava osa tästä reaktiosta juontaa juurensa hänen käyttäytymisestään haastattelun aikana. Hän asteli edestakaisin hermostuneesti. Hän jopa nauroi kolme kertaa kolmen tunnin aikana jonka minä ymmärrän olleen seurausta muistelusta. Hän ei käyttäytynyt kuin ihminen joka toistaa käsikirjoitusta." 
 On mahdollista että Learia oli höynäytetty kuten niitä jotka uskovat sen mitä hän sanoo. 
 Lear myöntää viettäneensä aikaa viime aikoina Gordon Novelin kanssa, miehen joka oli sotkettu mukaan Kennedyn murhaan New Orleansin piirisyyttäjän Jim Garrisonin ja muiden toimesta, ja josta hänen vaimonsa väittää että hän oli eräs Lee Harvey Oswaldin osan esittäjistä ennen Kennedyn murhaa. Novel itse myönsi että Lyndon Johnson palkkasi hänet sabotoimaan Garrisonin tutkimuksia. 
 Kohtaamisessaan, Lear sanoi että Novel ja toinen mies, "elektroniikan asiantuntija", joka teki töitä Federal Technologies Corporation:ille, oli tullut esiin "kehittyneen laitteen kanssa". "Heidän tutkimustensa aikana", Lear sanoi, "he olivat saaneet informaatiota että Ufoja voi olla olemassa, ja he molemmat halusivat tulla tänne saamaan tilanneselostuksen". Vierailun aikana Novel puhui pitkään Learin kanssa Ufoista sekä hallituksen ja alienien yhteistyöstä jota Lear mainostaa. 
 Lear vihjaa: "Kenties hänet lähetettiin antamaan minulle väärää informaatiota. Kenties hänet lähetettiin ottamaan selvää kuinka paljon minä tiesin. Kenties hänet lähetettiin ohjaamaan minun huomioni pois Dulcesta [kaupunki lähellä maanalaista Uuden Meksikon alien-tukikohtaa jonka Lear väittää olevan olemassa, ja joka on itse asiassa karjan silpomisten keskuspaikka]." Martin Cannon ehdottaa uskottavampaa selitystä: Novel lähetettiin kiinnittämään huomio Leariin. 
 Bill Cooper nousi yleisön tietoisuuteen  -luvun lopulla julistaen sanomaansa radiossa ja UFO-uskovaisten kokouksissa ympäri maata, sekä julkaisemalla puutteellisella kieliopilla varustettuja tutkielmia. 
 Vuonna   Cooper paljasti "Operation Majority:n, joka sisältää, häntä lainatakseni, "absoluuttisen todellista informaatiota koskien alienien läsnäoloa Maapallolla ja USA:n hallituksen sekaantumista alieneihin". Tietenkin, suurin osa on kopioitu John Learilta. 
 Cooper kertoi vakavalla naamalla että ollessaan kiertomatkalla "tiedusteluryhmän jäsenenä" hän tuli tietoiseksi informaatiosta jota tämä raportti sisälsi, ja sitten hän jatkaa kertomalla lautasista, MJ- :sta sekä planeetan salaisista hallitsijoista; suurin osa hänen informaatiostaan oli jo saatavissa UFO-kirjallisuudessa; yhtäkään hänen omista väitteistään ei voida vahvistaa. 
 Kaiken muun "informaation" lisäksi hän kertoo että Presidentti Kennedy surmattiin koska hän oli aikeissa paljastaa maailmalle alienien olemassaolon, ja että Salaisen palvelun agentti joka kuljetti hänen autoaan ampui hänet. Cooper myös sanoo että kunnostettua alienien alusta lennätettiin Area  :ssä. 
 Cooper paljastaa että oltiin aikeissa tehdä julkinen ilmoitus jonka mukaan terroristiryhmä oli aikeissa räjäyttää ydinpommi suuressa kaupungissa Yhdysvalloissa. Julistettaisiin Martial Law ja toisinajattelijat sekä henkilöt joilla on alien-implantti vietäisiin keskitysleireihin. Media otettaisiin kokonaan valtion hallintaan. 
 Toinen paljastus vuonna   oli Cooperin MJ- " (=Salainen hallitus MJ- :n alkuperä, identiteetti ja päämäärä). Tämä oli yhteenveto useimmista alien-tarinoista, mukaanlukien väite että alienit loivat Jeesuksen. Se niistä Coperin "salaisista lähteistä". 
 Tässä tutkielmassa Cooper ottaa tehtäväkseen kertoa alienien ja salaisen hallituksen koko historian sekoittaen joukkoon todellista poliittista informaatiota. 
 Cooper kertoo laajalti Alternative  :stä,  :sta, ja  :sta, toistaen TV-ohjelman ja kirjan informaation aivan kuin ne olisivat evankeliumia. Ilmeisesti hän näki tämänkin kaman, myös, salaisen hallituksen dokumentissa kauan sitten. 
 Tuttuun tapaansa, Cooper toistaa väitetyt Fatiman profetiat, mukaanlukien luita viiltävän uutisen että lapsi yhdistäisi maailman väärän uskonnon avulla aloittaen vuonna  , ja että vuoteen   mennessä hänet tunnistettaisiin antikristukseksi. Kolmas maailmansota alkaisi Lähi-idässä vuonna  . Tämä Cooperin "tiedustelulähteiden" luotettavuudesta. 
 Cooper väittää että eräs keino jolla hallitus rahoitti "alieneihin liittyviä" projekteja oli laiton huumekauppa, ja hän jatkaa toistamalla vanhoja uutisia George Bushin yhteyksistä huumekauppaan. Tämä on hänen tyypillistä tekniikkaansa; hän kaivaa vanhaa salaliitto-materiaalia joka ei ole hänen, ja joka luultavasti ei ole tuttua UFO-uskovaisten enemmistölle, ja sitten hän antaa sille maan ulkopuolisen häivähdyksen. 
 Cooper liittää lähdeluettelon tutkielmansa loppuun; tämä osoittaa että hänen lähteensä ovat samat kuin kaikilla muillakin. Cooper myös lainaa tällaista ilmiselvää hölynpölyä kuten George C. Andrewin Extraterrestrials Among Us ja Brad Steigerin , mutta eräässä kohden hän eroaa muista UFO-hörhöistä. Hän liittää mukaan paljon lainauksia kirjoista joissa puhutaan hallituksen elitismistä, ja vakoilusta, sekoittaen Ufot ja tarinat hallituksen salaliitoista keskenään. 
 Tutkielmat  ja  liitettiin Cooperin kirjaan myyntimenestykseen UFO-kentällä, nimeltään Behold a Pale Horse. Tämä kirja on ensisijaisesti antologia (=runovalikoima, valikoima otteita), bulkkia (=kilotavaraa) joka koostuu salaliitto-dokumenttien uudelleen-painatuksesta -- joista useimpien luotettavuus on vähintäänkin kyseenalainen -- jotka on poimittu UFO- ja salaliitto-lehdistä. 
 Cooperin lähteet ja syyt hänen menestykseensä ovat selviä. Hänen UFO-paljastuksensa on poimittu melkein kokonaan kirjallisuudesta ja puheenaiheista jotka olivat meneillään silloin kun hän ensimmäisen kerran tuli julkisuuteen: Lear, MJ- , ,   -materiaali. Samalla kun muut seisahtuivat ja pohtivat tällaisten asioiden todenperäisyyttä, Cooper astui esiin ja julisti rohkeasti että tällaiset hirvittävät raportit olivat totta, ja että hänellä oli ensikäden, sisäpiirin tietoa tästä. Siitä mitä minä voin sanoa, Cooperilla ei ole mitään sellaista uutta sanottavaa sellaista joka voitaisiin todistaa uudeksi, mutta useimmat UFO-uskovaiset ovat sellaisessa asemassa että he eivät tiedä tätä. 
 Cooper oli ensimmäinen joka sulatti poliittisen salaliitto-kirjallisuuden UFO-tarinoihin. Tämä sekoitus ei ollut kauhean eksoottinen. Useimmat hänen paljastuksistaan Bilderbergeistä, Trilateraalista komissiosta, ja Ulkomaansuhteiden neuvostosta -- olivat vanhoja uutisia, mutta ne hätkähdyttivät UFO-uskovaisia joista suurimmalle osalle tällaiset asiat eivät olleet tuttuja. 
 Lopulta Cooper hylkäsi suurimman osan lautas-jutuistaan ja kääntyi militian ja patrioottisen yhteisön puoleen saadakseen tukea, sanoen että hallituksen agentit olivat näyttäneet hänelle valheinformaatiota ja että hän oli vahingossa ottanut sitä mukaansa. Hänellä on silti päällikkyys radio-ohjelmansa ja poliittisten salaliitto-suuntautuneiden sanomalehtien kautta. 
 Vaikka William Cooperin julistus ei kuulosta uskottavalta muiden kuin kaikkein sinisilmäisimpien UFO-uskovaisten silmissä, se auttoi myymään alien/hallitus -myyttiä yleisölle. 
 Nykyisten UFO-tarinoiden analysointi vihjaavat siihen että ne saattavat olla keksittyjä ja että niiden tarkoitus on peittää hallituksen tai muiden kontrolloivien tahojen todellisten kokeiden ja manipulaation maailma. On mahdollista että UFO-sieppaukset ovat itse asiassa salaisten mielenhallinta-kokeiden operaatioita, ja että niiden maanpäällinen alkuperä peitetään käyttämällä kehittyneitä lentokoneita, ja että kokeet vastentahtoisille uhreille naamioidaan hypnoosilla, RHIC-EDOM -muistinpyyhimisellä, joka vastaa tuttua siepattujen "kadonneen ajan" kokemusta, tai muilla mielenhallinann menetelmillä. Mikä olisikaan parempi tapa verhota salainen teknologia ja ihmiskokeet kuin naamioida nämä asiat Ufoi 
 Salaliitto-tutkija Mae Brussell, radio-ohjelmassaan  . . , on saattanut olla ensimmäinen ihminen joka julkisesti spekuloi UFO-valheinformaation mahdollisesta ydin-salaisuudesta: geneettisten kokeiden peittely, joita saatetaan suorittaa tai sitten ei suoriteta maanalaisissa tukikohdissa joissa on kloonausaltaita ja joissa hyödynnetään karjasta saatua verta. Viitaten "alienien" kohtaamiseen UFO-sieppaus -kokemuksissa, Brussell sanoi: "Minun pahin pelkoni on, että jos nämä ihmiset ovat geneettisesti manipuloituja? Entäpä jos he ovat humanoideja joita on peukaloitu, ja joita käytetään terroriin? Entäpä jos näin tapahtuu? Vai tapahtuuko näin? Minä aloin kuulla kuvauksia mustapukuisista miehistä jotka seuraavat näitä näkyjä, sekä fyysisistä kuvauksista ja samankaltaisuuksista niiden ihmisten kertomuksissa jotka ovat nähneet näitä -- lyhyitä humanoideja, lyhyet sääret, lyhyt kaula, suuret silmät, tiukka iho -- ja minä aloin ajatella psykiatreja jotka näkevät näitä ihmisiä jälkeenpäin, jotka hypnotisoivat niitä ja pohtivat heidän tarinoitaan, ja ihmettelevät: keitä nämä hahmot ovat? Kuten Hra. Jacques Vallee sanoi, jospa nämä eivät olekaan ulkoavaruudesta, jospa ne ovatkin natsien avaruus-tiedemiehiä, jospa ne ovatkin natsi-tohtoreita..." 
 "Missä on Tri. Mengele? Hän on tehnyt töitä geenien parissa neljänkymmenen vuoden ajan. On ilmestynyt uusi kirja Talidomidi-lääkkeestä, jonka on kirjoittanut Merrill Richardson; tätä lääkettä annettiin raskaana oleville naisille. On mielenkiintoista että raskaana olevat naiset kärsivät geneettisistä epämuodostumista ja heidän lapsensa syntyivät ilman käsiä tai jalkoja. Ja minä mietin että josko jotkin näistä kokeista olisi suoritettu joillekin näistä ihmisistä sillä tämä asia on vaiennettu; me emme ole nähneet valokuvia näistä ihmisistä sen jälkeen kun ne ovat kasvaneet. Niitä oli tuhansia yhteisöissä Saksassa ja Englannissa emmekä me tiedä mitä heille on tämän jälkeen tapahtunut. Tapaammeko me nyt omia geneettisesti uudelleen rakennettuja lapsiamme? Seuraten tätä tutkimuslinjaa, on itse asiassa olemassa ainakin kuusi Liittovaltion rahoittamaa tieteellistä ryhmää jotka tekevät täitä sellaisen parissa jota kutsutaan nimellä Human Genome Project, ja jonka tarkoituksen kerrotaan olevan kartoittaa molekyylijärjestys  .  -  .  geenin osalta jotka määräävät ihmisruumiin rakenteen ja kehittymisen, ja jonka päämääriin saattaa liittyä eugeniikka. On mielenkiintoista että geenitutkimuksen keskus tässä maassa sijaitsee Cold Springs Harborissa, New Yorkissa, samassa paikassa jossa eugeniikka-tutkimus Yhdysvalloissa alkoi. 
 Tätä Genomi-projektia on verrattu kuumatkaan, ja on arvioitu että kertää viisitoista vuotta ja tarvitaan kolme miljardia dollaria rahaa ennenkuin työ on suoritettu. Salvador Luria, James Watsonin tieteellinen mentori, (Watson on Genomi-projektin päällikkö ja DNA:n rakenteen löytäjä), on kritisoinut tätä projektia, sanoen että sitä johtaa "pieni nurkkakunta vallanhimoisia ihmisiä" joiden tarkoituksena on tehdä "täydellisiä ihmisiä korjaamalla heidän geeninsä". 
 Totuus saatta olla jopa vieläkin pahaenteisempi, eivätkä tässä projektissa mukana olevat tiedemiehet kenties ymmärrä tämän geneettisen Pandoran lippaan täyttä sisältöä, jota he ovat avaamassa. James Watson, kuitenkin, on ilmaissut huolensa tämän projektin vaaroista. Kansainvälisessä konferenssissa hän kuiskasi työtoverilleen (lähellä ollut toimittaja kuuli vahingossa): "Me emme voi edes arvioida näitä vitun riskejä." 
 Vaikka Genomi-projektin johto ymmärrettävästi painottaa julkisissa lausunnoissaan että tiedon hankinta saattaa johtaa tautien parantamiseen ja geenivirheiden eliminointiin, on monia eettisiä kysymyksiä joita täytyy esittää. Miten rajoitettaisiin vallassa olevien valtaa päättää siitä millaisia tulevat sukupolvet olisivat? Ja onko ihmisgenien kartoittaminen paluuta perinteiseen elitistiseen eugeniikka-ohjelmaan, vaikka ihmiset eivät sitä lyhyen muistinsa takia ymmärrä? 
 Tämä Genome-projekti synkronoi täydellisesti sosiaalisen kontrollin päämäärän kanssa. Tähän päivään mennessä heidän on täytynyt päästä päämääräänsä julmien menetelmien avulla kuten huumet/lääkkeet, sähköshokit, aivo-implantit ja elektroninen mielenhallinta, mutta geneettisen muuntelun avulla saattaa olla mahdollista puuttua asioihin jo ennen ihmisen syntymää. 
 Merivoimien majuri Donald E. Keyhoe, kirjassaan Aliens fron Space, kirjoitettu vuonna  , ja jossa hän toitottaa ajatusta alieneista sekä vähättelee mahdollisuutta että niillä olisi minkäänlaista yhteyttä kehittyneisiin sotilaallisiin projekteihin, on yllättävästi suorapuheinen puhuessaan NASA:n kyborgi-ohjelmasta: "Cyborg (kyberneettinen organismi) on NASA:n johtaman ohjelman päämäärä. Käyttäen kemiallisia mielenmuuttajia sekä kirurgiaa, jotkin tulevaisuuden astronautit voisivat muuttua puoli-roboteiksi. Tällaiset suljetun syklin astronautit olisivat ihmisen ja koneen liitosta syntyneitä. Keinotekoiset yksiköt voisivat korvata heidän sydämensä ja suurimman osan muista tärkeistä elimistä. He eivät tarvitsisi ruokaa tai vettä -- heillä olisi sisäänrakennettu energiavarasto. Lopulta jopa heidän aivonsa voitaisiin korvata." 
 "Kyborgia, tätä tunteita vailla olevaa puoli-robottia, voitaisiin käyttää pitkillä matkoilla jotka tuhoaisivat henkisesti normaalin astronautin. Ei ole epäilystäkään etteikö näin voitaisi tehdä -- meidän tai alien-rodun toimesta." Keyhoe lainaa Tri. Toby Freedmania North American Aviation:ista -- hän on sanonut: "Tämä kirurginen peukalointi voisi tuottaa oudon olennon joka suorittaa avaruustehtävänsä vaihtamalla useimmat hänen fysiologisista järjestelmistään elektronisilla, jonka suu on suljettu, keuhkoja ei ole, ruumis kierrättää omia jätteitään ja kaikki hänen emotionaaliset tunteensa ovat poissa pelistä. Hän olisi niin mielikuvituksellisesti muuttunut että hän ei voisi enää koskaan liittyä ihmisrotuun." 
 Muistuttaako tämä Keyhoen ja Freedmanin kuvailema kyborgi "harmaita alieneita" joita monet siepatut kertovat nähneensä? 
 David Paulin mukaan, joka kirjoittaa Adam Pafreyn Apocalypse Culture -lehteen sanoo: "Laivaston tutkimuslaboratorio, Japanin Kansainvälinen kauppa- ja teollisuusministeriö, U.S. Defence Advanced Research Projects Agency sekä muut rahoittavat kuten Sharp ja Sanyo-Denki rahoittavat tutkimusta joka tunnetaan nimellä Molecular Electronic Device (MED) tai biosiru. On useita malleja näitä orgaanisia mikroprosessoreja varten, mutta olennainen ajatus on käyttää proteiini-molekyylejä tai synteettisiä orgaanisia molekyylejä tietokone-elementteinä jotka varastoisivat informaatiota tai toimisivat sähkö-katkaisimina. Virtaavat signaalit tässä tapauksessa olisivat natruim- tai kalsiumioneja. Jotkut uskovat että voidaan rakentaa keinotekoisia proteiineja kuljettamaan elektronien signaaleja. 
 Paul lainaa geneetikko Kevin Ullmeria Genex Corporation:ista -- hän on sanonut: "Lopullinen skenaario olisi kehittää täydellinen geneettinen koodi tietokonetta varten joka toimisi kuten virus, mutta sen sijaan että se tuottaisi lisää viruksia, se toimisi täydellisenä tietokoneena solun sisällä." 
 Muihin teoreettisiin vaihtoehtoihin liittyy tutkimus tuottaa synteettisiä biologisia organismeja, kokeellisen oppimisen ohjelmat, sekä alarodun kehittäminen (kenties geneettisesti luotu joka voisi elää muilla, nykyihmisille sopimattomilla planeetoilla). Muita lueteltuja vaihtoehtoja ovat ruoanlähteen kehittäminen sekä erikoistuminen funktionaalisiin taitoihin, jossa ihmisruumis muutettaisiin tai kasvatettaisiin suorittamaan tiettyjä tehtäviä, vihjaten taas kykyihin jotka voisivat olla hyödyllisiä avaruus-siirtokunnassa. 
 Koskien biologisia kokeita, O.H. Krill (jonka sanotaan olleen avaruusolento joka on jäänyt Maapallolle lähettilääksi USA/alien -sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen) sanoo: "Ihmisten kloonaus kehitettiin Utahin yliopistossa Salt Lake Cityssä vuonna  . He ensimmäisenä kertoivat tästä televisiossa osana sarjaa. He näyttivät alkuperäisen ihmisen ja kloonin. Tämä klooni ei ollut täysin onnistunut. Kesti   kuukautta luoda täysin aikuinen ihmisklooni tankissa. Se oli kaksiosainen sarja. Toista osaa ei koskaan lähetetty, ilmiselvistä syistä johtuen. CIA:n lähteet ovat vahvistaneet että se alkoi Utahin yliopistossa. Hallituksella on laitos klooneille. Ensimmäinen rakennettiin Mount Hoodin alueelle, noin   mailia itään Portlandista, Oregonissa. Heillä on muitakin laitoksia muualla. sijaintipaikassa täytyy olla vakaa sähkömagneettinen kenttä sekä muita erityisiä piirteitä tai kloonaus ei onnistu kunnolla. He voivat kopioida niitä nyt nopeammin." Bennewitz/Doty -tyylistä tieteiskirjallisuutta. Paljon mahdollista, mutta vuonna   Lord Rothschild kertoi tiedemiehille Weizmann :ssä, Israelissa, että hänen mielestään ihmisten kloonaaminen olisi todellisuutta lähitulevaisuudessa. Tämä lausunto annettiin   vuotta sitten. Olisiko kloonaus sellaista "tukahduttavaa teknologiaa" josta olisi parempi olla kertomatta yleisölle? 
 FBI:llä on DNA-tietokantoja niistä jotka he määrittelevät "rikollisiksi" ja armeija ottaa nyt sotilailta DNA-näytteitä, oletettavasti avuksi ruumiin tunnistamisessa. Alan Westin Columbian yliopiston Poliittisen tieteen laitokselta on sanonut että "jotkut hallituksen edustajat vaativat että DNA-testaus laajennettaisiin koskemaan koko väestöä". 
 Tarinat ihmis-sammio kokeiluista sekä mustien tunnuksettomien helikopterien esiintyminen karjan silpomisten yhteydessä viittaavat siihen että armeija tai joku muu organisaatio tekee kokeita jotka vaativat paljon verta onnistuakseen. 
 Klassisessa karjan silpomis -skenaariossa lehmä imetään täysin kuivaksi verestä sen vielä eläessä. Käyttäen kehittynyttä kirurgista teknologiaa, veri ja sisäelimet poistetaan; tavallisesti yksi korva, yksi silmä, kieli ja sukuelimet. Eläin jätetään siihen, usein epätavalliseen asentoon, raajat kohti taivasta, ilman verta raadossa tai maassa sen ympärillä, eikä jalanjälkiä lähistöllä, ei edes tämän kuolleen eläimen jälkiä. Näyttää myös siltä että monet raadot on pudotettu korkealta, aivan kuin leijuvasta aluksesta. 
 Ensimmäiset viralliset raportit silvotusta karjasta tulivat Coloradosta  -luvun alussa jossa, kahdessa maakunnassa, tehtiin yhteensä   raporttia silvotuista eläimistä. Siitä lähtien yli  .  eläintä (karjaa, hevosia, ja muita koti- ja villieläimiä) on löydetty silvottuna kaikkialla Yhdysvalloista, kuten myös Kanadasta, Englannista, Brasiliasta ja jopa Keniasta. Yhtäkään pidätystä ei ole tehty; ketään ei myöskään ole asetettu syytteeseen. Varmasti, jos olisi varastettu  .  autoa tai televisiota, olisi tehty pidätyksiä ja pantu ihmisiä vankilaan. 
 Eräs mahdollinen vihje karjan silpomisiin on se että karjan veren poistaminen saattaa olla tämän operaation keskipiste; tämä sen vuoksi että ihmisen ja karjan veri on hyvin samankaltaista. Insight -aikakauslehdessä  . .  kerrottiin että ihmisen veren korvaamista lehmän verellä testattiin kliinisesti. Lehmän hemoglobiini, kerrottiin, on samanlaista aminohappojan ja hapen suhteen kuin ihmisen hemoglobiini, se sisältää neljäkymmentä kertaa enemmän punasoluja kuin sama määrä ihmisverta, ja sitä voidaan säilöä pitkiä aikoja. 
