
 Espionnage industriel : les affaires de la décennie  -  
 Résumé de la lettre type 
 Durant lannée   , des employés de Renault auraient livré des informations secrètes concernant les voitures électriques, et surtout les batteries, préparées par les ingénieurs du groupe automobile français. La piste chinoise est pressentie. Renault fait appel à une société de sécurité privée, afin de régler laffaire en interne. Celle-ci découvre des comptes bancaires crédités au Lichtenstein et en Suisse, largent proviendrait dune société chinoise ; la China power grid corporation (...) 
 ... 
 Sommaire de la lettre type 
 Extraits de la lettre type 
 [...] Risquant   ans de détention criminelle et  .  euros damende, il écopera finalement de deux ans de prison avec sursis pour abus de confiance Plus loin de chez nous, aux Etats-Unis, un scénario quasi identique sest déroulé dans laffaire CocaCola. En  , lindustriel est informé par son concurrent Pepsi, quune employée lui propose la fourniture de produits innovants contre une grosse somme dargent. Elle écopera de huit ans de prison. En Asie, la concurrence industrielle dépasse parfois aussi les limites de la légalité. Lindustrie automobile sud-coréenne a été particulièrement touchée, notamment à travers le constructeur automobile Kia motors (groupe Huyndai). [...] 
 [...] Revenons en France, cest Valeo, groupe industriel spécialisé dans la fourniture en équipements automobile, qui fit les frais du manque de discrétion de sa fameuse stagiaire chinoise, Li Li, qui avait copié sur son ordinateur personnel des données confidentielles. Elle fut condamnée, en  , à deux mois de prison fermes, pour abus de confiance Une fois encore, cest la qualification pénale la plus simple qui a été retenue, bien loin de latteinte aux intérêts fondamentaux de la nation. Notons que Valeo est présent en Chine depuis   et avait notamment mis en place un centre technique à Wuhan, ville dorigine de la stagiaire Li Li Evoquons enfin l« Electragate de  , qui montra que les Français ne sont pas plus vertueux que les autres. [...] 
 À propos de lauteur 
 Henri V. Juriste Économie générale Espionnage industriel : les affaires de la décennie  -  


 Le FORIM propose d’accompagner deux OSIM de manière individualisée et personnalisée dans la mise en place d’une stratégie genre au sein de leur organisation, en s’appuyant sur l’expertise d’un(e) consultant(e) spécialiste. 
 L’objectif est de : 
 Disposer d’un diagnostic précis de l’organisation actuelle et les enjeux de votre association et identifier avec l’expert(e) ses forces et faiblesses liées à la prise en compte de la question du genre 
 Identifier des actions adaptées ainsi qu’une méthodologie appropriée à la prise en compte du genre au sein de votre structure et / ou de vos projets 
 Bénéficier d’un accompagnement de proximité dans la mise en œuvre des actions et de la méthodologie identifiées 
 Etre orienté sur les activités à venir afin de cristalliser les savoirs acquis 
 Vous trouverez ci-joint une présentation détaillée de l’action, ainsi qu’un canevas de candidature à nous retourner avant le   janvier   inclus . 
 Pour toute demande d’information, vous pouvez contacter Farah REZAEI par mail frezaei  ou téléphone au           
 Le Forum des Organisations de Solidarité Internationale issues des Migrations (FORIM) est une plate-forme nationale qui réunit des réseaux d’Organisations de Solidarité Internationale issues de l’Immigration (OSIM) engagés dans des actions d’intégration «ici», en France, et dans des actions de développement dans les pays d’origine. Ces réseaux sont structurés, à l’échelle nationale : 
 Sous la forme de Fédérations d’OSIM [FOSIM] autour d’un pays d’origine, d’une région d’origine ou d’un secteur d’intervention 
 Sous la forme de Collectifs d’OSIM [COSIM] autour d’une région de résidence en France 
 Le FORIM représente environ   associations intervenant en France, en Afrique subsaharienne, au Maghreb, en Asie du Sud-est, aux Caraïbes et dans l’Océan Indien. Créé en mars  , il témoigne de la volonté de ses membres de s’associer à toutes les composantes de la société civile française afin de favoriser l’intégration des populations issues des migrations internationales, de renforcer les échanges entre la France et les pays d’origine des migrations et de contribuer au développement de leur région d’origine. 
 Le FORIM et le Plaidoyer 
 Le plaidoyer actuellement mené par le FORIM 
 Le plaidoyer constitue un axe de travail important du FORIM. Il organise des concertations avec ses membres en vue de dégager des positions communes sur des sujets relatifs aux champs d’intervention des OSIM et, de façon générale, sur la solidarité internationale et l’intégration. Cela a par exemple été le cas en amont des élections présidentielles françaises de  , ou encore lors des Assises du développement et de la solidarité internationale qui ont eu lieu en  -  et au cours desquelles le FORIM s’est fortement investi. 
 Par ailleurs, en juillet  , le FORIM a mis en place en son sein une Commission permanente « Plaidoyer et Communication externe », dans l’optique d’alimenter son positionnement sur différents sujets qui le concerne et de porter « à l’extérieur » une voix représentative du milieu associatif issu des migrations. 
 Pour mener son plaidoyer, le FORIM participe à différents espaces de concertation réunissant notamment des acteurs de la société civile et/ou des institutions publiques (ex : Commissions de travail de Coordination SUD, Forum Mondial sur la Migration et le Développement (FMMD), Concertation sur la stratégie conjointe UE-Afrique sur les migrations et le processus post- , Dialogue de Haut Niveau des Nations Unies sur « Migrations internationales et Développement »…). 
 Il s’associe également à d’autres acteurs pour rédiger des documents relatifs aux champs d’intervention des OSIM, et élabore par ailleurs lui-même de tels documents (ex : communiqués de presse…). 
 Lors du   er semestre  , une évaluation externe finale du programme d’« Appui à la structuration et au renforcement des capacités d’action des OSIM et des réseaux d’OSIM » (SMA  ) porté par le FORIM a été menée. Cette évaluation a dressé un certain nombre de constats et de recommandations concernant le plaidoyer du FORIM, mentionnés ci-dessous. 
 Tout d’abord, en l’espace de quelques années, le positionnement du FORIM a évolué, passant d’un positionnement de promotion du rôle d’acteur des migrant-e-s dans le développement à un positionnement traitant aussi des droits des migrant-e-s et de l’intégration. 
 En outre, les activités déjà réalisées par le FORIM lui permettent d’être en possession d’un matériel de base en termes de plaidoyer. Toutefois, afin que ce plaidoyer soit plus efficace, il est nécessaire d’insérer ce matériel de base dans une approche globale et structurée déterminant les priorités, les contenus et les modes d’intervention du FORIM dans ce domaine. Cela, afin que puissent être identifiés les espaces d’intervention prioritaires que le FORIM devrait investir, pour éviter une dispersion  nuisible à son plaidoyer : « Malgré toute sa générosité, le FORIM ne pourra pas être présent partout et s’impliquer dans toutes les initiatives. Il va donc falloir faire des choix et se doter d’un agenda politique de plaidoyer centré sur quelques thématiques fortes qu’il va falloir dérouler dans la durée (…). » [ ] 
 Des spécificités à prendre en compte pour l’élaboration d’une stratégie de plaidoyer du FORIM 
 L’évaluation menée a également fait ressortir que la stratégie de plaidoyer construite par le FORIM doit prendre en considération sa structuration, car le FORIM est une plateforme regroupant des membres de nature variée pouvant être eux-mêmes amenés à faire du plaidoyer à leur niveau. 
 L’évaluation constatait également que les OSIM ont plutôt tendance à être éloignées des actions de plaidoyer, car elles disposent de peu d’éléments leur permettant de prendre position. Si le FORIM accroît ses activités de plaidoyer, il est donc important qu’il soit vigilant à ne pas se couper de sa base (les OSIM). Une façon de maintenir le lien pourrait par exemple consister à permettre aux FOSIM et COSIM de faciliter le rapport avec les associations de base dans les actions de plaidoyer. 
 Enfin, le rapport d’évaluation du programme SMA   pointait aussi du doigt la nécessité pour le FORIM de travailler, dans le cadre de sa stratégie de plaidoyer, sur sa représentation : Qui a le mandat de représenter l’association pour véhiculer des messages de plaidoyer ? Au sein de quelles instances? Quel est le contenu de ce mandat ? Comment sont recueillies et traitées les informations issues de rencontres portant sur le plaidoyer ? 
 De façon générale, la question du suivi et de l’évaluation se pose pour l’ensemble du plaidoyer mené, dans la mesure où le FORIM doit pouvoir être en mesure de trouver des outils lui permettant d’évaluer la pertinence et les effets de ce plaidoyer. 
 Objectifs de l’action 
 Afin de structurer son plaidoyer et de suivre une ligne directrice claire en la matière, le FORIM souhaite se doter d’un document de positionnement qui sera partagé avec ses membres.  Ce document contiendra des thèmes de plaidoyer prioritaires pour le FORIM sur lesquels il se concentrera, ainsi que son positionnement par rapport à chacun des sujets évoqués. 
 Au-delà des thèmes retenus, ce document devra également traiter de la stratégie de plaidoyer du FORIM, en prenant en considération les différentes caractéristiques de la structure et les obstacles actuellement rencontrés et qui ont été mentionnés dans la précédente rubrique de cet appel à candidatures (diversité des membres, différenciation des types de plaidoyer effectués et complémentarité nécessaire des interventions, désignation de représentant-e-s en mesure de porter le plaidoyer défini, définition d’indicateurs/d’outils de suivi et d’évaluation de la pertinence et des effets des activités menées…) 
 Méthodologie 
 Le/la/les consultant(es) retenu(es) pour réaliser cette mission devra (devront) travailler en étroite collaboration avec les membres de l’équipe salariée du FORIM, les membres de son Conseil d’Administration et de son Bureau, ainsi que les membres de la Commission permanente du FORIM qui travaille sur le plaidoyer. Il(s)/Elle(s) devra (devront) être à l’écoute de ces différent(e)s acteurs(trices) afin de bien cerner : 
 l’état des lieux et la nature du plaidoyer actuellement mené par le FORIM 
 les enjeux que comporte la définition d’une stratégie de plaidoyer pour le FORIM et ses membres 
 les thèmes de plaidoyer que le FORIM et ses membres devraient porter et développer au vu de leurs missions et de leurs engagements 
 quelles pourraient être les modalités pertinentes de portage et de mise en œuvre de ce plaidoyer 
 En effet, il est important que ces différentes dimensions soient prises en considération pour l’élaboration d’un document de positionnement du FORIM : 
 qui soit clair 
 qui donne les orientations pour mener une action de plaidoyer efficace 
 dont le contenu soit partagé entre les membres de l’Organisation 
 En outre, dans le cadre de sa mission, le/la consultant(e) devra veiller à approfondir et questionner les recommandations issues de l’évaluation du SMA   en termes de plaidoyer. 
 Résultats / Livrables 
  / Le FORIM et ses membres sont accompagnés et outillés pour définir une stratégie de plaidoyer ainsi que des thèmes de plaidoyer en adéquation avec les activités de chaque acteur concerné  
  / Un document de positionnement du FORIM est élaboré. Ce document contient : 
 les thèmes de plaidoyer prioritaires pour le FORIM 
 le positionnement du FORIM par rapport à chaque thème arrêté 
 des éléments sur la stratégie de plaidoyer du FORIM 
 Eligibilité et compétences requises 
 Cet appel à manifestation d’intérêt est ouvert à toute personne physique ou morale pouvant justifier d’une expérience significative en matière de plaidoyer et d’accompagnement de structures en termes de plaidoyer. 
 Les candidatures seront appréciées sur la base d’une note méthodologique fournie par les candidat(e)s selon les critères suivants : 
 L’appréciation de la vision du/de la/ des candidat(es) sur les attentes du FORIM dans le cadre de cette mission 
 La pertinence de la méthodologie de travail proposée, qui précisera le type doutils à mettre en œuvre ainsi que les modalités de travail 
 Le profil du/de la/des candidat(es) et sa/leur connaissance des activités de plaidoyer 
 Période de réalisation 
 La durée de réalisation de l’action est de  ,  mois. Elle débutera à la mi-janvier  , et prendra fin à la fin du mois de mai  . 
 Rémunération 
 Un forfait de   euros est prévu pour cette action. Il couvrira l’ensemble des frais liés à la réalisation de l’action. 
 Candidature 
 Les candidatures comprendront le canevas joint complété ainsi que les pièces indiquées. 
 Elles doivent nous parvenir avant le   janvier  , de préférence par mail aux adresses eaissi  et forim  ou à l’adresse postale du FORIM :   passage Dubail,   Paris. 
 Pour toute demande d’information, vous pouvez contacter Elodie AÏSSI par mail aux coordonnées suivantes : eaissi  /          . 
 [ ] CISSE Youssouf et SEXTON Danièle, Evaluation finale externe du programme « Appui à la structuration et au renforcement des capacités d’action des OSIM et des réseaux d’OSIM »,   juillet  , p. . 
 Appel à candidatures auprès des membres du FORIM pour l’organisation du prochain séminaire Regards croisés portant sur l’écologie et l’environnement 
 Dans le cadre de la mise en œuvre du « Programme d’appui à la structuration et au renforcement des capacités d’action des OSIM et des réseaux d’OSIM » soutenu financièrement par l’Agence Française de Développement (AFD), le FORIM lance un appel au sein de ses Organisations Membres pour contribuer à la réalisation d’un séminaire Regards croisés – Echanges d’expériences.  Ce séminaire sera organisé fin mars – début avril   et portera sur le thème environnement/écologie . 
 Afin de répondre à cet appel (réservé aux organisations membres du FORIM), merci de bien vouloir transmettre la proposition complète (cf canevas de réponse joint) par e-mail, avant le   janvier   à eaissi  
 Le FORIM lance une nouvelle édition du dispositif « Coups de Pouce » ! 
 Qu’est-ce que le dispositif « Coups de pouce » ? 
 Les « coups de pouce » permettent de labelliser et financer des actions menées dans le domaine de l’intégration, de la cohésion sociale, de l’éducation à la citoyenneté et à la solidarité internationales, etc. en France et portées par des organisations membres du FORIM ou parrainées par elles. 
 Des projets de nature variée ! 
 Depuis  , les « Coups de pouce » du FORIM ont permis la mise en œuvre d’activités de nature variée par les organisations membres du FORIM : 
   organisations ont organisé des séminaires/journées d’échanges qui leur ont notamment permis de rencontrer leurs membres, d’échanger avec eux sur des pistes de travail communes et de renforcer ainsi leur réseau 
   organisations ont créé ou amélioré leur site Internet, outil de communication puissant pour faire connaître les OSIM et les nombreuses activités qu’elles mènent 
   membre a fait une sensibilisation sur l’éducation à la citoyenneté internationale 
   autre membre a organisé un forum de l’emploi qui a réuni de très nombreux acteurs 
 La porte reste ouverte à de nouvelles propositions avec cette nouvelle édition ! 
 Des nouveautés à découvrir ! 
 Après deux ans de fonctionnement, le FORIM a étudié les points forts et faibles du dispositif pour en tirer des conséquences utiles. Ce dispositif a ainsi pu être assoupli pour mieux répondre aux besoins de nos membres et des OSIM. Ainsi : 
 Le porteur du projet peut être une OSIM parrainée par une organisation membre du FORIM : peuvent donc désormais prétendre aux « coups de pouce », outre les membres du FORIM, leurs OSIM membres via leur réseau faitier ! A noter qu’un membre ne pourra obtenir qu’un « coup de pouce » par année, que ce soit à son bénéfice ou en tant que parrain. 
 L’aide financière n’est plus plafonnée à  .  €. Le financement « Coup de pouce » peut désormais être de   montants distincts, en fonction de l’ampleur du projet mais surtout des cofinancements déjà acquis par le porteur. Les structures pourront ainsi se voir attribuer des aides de  .  €,  .  € ou  .  €. 
 Votre organisation est intéressée par les « coups de pouce » ? 
 Retrouvez de plus amples informations sur ce dispositif dans les fichiers joints : 
 « Présentation des coups de pouce » qui vous donne un aperçu global du dispositif 
 « Canevas de réponse aux coups de pouce » qui est le dossier à remplir pour demander une labellisation. En partie introductive, ce dossier donne également des précisions sur le dispositif et les conditions à remplir pour présenter un projet 
 « Canevas de compte-rendu coups de pouce » qui est le dossier à remplir une fois le coup de pouce obtenu et l’activité réalisée 
 Le Forum des Organisations de Solidarité Internationale issues des Migrations ( FORIM ) est une plateforme nationale qui réunit des réseaux, des fédérations et des regroupements dOrganisations de Solidarité Internationale issues de lImmigration (OSIM) , engagés dans des actions dintégration ici et dans des actions de développement dans les pays dorigine. Le FORIM œuvre depuis plus de   ans à une meilleure structuration et connaissance du milieu associatif issu de l’immigration. Son action se base notamment sur la collecte et la diffusion d’informations, les échanges d’expériences et de bonnes pratiques, le renforcement des compétences et la mise en réseau des OSIM. 
 Depuis sa création, la question des femmes migrantes est un axe majeur de la stratégie d’action du FORIM . Afin de dépasser les stéréotypes pour avancer dans une réflexion objective et réaliste à ce sujet, le FORIM mène des actions en faveur de la prise de conscience collective avec l’introduction progressive et transversale de la dimension genre au sein de sa structure, ses projets et ceux de ses membres. 
 Objectif de l’action 
 Dans le cadre d’un projet cofinancé par l’AFD, le FORIM accompagnera deux OSIM de manière individualisée et personnalisée dans la mise en place d’une stratégie genre dans la gouvernance de leur organisation ainsi que dans la mise en œuvre de leurs projets. A cette fin, le FORIM souhaite s’appuyer sur l’expertise d’un-e consultant-e en analyse et intégration du genre dans les organisations. Cette action pourra être renouvelée les années suivantes. 
 Objectifs spécifiques 
 a)  Travailler à la prise en compte de la problématique du genre dans l’OSIM accompagnée et lui fournir les informations nécessaires 
 b)  Analyser l’organisation actuelle et les enjeux de l’OSIM et identifier avec elle ses forces et faiblesses liées à la prise en compte de la question du genre 
 c)  Identifier des actions adaptées ainsi qu’une méthodologie appropriée à la prise en compte du genre au sein de la structure et / ou des projets de l’OSIM 
 d)  Assurer un accompagnement de proximité dans la mise en œuvre des actions et de la méthodologie identifiées au préalable 
 e)  Observer et soutenir les dispositions prises par l’OSIM pour appliquer le savoir acquis et l’orienter en cas de besoin 
 f)   Faire un bilan des acquis et démarches entreprises par l’OSIM et, en cas de besoin, l’orienter sur les activités à venir afin de cristalliser les savoirs acquis 
 g)  Promouvoir l’échange de pratiques, connaissances et de savoir-faire entre le milieu associatif migrant et le milieu universitaire à travers le partage de cette expérience avec des étudiant-e-s partenaires du projet 
 Méthodologie 
 Le / la consultant-e sera à l’écoute des besoins et attentes des OSIM. Les rencontres présentielles seront réalisées en présence des étudiant-e-s partenaires. Ces étudiant-e-s accompagneront par la suite les OSIM selon les orientations du / de la consultant-e qui jouera un rôle de supervision et d’appui. 
 Résultats / livrables 
  )       Des journées de travail à organiser sur   mois avec les deux OSIM 
  )       Fournir à ces OSIM une documentation d’appui pour la mise en œuvre des actions et de la méthodologie identifiées 
  )       Fournir au FORIM un bilan écrit des échanges et des résultats de l’action 
 Eligibilité et compétences requises 
 Cet appel à manifestation d’intérêt est ouvert à toute personne physique ou morale pouvant justifier d’une expérience significative en matière de formation et d’accompagnement, avec un savoir solide dans le domaine de la thématique du genre. 
 Les candidatures seront appréciées sur la base d’une note méthodologique fournie par les candidat-es selon les critères suivants :  - compréhension du besoin du FORIM permettant d’apprécier la vision du candidat sur ses attentes dans le cadre de l’accompagnement,  - pertinence de la méthodologie de travail proposée qui précisera le type doutils à mettre en œuvre ainsi que les modalités de travail,  - le profil du candidat et sa connaissance des thématiques de Genre, Migration et Développement. 
 Période de réalisation 
 La durée de réalisation de l’action est de   mois. Elle débutera en janvier  . 
 Rémunération 
 Un forfait de   euros est prévu pour cette action. Il couvrira l’ensemble des frais liés à la réalisation de l’action. 
 Candidature 
 Les candidatures comprendront le canevas joint complété ainsi que les pièces indiquées. 
 Elles doivent nous parvenir avant le   novembre   de préférence par mail à l’adresse frezaei  ou à l’adresse du FORIM ,   passage Dubail,   Paris 
 Pour toute demande d’information, vous pouvez contacter Farah REZAEI par mail frezaei  ou téléphone au           
 Le FORIM a le plaisir de vous informer que la nouvelle newsletter relative aux opportunités de financements susceptibles dintéresser les OSIM et les réseaux dOSIM est disponible en fichier joint. 
 Le FORIM vous invite à prendre connaissance de sa nouvelle newsletter sur les opportunités de financements susceptibles dintéresser les OSIM et les réseaux dOSIM. 
 La nouvelle newsletter relative aux opportunités de financements susceptibles dintéresser les OSIM est disponible en fichier joint! 


 Initialement destiné au métier des armes, il est contraint dentrer dans les ordres afin de conserver à sa famille le bénéfice de l évêché de Luçon . Temporairement ministre des Affaires étrangères en  , il est créé cardinal en   et devient principal ministre de Louis XIII en  . Il reste en fonction jusquà sa mort, en  , date à laquelle le cardinal Mazarin lui succède. 
 La fonction exercée par Richelieu auprès de Louis XIII est souvent désignée par lexpression de « premier ministre » , bien que le titre ne soit utilisé à lépoque que de façon officieuse pour désigner le ministre principal du roi dont laction englobe aussi bien des dimensions politiques, diplomatiques et coloniales que culturelles et religieuses. 
 Réputé pour son habileté voire pour son caractère jugé retors, souvent critiqué pour sa fermeté intransigeante, il rénove la vision de la raison dÉtat et en fait la clé de voûte de ses méthodes de gouvernement et de sa conception de la diplomatie et de la politique. En lutte à lextérieur contre les Habsbourg , et à lintérieur contre la noblesse et les protestants , il réprime sévèrement tant les duels meurtriers que les révoltes antifiscales paysannes. 
 Richelieu est considéré comme lun des fondateurs majeurs de l État moderne en France. Son action est un dur combat pour un renforcement du pouvoir royal. 
 Par son action, la monarchie saffirme sous une nouvelle forme qui sera plus tard désignée par le terme d absolutisme , et ce de manière triomphante sous le gouvernement personnel de Louis XIV ( - ), puis de manière plus apaisée sous celui du cardinal de Fleury ( - ). 
 Richelieu naît à Paris, rue du Bouloi , bien quune ancienne polémique situe sa naissance dans le fief familial, au château des Richelieu , en Poitou , polémique née du fait que son acte de baptême a disparu [   ] . Il est ondoyé à sa naissance, nourrisson chétif et fiévreux, dont on ne sait sil survivra [   ] . Il nest baptisé quau huitième mois, le   mai   , à léglise Saint-Eustache de Paris. Sa famille, dancienne noblesse ( noblesse de robe et dépée ) à la fois poitevine et parisienne mais pauvre, est très honorablement connue : son père, François du Plessis, seigneur de Richelieu , est un soldat et un courtisan qui occupe la charge de Grand prévôt de France ; sa mère, Suzanne de La Porte, est la fille dun avocat au parlement [   ] . Il est le quatrième dune famille de six enfants [   ] : 
 Il est aussi question dune « Marguerite » dans les registres de naissances de léglise de Braye-sous-Faye , paroisse du château de Richelieu en Poitou, mais, faute déléments, on peut penser que cette enfant est morte en bas âge. 
 Alors que le jeune Armand nest âgé que de cinq ans, son père, capitaine des gardes d Henri IV , meurt le   juin   de fièvre pernicieuse. Il laisse une famille endettée mais la générosité royale lui permet déviter les difficultés financières. Antérieurement, pour la récompenser de la participation de François du Plessis à son service durant les Guerres de religion, le roi Henri III avait donné en   lévêché de Luçon à sa famille [   ] . Celle-ci en perçoit ainsi pour son usage privé la plus grande partie des revenus, ce qui mécontente les ecclésiastiques qui auraient préféré que ces fonds fussent utilisés pour lÉglise [   ] . 
 À lâge de neuf ans, le jeune Armand-Jean est envoyé à Paris , par son oncle Amador de la Porte , en septembre   au Collège de Navarre , pour étudier la philosophie . Il reçoit ensuite une formation à lacadémie équestre de Monsieur de Pluvinel , qui forme les gentilshommes à la carrière militaire. Il y apprend léquitation, mais aussi la voltige équestre , lescrime, la danse, la littérature, les mathématiques et le dessin. Il vit alors la vie typique dun officier de lépoque, le médecin Théodore de Mayerne devant le traiter pour une gonorrhée en   [   ] . 
 Destiné à une carrière militaire, Richelieu se trouve dans lobligation en   de se tourner vers une carrière religieuse : son frère Alphonse-Louis du Plessis refuse lévêché de Luçon (gardé depuis   ans dans la famille) pour devenir moine en entrant à la Grande Chartreuse , et la famille refuse de perdre ce quelle considère comme une importante source de revenus. Il est frêle et maladif (migraines dues peut-être à des crises dépilepsie et à la tuberculose en fin de vie) : la perspective de devenir évêque ne lui déplaît nullement. Les études universitaires l’attirent : il commence des études de théologie en   pour obtenir son doctorat à la Sorbonne en  . 
 Prêtre sans vocation mais attaché à ses devoirs [   ] , il est nommé évêque de Luçon le   décembre   par le roi Henri IV , et se rend à Rome où il reçoit linvestiture canonique le   avril   des mains du cardinal de Givry [   ] . Selon Tallemant des Réaux , il aurait triché sur son âge (il a   ans, alors que lâge requis pour être évêque est de   ans) [   ] et, après un aveu supposé du nouvel évêque devant le pape Paul V , celui-ci aurait commenté dune simple phrase : « Sil vit longtemps, il sera un grand fourbe » [   ] . Michel Carmona estime néanmoins que lanecdote, pour plaisante quelle soit, nest pas conforme à la réalité : Richelieu sétant précisément rendu à Rome pour obtenir une dispense liée à son jeune âge, il ne pouvait guère mentir sur celui-ci [   ] . 
 Il rencontre le chapitre de Luçon à Fontenay-le-Comte le   décembre   et ne se rend à Luçon que lannée suivante. Peu après son installation dans son diocèse, il montre son caractère de réformateur catholique en étant le premier évêque en France à mettre en œuvre les réformes institutionnelles que le Concile de Trente avait prescrites entre   et  . 
 Richelieu devient alors l’ami de François Leclerc du Tremblay (plus connu sous le nom de « Père Joseph »), un moine capucin , devenant son confident le plus proche. Cette intimité avec Richelieu (qu’on appelait « Son Éminence ») et la couleur grise de son froc vaut au Père Joseph le surnom d’« éminence grise ». Richelieu lemploie par la suite souvent comme émissaire et agent à l’occasion de tractations diplomatiques. 
 En août  , à   ans, grâce à lappui du secrétaire particulier de la reine, Denis Bouthillier , il se fait élire député du clergé poitevin aux États généraux qui doivent se tenir à Paris , puis porte-parole de lassemblée [   ] . 
 Le   avril  , lassassinat de Concini, dont Louis XIII et le duc de Luynes sont les instigateurs, entraîne la mise à lécart de la reine mère de lentourage du roi. Louis XIII croisant Richelieu au Louvre lui dit « Me voila délivré de votre tyrannie, monsieur de Luçon » [   ] . Richelieu se trouvant alors du mauvais côté, doit suivre la reine mère en disgrâce à Blois . Il essaie dans un premier temps de sentremettre entre la reine mère et le duc de Luynes, puis se retire le   juin dans son prieuré de Coussay sans en avertir la reine qui se montrait de plus en plus méfiante envers son chef de Conseil. Affligé, voyant sa carrière politique perdue, il y rédige son testament [   ] . Le roi le bannit même en avril   à Avignon où il entraîne dans sa disgrâce son frère aîné Henri et son beau-frère Pont-Courlay (époux de Françoise) [   ] . Il y consacre la majorité de son temps à écrire, composant par exemple L’Instruction du chrétien [   ] . 
 Marie de Médicis en résidence surveillée au château de Blois sen échappe le   février   avec la complicité du duc dÉpernon et prend la tête dune rébellion aristocratique. Luynes fait alors appel à Richelieu quil charge de négocier un accommodement entre la mère et le fils. Il réussit à rapprocher Louis XIII et Marie de Médicis , fait conclure le traité dAngoulême (  avril  ) et organise la première réconciliation au château de Couzières le   septembre   [   ] acquérant une réputation de fin négociateur. Marie de Médicis nest pas satisfaite et relance la guerre (« deuxième guerre de la mère et du fils »). Richelieu se trouve cette-fois-ci clairement dans le camp des rebelles mais joue la prudence, ce qui lui permet, après la défaite de la coalition nobiliaire, de participer à la réconciliation solennelle au château de Brissac , en août  , et au traité dAngers le   août. 
 Même si Luynes se rapproche de Richelieu en mariant son neveu M. de Combalet à sa nièce Marie-Madeleine , Louis XIII et son favori agissent en sous-main contre lui. Alors que le chapeau de cardinal lui a été promis contre son arbitrage, ce sont La Valette et Bentivoglio qui sont nommés par Paul V , sur proposition de la France. Finalement, la mort de Luynes à la suite dune fièvre crée un vide politique qui profite à Marie de Médicis. Celle-ci obtient du nouveau pape Grégoire XV le cardinalat pour son protégé, qui est intronisé à Lyon le   décembre   [   ] . La même année, Richelieu devenu cardinal est suggéré par Marie de Médicis au jeune roi. Cependant Louis XIII — qui garde un amer souvenir de Concino Concini — refuse dans un premier temps de faire appel au cardinal. Mais ce nest que le   avril   que Richelieu entre à nouveau au Conseil du roi, avec la protection de la reine mère. Cette nomination marque un tournant décisif dans le règne de Louis XIII. 
 Triple portrait du Cardinal de Richelieu par Philippe de Champaigne, Londres, National Gallery . 
 À un Louis XIII ombrageux et soucieux d’affirmer l’autorité royale, Richelieu propose le programme suivant : 
 détruire la puissance politique du protestantisme en France ; 
 abattre lorgueil et lesprit factieux de la noblesse ; 
 D’abord méfiant, Louis XIII accorde ensuite sa confiance à Richelieu. 
 À la tête du parti dévot , Marie de Médicis finit par s’offenser de la volonté de Richelieu de contrer l’hégémonie de la maison catholique des Habsbourg : il est prêt dans cet objectif à s’allier avec des États protestants. Au cours de la journée des dupes ( ), elle exige du roi la destitution du cardinal qu’elle juge trop indépendant. Ce dernier, qui doit tout à la reine mère, se croit perdu. Son ami le cardinal de La Valette le retient de prendre la fuite. Mais le roi confirme sa confiance à Richelieu : ce sont Marie de Médicis et le chancelier Michel de Marillac qui doivent partir. L’exil de la Reine Mère confirme labandon dune politique qui, pour assurer le triomphe du catholicisme en Europe , consentait à laisser le premier rôle à l’ Espagne . Marie de Médicis ne pardonnera jamais à sa « créature » de lavoir trahie [   ] . 
 À la suite de l édit de Nantes , les protestants de France forment un État dans l’État : ils ont leurs assemblées politiques, une organisation territoriale et leurs places fortes militaires. Leur métropole est la ville de La Rochelle qui s’est de fait depuis un demi-siècle affranchie de l’autorité royale. Quand Richelieu accède au pouvoir, le roi a mené plusieurs campagnes militaires contre les protestants, mais vainement, étant mal servi par son favori Charles dAlbert de Luynes . Le cardinal va poursuivre la politique du roi avec une volonté inflexible. 
 Dans un contexte de tension entre la France et lAngleterre, cette dernière encourageant la sédition des réformés, la ville de La Rochelle entend préserver ses libertés, notamment celle d’entretenir directement des relations avec des puissances étrangères, en particulier l’ Angleterre . Richelieu décide de soumettre définitivement la ville. Il entreprend le siège et ne recule devant aucun moyen : une digue de     mètres est édifiée qui bloque toute communication de la ville avec la mer. Le siège prend alors une tournure dramatique : La Rochelle résiste pendant plus d’une année au prix de la mort des quatre cinquième de sa population. La reddition de la ville ( ) sonne le glas de l’autonomie politique et militaire des protestants. Louis XIII confirme cependant la liberté de culte par l’ édit de grâce d’Alès ( ). 
 Par ailleurs, le climat religieux de lépoque est à l’heure d’une contre-offensive du catholicisme. C’est la contre-réforme : Louis XIII est profondément catholique depuis toujours, contrairement à son père Henri IV qui s’est converti du protestantisme au catholicisme pour accéder au trône. Il impose en   le rétablissement du culte catholique dans la province protestante du Béarn (dans laquelle il avait été interdit depuis  , par décision de Jeanne dAlbret ). Richelieu lui-même inaugure l église Saint-Louis de lordre des Jésuites à Paris . 
 Face à la noblesse turbulente et ses prises darmes régulières, Richelieu répond par la fermeté : il supprime les hautes charges que les grands seigneurs exercent auprès du roi et fait raser plus de     châteaux forts qui ne sont plus utiles à la défense du royaume (notamment Pamiers et Mazéres). 
 Cardinal de Richelieu. 
 Il donne davantage de pouvoir aux Intendants qui sont envoyés pour faire appliquer les décisions royales dans les provinces. Les assemblées provinciales (les États) sont parfois supprimées. Linstitutionnalisation de cette intendance de police, justice et finances, permet dimposer à partir de   le « tour de vis fiscal » qui suit l entrée en guerre de la France , considéré comme abusif et qui accroît limpopularité de Richelieu à cette époque [   ] . 
 Les gouverneurs des provinces, parfois de puissants notables, sont surveillés et Richelieu nhésite pas à sévir avec les plus Grands : il fait décapiter le duc de Montmorency , gouverneur du Languedoc, qui prend les armes avec Gaston dOrléans en   et défend les réclamations de la province. Il finit par assigner à résidence dans la forteresse de Loches le vieux duc d’Épernon , gouverneur de Guyenne et fidèle de Marie de Médicis qui rapportait les effets négatifs sur la population des prélèvements fiscaux croissants du pouvoir central. 
 Par ailleurs, Richelieu doit déjouer les nombreuses intrigues organisées par tous ceux que son action gêne, notamment la reine mère Marie de Médicis et le frère du roi Gaston dOrléans . Les comploteurs ne craignent pas denvisager lassassinat du cardinal ou de faire appel aux puissances étrangères. Richelieu fait exécuter le comte de Chalais en   et le marquis de Cinq-Mars en  . 
 Profondément affecté par la mort, le   juillet  , de son frère Henri au cours dun duel , Richelieu réprime avec la plus grande sévérité cette pratique et fait mettre à mort les nobles pris en flagrant délit de se battre. Le   juin   sont exécutés François de Montmorency-Bouteville et son cousin François de Rosmadec, comte de Chapelles, meurtriers en duel du marquis de Bussy dAmboise. 
 Après avoir rétabli l’autorité du roi en France, Richelieu entreprend de rabaisser les prétentions de la maison d’Autriche en Europe. Les Habsbourg ont réussi grâce à une heureuse politique patrimoniale à réunir sous leur coupe un grand nombre d’États européens : Autriche, Bohême, Espagne, Milan, Naples, Pays-Bas, Portugal. Au nom d’un catholicisme militant, ils cherchent à établir leur autorité en Allemagne et à y réduire les États protestants lors de la guerre de Trente Ans ( - ). 
 La France finance déjà la Hollande et la Suède, puissances protestantes en guerre contre les Habsbourg. Dans un premier temps, Richelieu replace sous contrôle français la vallée de la Valteline , un nœud de communications essentiel en Europe, que l Espagne lui disputait ( ). Il assure au duc de Nevers le duché de Mantoue et le Montferrat en forçant le pas de Suse ( ) : cest lépisode de la guerre de Succession de Mantoue . 
 Louis XIII déclare la guerre à l’Espagne en  . Les premiers temps de guerre sont difficiles : la chute de Corbie sur la Somme en   laisse craindre une attaque sur Paris. Richelieu est effondré mais Louis XIII organise la défense de la capitale. À partir de  , l’effort de guerre fait basculer le sort en faveur de la France. Richelieu qui sest attribué le titre de « Grand Maître et Surintendant de la Navigation » développe une armée de terre mais aussi une marine de guerre permanente. 
 Il accroît considérablement les prélèvements fiscaux qui suscitent de nombreuses révoltes de la paysannerie durement réprimées. 
 Il exploite le manque de cohésion au sein de la monarchie espagnole. La Catalogne fait sécession en  . Peu après, le Portugal restaure son indépendance, mettant fin à l Union ibérique à laquelle il avait été contraint soixante ans auparavant sous le règne de Philippe II dEspagne . 
 Richelieu est aussi célèbre pour le soutien qu’il apporte aux arts ; le fait le plus connu est la fondation en   de l Académie française , société responsable des questions concernant la langue française. 
 Richelieu souffre dans les dernières années de sa vie de fièvres récurrentes (peut-être la malaria ), de rhumatismes et de goutte (il ne se déplace plus que dans une chaise à porteur et litière), de ténesme (provoqué par des hémorroïdes à répétition et probablement contracté par sa gonorrhée lors de sa formation militaire, ce qui suscite des sarcasmes triviaux au sujet du « cardinal au cul pourri » [   ] ), de tuberculose intestinale (avec comme conséquence des fistules et une ostéite tuberculeuse qui fait suppurer son bras droit) et de migraine, ce qui accentue son hypocondrie . Les lavements et saignées pratiqués par ses médecins ne font que laffaiblir. Crachant fréquemment du sang, il meurt le   décembre   , probablement des suites dune tuberculose pulmonaire, son autopsie ayant révélé des nécroses caséeuses des poumons [   ] . 
 Les exigences de sa politique ont rendu le cardinal tellement impopulaire quà lannonce de sa mort, le peuple allume des feux de joie pour fêter lévénement [réf. nécessaire] . 
 Sur le plan politique, Richelieu recommanda au roi son successeur, Jules Mazarin . 
 À sa mort, le cardinal–duc de Richelieu laissa une grande fortune, estimée à une vingtaine de millions de livres répartie entre terres, immeubles, bénéfices, prébendes issus des quinze abbayes dont il est abbé commendataire ( Cluny , Marmoutiers , Cîteaux la Chaise-Dieu , Redon , Saint-Benoit-sur-Loire [   ] ), créances, argent et bijoux. Sa répartition était précisée dans un testament rédigé en mai   à Narbonne avec comme exécuteurs testamentaires le chancelier Séguier , le secrétaire dÉtat Claude Bouthillier et le secrétaire dÉtat à la guerre Sublet de Noyers . Ceux-ci, avec Alphonse, archevêque de Lyon et frère du défunt, ainsi que de manière officieuse, mais essentielle, la duchesse dAiguillon durent régler les contestations soulevées par Mlle de Brézé, oubliée par le cardinal et qui revendiquait un statut dhéritière ab intestat et par le Grand Condé grâce à son mariage avec Claire-Clémence de Maillé , nièce du cardinal-duc. Si un accord fut trouvé avec la première dès  , il fallut attendre   pour que le conflit avec le second soit réglé [   ] . 
 le roi Louis XIII qui reçut, définitivement le Palais-Cardinal (offert dès   mais Richelieu en avait conservé lusufruit) et son mobilier, l’ hôtel de Sillery ,       livres en monnaie, le grand diamant blanc Richelieu, la « chapelle dor et de diamants » ; 
 Urbain de Maillé , maréchal de Brézé, qui reçut lusufruit de Trèves et les dettes de sa famille ; 
     livres furent répartis entre une partie des membres de sa maison , sa « domesticité » [   ] . 
 Le corps du cardinal est inhumé dans la chapelle de la Sorbonne, puis dans un caveau sous un mausolée en marbre de Carrare commandé par son héritière la duchesse dAiguillon , sculpté par François Girardon à partir de dessins de Le Brun et achevé qu’en  . Ce monument funéraire supporte un groupe sculpté représentant le cardinal demi-couché, une main sur son cœur et sur le cordon de l’ Ordre du Saint-Esprit , lautre ouverte sur le livre, les yeux tournés vers l’autel et le Créateur, sabandonnant dans les bras de lallégorie de la Piété et à ses pieds lallégorie de la Doctrine chrétienne (ou de la Science ?) [précision nécessaire] également affligée de sa mort. Sur les côtés, deux anges portent ses armoiries, qui se trouvent reproduites sur les vitraux des trois fenêtres qui éclairent le porche intérieur. Au-dessus de lui pend, à trente pieds de hauteur, le chapeau rouge authentique du cardinal orné de glands de la même couleur. Selon la légende, lorsque le cordon lâchera, le chapeau tombera et l’âme du cardinal montera au Paradis [   ] . 
 Le   décembre   , les révolutionnaires saccagent son tombeau et ce malgré lintervention physique d Alexandre Lenoir . Les assaillants exhument le corps du cardinal, puis le décapitent ; le reste du corps est soit jeté à la Seine soit placé dans un des caveaux de la Sorbonne faisant office de fosse commune avec ceux de plusieurs membres de sa famille, dont le Maréchal de Richelieu. Cette profanation suscite un trafic de reliques sans que lon puisse attester de leur authenticité, telle la tête, des cheveux et un petit doigt du cardinal [   ] . La tête du Cardinal en partie momifiée aurait été emportée par un commerçant parisien nommé Cheval, bonnetier ou épicier rue de la Harpe qui, la Terreur finie, peut-être repentant, offre avec insistance la partie antérieure [   ] à lAbbé Boshamp [   ] lequel, à sa mort en  , la lègue à son tour à Nicolas Armez , maire de Plourivo . Nicolas Armez étant le grand-oncle paternel de Louis Armez , député des Côtes-du- Nord, ce dernier rapportait parfois la tête momifiée à Paris pour la montrer à ses collègues de l Assemblée Nationale . En  , la tête est prêtée au peintre Bonhomé pour réaliser un portrait en pied du cardinal pour le Conseil dÉtat. Mise à labri à Saint-Brieuc où elle est exposée tous les ans aux élèves à la remise des prix du collège, la relique ne retrouve la Sorbonne que le   décembre   lors dune cérémonie funèbre en présence de Victor Duruy , ministre de lInstruction publique et dune délégation de lAcadémie Française [   ] . 
 En  , Gabriel Hanotaux , ministre des Affaires étrangères et biographe du cardinal, sempare du crâne pour lexaminer une dernière fois, en faire des photographies et des moulages [   ] , [   ] , avant de le placer dans un coffret scellé et de le faire recouvrir dune chape de ciment armé, dans un lieu tenu secret à proximité du tombeau [   ] . Le   décembre  , la tête est inhumée à nouveau dans la chapelle et son cénotaphe replacé à sa place originelle, au centre du chœur, lors dune cérémonie officielle en présence de Jacques Duhamel , ministre de la Culture, des corps constitués et dune délégation de lAcadémie française [   ] . 
 Élu le   août   proviseur de la Maison et Société de Sorbonne , Richelieu entreprend un ambitieux programme de rénovation du collège et de sa chapelle pour lequel il a dépensé     livres [   ] . 
 En  , Richelieu achète l’hôtel de Rambouillet qui présente pour lui le double avantage d’être proche du Louvre et d’être bordé par un fragment de l’ enceinte de Charles V qui peut, sil est démoli, fournir un grand espace en pleine ville derrière son hôtel. Cest le cas en  , un brevet royal lui donnant la propriété des terrains. Il entreprend alors, en faisant appel à l’architecte Jacques Lemercier , la transformation de l’hôtel en un véritable palais, le Palais-Cardinal , avec des appartements somptueux et un théâtre qui demeurera longtemps le plus beau de Paris. Sauval [   ] a laissé des témoignages précis sur la galerie des Hommes Illustres du Palais-Cardinal qui comportait, accompagnés de quatre statues et trente-huit bustes de marbres antiques, vingt-cinq portraits (dont celui de Louis XIII et le sien) peints par Philippe de Champaigne et Simon Vouet . 
 En  , au faîte de sa puissance, il obtient du roi lautorisation de construire en Touraine le château et le bourg de Richelieu , en lieu et place du domaine de ses ancêtres où il vécut sa prime enfance. Ce lieu est considéré aujourdhui comme lun des chefs-dœuvre de l urbanisme occidental du XVII e siècle . 
 En  , Richelieu acquiert à Rueil le château du Val , quil aménage à grand frais pendant des années pour en faire un véritable palais et qui devient sa résidence favorite. Loin des cabales et du bruit de la ville, il est idéalement placé sur la route entre Paris et Saint-Germain-en-Laye , où le roi aime aller chasser. 
 Les citations suivantes sont extraites des Mémoires du cardinal de Richelieu, et de son Testament politique . 
 « La politique consiste à rendre possible ce qui est nécessaire. » 
 « Plus on est honoré et respecté, plus il faut faire lhumble et le respectueux. » 
 « Des petites étincelles naissent les grands embrasements. » 
 « Faire une Loi et ne pas la faire exécuter, cest autoriser la chose que lon veut défendre. » 
 « Il faut dormir comme un lion, sans fermer les yeux. » 
 « Il ne faut pas se servir des gens de bas-lieu : ils sont trop austères et trop difficiles. » 
 « Lautorité contraint à lobéissance, mais la raison y persuade. » 
 « La méthode ne vaut que par lexécution. » 
 « Sire, il est question de couper la gorge aux duels, ou bien de couper la gorge aux lois de Votre Majesté. » 
 « Les rois nont pas de pieds pour marcher en arrière. » 
 « Nul ne voit jamais si clair aux affaires dautrui que celui à qui elles touchent le plus. » 
 « Perdre bientôt la mémoire dun bienfait est le vice des Français. » 
 « Pour perdre un rival, lartifice est permis : on peut tout employer contre ses ennemis. » 
 « Poursuivre lentement un dessein, et le divulguer, est identique à parler dune chose pour ne pas la faire. » 
 « Qui a la force a souvent la raison, en matière dÉtat. » 
 « Savoir dissimuler est le savoir des rois. » 
 « Le secret est lâme des affaires. » 
 « Donnez-moi deux lignes de la main dun homme, et jy trouverai de quoi suffire à sa condamnation. » 
 « Les dépenses les plus nécessaires pour la subsistance de lÉtat étant assurées, le moins quon peut prélever sur le peuple est le meilleur. » 
 « Il en est des États comme des corps humains : la bonne couleur qui apparaît au visage de lhomme fait juger au médecin quil ny a rien de gâté au-dedans. » 
 « Il faut écouter beaucoup et parler peu, pour bien agir au gouvernement dun État. » 
 « Il ny a pas au monde de nation si peu propre à la guerre que la nôtre. » 
 « En matière dÉtat, il faut tirer profit de toutes choses, et ce qui peut être utile ne doit jamais être méprisé. » 
 « En matière de crime dÉtat, il faut fermer la porte à la pitié. » 
 « Si Dieu défendait de boire, aurait-il fait ce vin si bon ? » 
 « Quand une fois jai pris ma résolution, je vais droit au but et renverse tout de ma robe rouge. » 
 « Les plus nobles conquêtes sont celles des cœurs et des affections. » 
 Trois sources, jamais documentées par les historiens, prêtent des liaisons au Cardinal, toutes rapportées par Tallemant des Réaux : les Historiettes de Tallemant des Réaux où il affirme que « le Cardinal aimait les femmes ; mais il craignait que le roi soit médisant [   ] » , Galanterie des rois de France et l’album du maréchal de Bassompierre . 
 Marie-Madeleine de Vignerot dAiguillon (  -  ). Nièce du Cardinal, femme d’une grande beauté, elle est plus connue sous le titre de Madame d’Aiguillon. Une chanson sarcastique de l’époque, contre le Cardinal, lui suppose sans équivoque des relations avec sa nièce, parlant de M me d’Aiguillon et de la princesse de Condé, maîtresse du Cardinal de La Valette : « La Combalet et la princesse, ne pensant point faire de mal, et ne s’en iront point à confesse, d’aimer chacune un Cardinal, car laisser lever sa chemise, et mettre ainsi leur corps à l’abandon, n’est que se soumettre à l’église, qui leur donnera son pardon » [   ] . Il y aurait eu des enfants de cette liaison ; le journal d’Olivier Lefèvre d’Ormesson annonce que le   août  , la belle-sœur de M me d’Aiguillon présente une requête pour désavouer ses enfants, elle affirme qu’ils sont à M me d’Aiguillon et au Cardinal [   ] . 
 Richelieu en compagnie de ses chats et du père Joseph . 
 Pour lanecdote, le Cardinal de Richelieu a contribué à faire considérer les chats comme animaux de compagnie. Il a installé une chatterie au Palais-Cardinal et les chroniqueurs rapportent quil avait toujours un chat sur ses genoux lorsquil travaillait. À sa mort, il possédait quatorze félins, la plupart des persans au poil Angora , dont les noms sont parvenus jusquà nous : Félimare, Lucifer, Ludovic-le-Cruel, Ludoviska, Mimi-Piaillon, Mounard-Le-Fougueux, Perruque, Rubis-sur-longle, Serpolet, Pyrame, Thisbe, Racan, Soumise et Gazette [   ] . 
 Buste de Richelieu ( - ) par Le Bernin , musée du Louvre, Paris. 
 Richelieu commande plusieurs portraits de sa personne au peintre Philippe de Champaigne , qui est son portraitiste attitré et seul peintre autorisé à le représenter en habit de cardinal. En tout, Champaigne réalise onze portraits de Richelieu. 
 Le Bernin , le plus célèbre sculpteur de lépoque, réalise un buste du Cardinal aujourdhui conservé au musée du Louvre dans la galerie de sculpture italienne. 
 François Girardon, statue du cardinal de Richelieu ( - ) dans la chapelle de la Sorbonne , sur son tombeau. 
 Certains voient en lui lun des plus importants ministres qui aient gouverné la France : Ses visions politiques sont fécondes et sont mises à exécution avec une persévérance, une fermeté inébranlables. La tradition populaire — influencée par le portrait quen a tracé Alexandre Dumas — retient limage dun personnage froid et machiavélique, presque maléfique [   ] , qui mérite — au regard de lhistoire réelle — dêtre sérieusement nuancé. On lui reproche de sêtre montré implacable et davoir quelquefois exercé des vengeances personnelles sous le prétexte des intérêts de lÉtat. La couleur rouge de sa cape ou la couleur pourpre de sa soutane cardinalice saccordent — disent ses adversaires — à son caractère sanguinaire. Comme en témoigne le vers par lequel se termine Marion de Lorme : « Regardez tous ! Voilà l’homme rouge qui passe » . 
 Corneille a des sentiments mitigés au sujet de Richelieu qui avait encouragé les critiques de lépoque au sujet de La « querelle du Cid » , aussi compose-t-il ces vers à la mort du cardinal-ministre ( ) [   ] : 
 Qu’on parle mal ou bien du fameux cardinal Ma prose ni mes vers n’en diront jamais rien ; Il m’a trop fait de bien pour en dire du mal ; Il m’a trop fait de mal pour en dire du bien. 
 Ci-gît un fameux Cardinal Qui fit plus de mal que de bien ; Le bien quil fit, il le fit mal ; Le mal quil fit, il le fit bien. 
 À lannonce de la mort du cardinal, son intransigeance aurait dicté cette réflexion au pape Urbain VIII : « Si Dieu existe, il [Richelieu] devra répondre devant lui de beaucoup de choses. Sinon, ma foi, il aura bien réussi dans la vie » [   ] . 
 Voltaire , qui conteste la paternité de son Testament politique , ladmire mais lui reproche son trop grand pouvoir [   ] , comme Montesquieu dans ses Pensées [   ] . 
 Alexandre Dumas en fait un des personnages principaux des Trois mousquetaires : il le dépeint comme lhomme dÉtat par excellence, machiavélique et empli de sa mission gouvernementale (DArtagnan devient lieutenant des mousquetaires grâce à Richelieu). 
 Michel Zévaco, dans LHéroïne , en fait la cible dune vengeance féminine après lassassinat de la mère de lhéroïne, Annaîs de Lespars. Richelieu est enterré dans la chapelle de la Sorbonne . 
 Alfred de Vigny , dans son Cinq-Mars paru en  , est lun des premiers auteurs à poser « lHomme rouge » . Le cardinal y est lennemi du jeune marquis dEffiat, qui va tout tenter pour léliminer et affranchir linfortuné Louis XIII de linfluence de son tout-puissant Ministre. Richelieu est dépeint par Vigny comme un être omnipotent, quasi-omniscient, machiavélique, égocentrique et valétudinaire. 
 Victor Hugo sera influencé par cette perception du Cardinal-duc, dans sa pièce Marion Delorme [   ] : « Meure le Richelieu, qui déchire et qui flatte ! L’homme à la main sanglante, à la robe écarlate ! » [   ] . 
 Certains romantiques reprennent des pamphlets de lépoque du Cardinal pour en faire un débauché, un incestueux amant de ses nièces, un sceptique voire un incroyant [   ] . 
 Robert Merle , dans les tomes   à   de Fortune de France , dépeint un personnage formidablement subtil et calculateur mais essentiellement obsédé par le service du roi ; lauteur présente les manœuvres du cardinal comme toujours inspirées par le bien public. 
 Dans Le Rouge et le noir de Stendhal , le cardinal inspire Julien Sorel : On avait déposé dans sa chambre un magnifique buste en marbre du cardinal Richelieu, qui malgré lui attirait ses regards. Ce buste avait lair de le regarder dune façon sévère, et comme lui reprochant le manque de cette audace qui doit être naturelle au caractère français. De ton temps, grand homme, aurais-je hésité ? 
 Le cardinal apparaît également dans le roman d Umberto Eco , lIle du Jour dAvant . La course à la suprématie maritime entre les puissances européennes de son temps donne loccasion au cardinal, par lintermédiaire de son collaborateur et futur successeur Mazarin , de confier une mission despionnage au héros de ce récit, Roberto de la Grive, à propos du "secret des longitudes". 
 Si Richelieu a connu de nombreuses incarnations au cinéma et à la télévision, là encore, le personnage est le plus souvent traité daprès lœuvre d Alexandre Dumas . 
 Interprètes du cardinal de Richelieu (liste non exhaustive) : 
 En  , pour commémorer le tricentenaire de l Académie française , La Poste émet un timbre d  F   centimes à leffigie dArmand-Jean Du Plessis, cardinal de Richelieu [   ] . 
 En mémoire de celui qui avait tant fait pour létablissement, l’ université Paris-  Panthéon-Sorbonne a créé la médaille Richelieu, une décoration décernée depuis   à des personnalités « qui par leur position, leurs déclarations et/ou leurs actes, contribuent activement au respect et à la défense des valeurs de lUniversité, tout en favorisant la diffusion dun savoir universitaire dexcellence » [   ] . 
 Jean Desmarets de Saint-Sorlin et Richelieu, Europe , comédie héroïque, H. Le Gras, Paris,   ( lire en ligne ) ; rééd. précédée d’un essai de Sylvie Taussig, Brepols,   
 Jean Desmarets de Saint-Sorlin, Tombeau du grand cardinal duc de Richelieu , H. Le Gras, Paris,   ( lire en ligne ) 
 Le cardinal a beaucoup écrit et sous les formes les plus diverses, notamment pour justifier les objectifs de sa politique et ses actes. 
 Ordonnances synodales ,  . 
 Brève et facile instruction pour les confesseurs ,  . 
 La Défense des principaux points de la foi catholique contre la lettre des quatre ministres de Charenton ,  . 
 Œuvres théologiques ,  . 
 Tome I « Traité de la perfection du Chrétien », Paris, Honoré Champion éd.,  ,   p. 
 Tome II « Traité qui contient la méthode la plus facile et la plus assurée pour convertir ceux qui se sont séparés de l’Église », Archives de sciences sociales des religions, juin  , document  - . 
 Succincte narration des grandes actions du Roy Louis XIII . 
 Mémoires , nouvelle édition,   vol., Paris, Société de l’histoire de France,  - . 
 Testament politique 
 édition critique, introd. et notes par L. André ; préface de Léon Noèl, de lInstitut. Paris, Robert Laffont,  . 
 Pierre Grillon ( éd. ) ( préf. Roland Mousnier ), Les Papiers de Richelieu : Section Politique intérieure. Correspondance et papiers dÉtat , t. I :  -  , Paris, Éditions A. Pedone , coll. « Monumenta Europae historica »,   ,   p. ( ISBN  - - -  , présentation en ligne ) . 
 Pierre Grillon ( éd. ), Les Papiers de Richelieu : Section Politique intérieure. Correspondance et papiers dÉtat , t. II :   , Paris, Éditions A. Pedone , coll. « Monumenta Europae historica »,   ,   p. ( ISBN  - - -  , présentation en ligne ) . 
 Pierre Grillon ( éd. ), Les Papiers de Richelieu : Section Politique intérieure. Correspondance et papiers dÉtat , t. III :   , Paris, Éditions A. Pedone , coll. « Monumenta Europae historica »,   ,   p. ( ISBN  - - -  , présentation en ligne ) . 
 Pierre Grillon ( éd. ), Les Papiers de Richelieu : Section Politique intérieure. Correspondance et papiers dÉtat , t. III bis : Index des tomes I , II et III , corrections et additions ( - ) , Paris, Éditions A. Pedone , coll. « Monumenta Europae historica »,   ,   p. ( ISBN  - - -  , présentation en ligne ) . 
 Pierre Grillon ( éd. ), Les Papiers de Richelieu : Section Politique intérieure. Correspondance et papiers dÉtat , t. IV :   , Paris, Éditions A. Pedone , coll. « Monumenta Europae historica »,   ,   p. ( ISBN  - - -  , présentation en ligne ) . 
 Pierre Grillon ( éd. ), Les Papiers de Richelieu : Section Politique intérieure. Correspondance et papiers dÉtat , t. V :   , Paris, Éditions A. Pedone , coll. « Monumenta Europae historica »,   ,   p. ( ISBN  - - -  ) . 
 Pierre Grillon ( éd. ), Les Papiers de Richelieu : Section Politique intérieure. Correspondance et papiers dÉtat , t. VI :   , Paris, Éditions A. Pedone , coll. « Monumenta Europae historica »,   ,   p. ( ISBN  - - -  ) . 
 Mémoires , par le Cardinal de Richelieu. Réédition, éditions Paleo, coll. Sources de lhistoire de France . 
 Testament politique , par le Cardinal de Richelieu. 
 Marie-Catherine Vignal Souleyreau , Le Cardinal de Richelieu à la conquête de la Lorraine : correspondance,   , Paris, LHarmattan,   ,   p. , broché ( ISBN  - - - -  , OCLC   ) 
 Marie-Catherine Vignal Souleyreau, Le Trésor pillé du roi : correspondance du cardinal de Richelieu, année   ,   vol., LHarmattan, Paris,  . 
 Edmond Bonnafé, Recherches sur les collections des Richelieu , Plon, Paris,  . 
 Labbé Lucien Lacroix, Richelieu à Luçon : sa jeunesse, son épiscopat. Paris, Letouzey,   . Publié par labbé Jean Prim,  . 
 Léon-Gabriel Toraude , Les Tribulations posthumes du masque de Richelieu , Imprimerie du Palais, Paris,  . 
 Léopold Lacour , Richelieu dramaturge et ses collaborateurs , Librairie Ollendorff, Paris, avril  . 
 Gabriel Hanotaux , Histoire du cardinal de Richelieu , Plon, Paris,  . 
 Louis Battifol, Richelieu et le Roi Louis XIII , suivi de Autour de Richelieu , Calmann-Lévy,  . 
 Henri Carré, La Jeunesse et la Marche au pouvoir de Richelieu , Bernard Grasset, Paris,  . 
 Joseph Bergin ( trad. Philippe Delamare), Pouvoir et fortune de Richelieu [« Cardinal Richelieu, Power and the Pursuit of Wealth »], Paris, Robert Laffont, coll. « Les Hommes et lhistoire »,   ,   p. ( ISBN  - - -  ) 
 Joseph Bergin ( trad. Philippe Delamare), Pouvoir et fortune de Richelieu [« Cardinal Richelieu, Power and the Pursuit of Wealth »], Paris, Hachette, coll. « Pluriel »,   ,   p. ( ISBN  - - -  , [. présentation en ligne]) 
 Joseph Bergin ( trad. Philippe Delamare), Lascension de Richelieu [« The Rise of Richelieu »], Paris, Payot, coll. « Histoire Payot »,   (   re éd.  ),   p. ( ISBN  - - -  , présentation en ligne ) , [ présentation en ligne ] . 
 ( en ) Loïc Bienassis, « Richelieu and Britain ( - ) », dans Glenn Richardson (dir.), The Contending Kingdoms’. France and England  -  , Aldershot, Ashgate Publishing Ltd,  , p.  - . 
 John Huxtable Elliott ( trad. Françoise Hearns-Faure), Richelieu et Olivares [« Richelieu and Olivares »], Paris, Presses universitaires de France, coll. « Histoires »,   ,   p. ( ISBN  - - -  , présentation en ligne ) , [ présentation en ligne ] . 
 Arnaud Teyssier , Richelieu. La puissance de gouverner , Michalon,  . 
 Arnaud Teyssier , Richelieu. Laigle et la colombe , Perrin,  . 
 André Tuilier (dir.), Richelieu et le Monde de lesprit , Paris, Imprimerie nationale,  . 
 ↑ A.D. de la Fontenelle de Vaudoré, Histoire du Monastère et des évêques de Luçon , Deuxième partie, Paris,   
 ↑ "La pourpre (épiscopale) maintient intacte la bonne foi (la candeur, linnocence...), la dirige et la renforce" 
 ↑ Gabriel Hanotaux, Auguste de Caumont duc de La Force, Histoire Du Cardinal de Richelieu , Plon,   , p.   
 ↑ Max Gallo, Richelieu - La foi dans la France , Paris, XO Editions,   ,   p. ( ISBN  - - - -  ) , p.  
 ↑ Inconnue des historiens jusquau XX e sièclepour cause de mésalliance. Se conférer à Mousnier   , Part. II, ch. IV, p.  -  
 ↑ a et b Michel Carmona, Richelieu : LAmbition et le Pouvoir , Paris, Fayard,  , p.  . 
 La vue  , dans la reproduction sur Gallica, correspond à la page   du tome  . « Il alla à Rome et y fut sacré évêque (en  ). Le Pape Paul V lui demanda sil avoit lâge ; il dit que ouï, et après il lui demanda labsolution de lui avoir dit quil avoit lâge, quoiquil ne leût pas. Le Pape dit : « Questo giovane sara un gran furbo » » . 
 ↑ Michel Popoff, Armorial de lordre du Saint-Esprit, daprès lœuvre du père Anselme et ses continuateurs , Le Léopard dor,   , p.   
 ↑ Marie-Catherine Vignal Souleyreau, Richelieu ou la Quête dEurope , Éditions Flammarion,   , p.   
 ↑ Pierre-Jean Dufief, LÉcrivain et le Grand Homme , Librairie Droz,   , p.   
 ↑ M.-N. Baudouin-Matuszek, Béatrice de Andia, Marie de Médicis et le Palais du Luxembourg , DAAVP,   , p.   
 ↑ Guy Saupin, La France à lépoque moderne , Armand Colin,   , p.   
 ↑ Paul Servant, Les Derniers Jours de Richelieu , C. Blot,   , p.   
 ↑ Augustin Cabanès , « Le Médecin de Richelieu », Le Cabinet Secret de lHistoire ,   e série, Paris, Dorbon Ainé,  , p.  -  
 ↑ Jean-Claude Hocquet, Le Sel et le Pouvoir : De lan mil à la Révolution française , Albin Michel,   , p.   
 ↑ a et b Mousnier   , Part. IV, ch. XII — La succession de Richelieu, p.  -  
 ↑ Auguste Vitu, Paris, il y a   ans , J. de Bonnot,   , p.   
 ↑ Jean Chasse, « À la recherche de la tête et du petit doigt de Richelieu », Historia n° , mars  . 
 ↑ À sa mort, son crâne avait en effet été scié pour en extraire le cerveau. [réf. nécessaire] 
 ↑ À moins que ce ne soit lui qui ait directement subtilisé la relique. [réf. nécessaire] 
 ↑ La moustache est caractéristique mais la pointe de la barbichette manque, le médecin de Richelieu ayant raconté quelle avait été coupée quelques jours avant sa mort, car le cardinal en mettait partout dessus lorsquil mangeait alité. 
 ↑ Marie-Louise Marchand-Thébault, Histoire de lUniversité de Paris , Chancellerie des Universités de Paris,   , p.   
 ↑ Henri de Sauval, Histoire et Recherches des Antiquités de la Ville de Paris , Paris,  , p.  - . 
 ↑ Louis Dutens, Mémoires dun voyageur qui se repose , Chez Bossange, Masson et Besson,   , p.   
 ↑ Laurence Bobis, Une histoire du chat : de lantiquité à nos jours , Seuil,   , p.   
 ↑ Louis Mayeul Chaudon, Antoine François Delandine, Nouveau dictionnaire historiqueChez Bruyset ,  , p.   
 ↑ Franck Ferrand , « Richelieu, lhomme rouge », émission Au cœur de lhistoire sur Europe   ,   septembre   
 ↑ Michel Clévenot, Les chrétiens du XVII e siècle , Retz,   , p.   
 ↑ Voltaire, Supplément au Siècle de Louis XIV ( ) , Gallimard,   , p.   
 ↑ Céline Spector, Montesquieu. Pouvoirs, richesses et sociétés , PUF,   , p.   
 ↑ La troisième maîtresse de Richelieu selon Guy Patin 
 ↑ Victor Hugo, Œuvres complètes de Victor Hugo, Volume   , Adolphe Wahlen et C°,   ( lire en ligne ) , p.   
 ↑ Intrigues secrettes et politiques du Cardinal de Richelieu , Paris,   ( lire en ligne ) , p.   


 Le design industriel : sommaire 
 Au sommaire 
 Appliqué à lindustrie, le design est présent partout autour de nous. Fauteuils, casques audio, tramway, agencement d’espaces intérieurs ou extérieurs. Il conjugue à la fois esthétisme et utilité, art et marketing, créativité et consommation. Lumière sur les différentes disciplines quil couvre. 
 Le designer doit disposer dune bonne dose de créativité. Mais pas seulement ! Point sur les qualités et compétences indispensables. 
 Du stylo bille à la carrosserie de la voiture en passant par les meubles : il y a du design dans tous nos objets ! A la frontière entre création et fabrication, le designer produit invente les formes des objets de demain tout en intégrant les contraintes de fabrication. 
 Dans la chaîne de fabrication, puis au stade de l’emballage pour la distribution, le packaging des produits est devenu une étape très importante dans le succès d’ensemble de la commercialisation du produit sur le marché. D’où l’importance du métier de designer packaging qui est sans aucun doute le plus pourvoyeur d’offres d’emploi parmi les métiers du design. 
 Créatif, à l’affût des dernières tendances et possédant un bon coup de crayon, le designer graphique associe son sens artistique aux techniques commerciales et marketing afin de mieux séduire les consommateurs. 
 Parmi les nouveaux métiers du design industriel, il en est un que les entreprises recherchent de plus en plus, celui de designer numérique, encore appelé « designer d’interactivité ». 
 Vous souhaitez en savoir plus sur le design industriel ? Voici une liste de sites à consulter. 


 En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez nos CGV et l’utilisation de cookies pour vous proposer des contenus et services adaptés à vos centres d’intérêts. En savoir plus et gérer ces paramètres . 
 À Saint-Nazaire, Hollande se pose en "candidat du redressement" industriel 
 "Je suis là pour dire que notre pays a un avenir industriel", a déclaré le candidat socialiste, en visite à Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), lundi   décembre. 
 Le Monde |  . .  à  h  • Mis à jour le  . .  à  h  | Par David Revault dAllonnes - Saint Nazaire, envoyé spécial 
 "Je suis là pour dire que notre pays a un avenir industriel." Au pied dun impressionnant paquebot en construction, François Hollande , casque de chantier blanc sur la tête, se pose en "candidat du redressement" industriel. 
 Le candidat socialiste, en déplacement, lundi   décembre, sur le chantier naval STX à Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), déjà visité trois fois par Nicolas Sarkozy depuis son élection à lElysée, a un message à faire passer : "Mieux vaut ne pas suivre le chemin des promesses de Nicolas Sarkozy. On pourrait arriver rapidement à une impasse." 
 "JE ME MÉFIE DES FORMULES FACILES" 
 Après Saint-Nazaire, François Hollande se rendra, à partir de janvier, au chevet de l industrie automobile de Haute-Normandie, des chantiers navals de Cherbourg (Manche) et de la sidérurgie lorraine à Florange (Moselle) – autant de hauts lieux industriels arpentés par le chef de lEtat pendant sa campagne ou depuis son élection. Le candidat PS entend "montrer a contrario ce que lEtat ne fait pas sous le régime de Sarkozy" , résume Bernard Cazeneuve, maire de Cherbourg et porte-parole de François Hollande, qui pointe "une absence totale de politique industrielle dans ce pays depuis des années" . 
 Le député de la Corrèze, pour autant, na pas lintention de promettre monts et merveilles. "Je me méfie des formules faciles, des incantations. Il y en a toujours dans les campagnes" , semble déplorer M. Hollande, qui compte sur "une stratégie dans la durée". "Pas possible de dire à des travailleurs (...) quil y aura, pour quelques facilités verbales, un changement davenir. Il se construit, ce changement" , ajoute-t-il avant de filer pour les ateliers de lusine Espace, à quelques kilomètres de là, pour une démonstration dULM. 
 Journal dinformation en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de lactualité. Découvrez chaque jour toute linfo en direct (de la politique à léconomie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne. 


 Bâle ( [bɑ:l] ) ( Basel en allemand , Basilea en italien et romanche : Basilea ) est la troisième ville de Suisse et le chef-lieu du canton de Bâle-Ville . La commune de Bâle compte     habitants en   [   ] . Elle se situe dans le nord-ouest de la Suisse , où le Rhin se dirige vers le nord. Au niveau politique, le gouvernement du canton est également lorgane exécutif de la ville de Bâle. Cette particularité existe depuis   [   ] , [   ] . 
 À Bâle se trouve le dernier port du Rhin accessible aux péniches . Quelques dizaines de kilomètres en amont, à Schaffhouse , les chutes du Rhin sont un obstacle majeur à la navigation. 
 La ville de Bâle est célèbre pour son carnaval riche en couleurs, pour Baselworld , une foire annuelle dédiée à l horlogerie et à la bijouterie , et pour Art Basel , la plus importante foire annuelle dart contemporain d Europe , qui se tient vers la mi-juin. 
 La ville de Bâle se situe au nord-ouest de la Suisse , à la frontière avec la France (communes de Saint-Louis et Huningue dans le Haut-Rhin) et avec lAllemagne ( Weil am Rhein dans le district de Lörrach/Bade-Wurtemberg). La ville sétend sur les deux rives du Rhin qui y forme un coude car il quitte à cet endroit le Moyen Pays pour le fossé rhénan , une plaine qui sétend vers le nord entre les Vosges et la Forêt-Noire . 
 Bâle est à   kilomètres au nord de Berne , à   kilomètres au nord-ouest de Zurich , frontalière à Saint-Louis, à   kilomètres au sud de Mulhouse [   ] , à   km au sud de Colmar et à   km au sud de Strasbourg . Elle fait partie de la métropole Rhin-Rhône en compagnie de l Eurodistrict trinational de Bâle et de huit villes françaises. 
 La ville de Bâle forme quasiment une enclave suisse entre l Allemagne et la France . Elle est aussi isolée du reste de la Suisse par le massif du Jura , qui est longtemps resté une importante barrière naturelle. Cette situation atypique, à lextérieur de la Suisse mais dans un espace déchanges commerciaux et culturels, a donné à la ville un caractère particulier. Ce caractère est amplifié par sa fonction de porte dentrée vers la Suisse ainsi que par sa dimension internationale [   ] . 
 Le Rhin , qui prend sa source dans les Alpes sur les flancs du massif du Saint-Gothard , traverse la ville de Bâle et poursuit son cours pour se jeter dans la Mer du Nord . Eaux internationales, le Rhin est navigable de son embouchure jusquà Bâle, ce qui en fait pour la Suisse lunique voie daccès à la mer. Le centre historique de la ville se situe sur la rive gauche du fleuve. Le Rhin est rejoint par la Birs et le Saint Albanteich au sud de la ville. 
 Bâle se trouve sur la limite entre deux parties distinctes de la vallée du Rhin . En effet, la ville est située à lendroit où le fleuve quitte un environnement montagneux pour la plaine du fossé rhénan , qui sétale vers le nord jusquà Francfort-sur-le-Main . En amont de Bâle, le Rhin est surtout alimenté par l Aar et il est fortement soumis au cycle de la fonte des neiges. Son niveau est donc à son maximum au début de lété, et à son minimum en hiver. Des sécheresses hivernales ont souvent été observées à Bâle, avec des niveaux deau extrêmement bas, laissant apparaître le lit du fleuve par endroit. Néanmoins, ces sécheresses sont devenues rares au XX e siècle, avec laugmentation des températures et des précipitations hivernales [   ] . À linverse, le fleuve peut connaître de fortes crues, avec des débits atteignant     et     m   /s. Elles sont cependant peu communes et aucun événement sévère na eu lieu entre   et  , par exemple [   ] . 
 La ville est située à lextrémité sud du fossé rhénan qui sépare les Vosges de la Forêt-Noire . À cet endroit, les massifs montagneux environnants saffaissent donc peu à peu et forment un ensemble de collines. Bâle est donc une ville au relief prononcé. La cathédrale se trouve par exemple à   mètres daltitude, tandis quen contrebas, le niveau du Rhin atteint en moyenne   mètres [   ] . Le Dreiländereck , où le fleuve quitte le territoire suisse, est lendroit le plus bas de Bâle, avec   mètres daltitude [   ] . 
 Le sous-sol de Bâle est composé de strates du Mésozoïque recouvert par des sédiments tertiaires . Ces sédiments ont une épaisseur comprise entre   et     mètres et forment un synclinal irrégulier dont laxe est parallèle à une faille qui court de Sankt-Jakob, au sud-est du centre-ville, jusquau village allemand de Tüllingen, situé à lest de Weil am Rhein . Les sédiments sont masqués par des graviers du Pléistocène et de l Holocène , apporté par le Rhin et ses affluents comme la Birse . Le Rhin a aussi laissé du lœss en certains endroits [   ] . 
 La ville est directement bordée par le massif du Jura , qui se développe de part et dautre de Bâle selon une orientation sud-ouest - nord-est. Le massif est lui aussi recouverts de graviers, mais en quantité plus faible, ainsi que par de la marne . Cette couche de marne peut atteindre   mètres dépaisseur [   ] . Cette roche est exploitée depuis lépoque romaine pour la construction et elle donne un aspect particulier aux bâtiments de la ville [   ] . 
 La faille Sankt-Jakob-Tüllingen, qui traverse lest de la ville est responsable de tremblements de terre réguliers. Le séisme le plus fort enregistré à Bâle a eu lieu en  , il avait atteint entre neuf et dix degrés sur l échelle macrosismique . Jusquau XVII e siècle, un tremblement de terre dune intensité dau moins sept degrés se produisait tous les cent ans en moyenne. Depuis, lactivité tectonique sest estompée, avec des maximums de six degrés seulement [   ] . 
 Le climat de Bâle est semi-continental : le contraste est important entre les hivers généralement froids et rigoureux, et les étés souvent chauds et ensoleillés [   ] . Lensoleillement annuel moyen est de   heures [   ] . En été se produisent parfois des orages puissants, ce qui explique que la plus grande quantité des précipitations tombe durant cette période de lannée. 
 Climat Bâle, Suisse [   ] + Historique pour Basel, Suisse [   ] 
 Une portion conservée des remparts qui ont entouré la ville jusquen  . 
 Bâle a conservé une apparence médiévale pendant longtemps puisque ses remparts nont été détruits quen  . Ensuite, elle sest largement développée pendant un essor industriel tardif, qui na commencé quen   [   ] . Le centre ancien, plutôt étendu, comprend les principales artères commerçantes, un grand nombre de maisons à pans de bois typiques ainsi que des hôtels particuliers du XIX e siècle. Les quartiers au sud et à lest sont résidentiels, avec des maisons individuelles et des espaces verts, tandis que louest est surtout constitué de barres dimmeubles et de zones industrielles. Lindustrie se concentre aussi au nord de la ville, au contact de l Allemagne et de la France [   ] . 
 Les quartiers les plus recherchés sont les rives du Rhin et les quartiers périphériques de Sankt Alban, Wettstein, Gellert et Bachletten. Les zones pavillonnaires situées sur les hauteurs de la ville, notamment Bruderholz, et les communes limitrophes de Riehen et Binningen sont également attractives [   ] . 
 Lessor industriel du XIX e siècle a aussi concerné des localités étrangères voisines comme Huningue et Lörrach , et le réseau des tramways bâlois a été étendu en Alsace et dans le Bade après  . Une véritable agglomération transfrontalière apparaît enfin à partir des années  . Néanmoins, la forte croissance démographique des années   et   a surtout concerné la partie suisse de lagglomération, qui reste ancrée de ce côté de la frontière. La ville a ainsi largement dépassé les limites du canton de Bâle-Ville , le plus petit du pays, avec seulement   km   . L aire urbaine sest dabord étalée dans le canton de Bâle-Campagne , puis dans l Argovie et la Soleure en polarisant de nombreux villages [   ] . 
 Photographie aérienne de la région de Bâle. 
 Lagglomération manque aussi de cohérence à cause de sa situation sur trois pays. Chaque État a une vision différente de lurbanisme et fait appliquer des structures administratives qui nont pas toujours déquivalent de lautre côté de la frontière. La ville de Bâle polarise toutes les activités économiques et relègue ses banlieues françaises et allemandes à des rôles de cités-dortoirs, les migrations pendulaires transfrontalières sont donc très importantes, avec     frontaliers français et     frontaliers allemands qui vont travailler à Bâle chaque jour. Des différences de prix entre pays motivent enfin dimportants déplacements ponctuels, notamment de la Suisse vers lAllemagne [   ] . 
 Avec laugmentation du pouvoir dattraction de Bâle, notamment avec son aéroport, la ville envisage de continuer à se développer. Un quartier doit notamment voir le jour sur les bords du Rhin, un quartier daffaire déjà baptisé Rheinhattan [ ] , à limage de Mainhattan à Francfort (Frankfurt-am-Main), qui fait référence à lîle de Manhattan à New-York. 
 La ville de Bâle na pas de districts, mais est divisée en   quartiers [   ] , répartis sur les deux rives du Rhin : 
 Altstadt, Grand-Bâle 
 Le Grand-Bâle , Grossbasel , est sur la rive gauche. 
 Le Petit-Bâle , Kleinbasel , est sur la rive droite. 
 La ville compte également un certain nombre de lieux-dits répartis sur plusieurs quartiers, tel que Neubad qui fait partie des quartiers Bachletten et Gotthelf, Kannenfeld qui fait partie du quartier St. Johann, Lehenmatt qui fait partie du quartier Breite ou encore Gellert , Dreispitz et St. Jakob qui font partie du quartier St. Alban. 
 Lorigine du nom de Bâle/Basel est incertaine. Plusieurs hypothèses fantaisistes ont été émises, comme une déformation du latin passus , parce que les Romains auraient établi un passage sur le Rhin à lemplacement de la ville actuelle, ou bien le fait quon y aurait découvert un basilic enterré lors de sa fondation. Selon une autre hypothèse souvent émise, le nom de Bâle aurait été donné par lempereur romain Julien , de passage dans la région vers  , en souvenir de sa mère, Basilina [   ] . Lexplication la plus probable voudrait que Basilea , le nom sous lequel la ville est mentionnée pour la première fois en  , signifie « la royale », en hommage à Valentinien , qui visite la région la même année. Lusage dun terme grec, basileios , au lieu de léquivalent latin rex reste toutefois mystérieux [   ] . 
 Il y a plus de   ans, les Celtes occupaient déjà ce territoire où vinrent sinstaller successivement plusieurs peuplades, dont les Rauraques . Cependant, cest l Empire romain qui donne à Bâle ses plus beaux vestiges. 
 À lorigine, un avant-poste défensif était installé sur la colline où sélève aujourdhui la cathédrale. En   av. J.-C. , Lucius Munatius Plancus fonde une colonie romaine, Colonia Raurica , rebaptisée plus tard Augusta Raurica , située à Augst , à une dizaine de kilomètres de Bâle. Ce lieu est actuellement un site touristique très fréquenté. Ce nest quaprès sa destruction par les Alamans , au IV e siècle , que Bâle commence à prendre de limportance. Le nom de Basilea est mentionné pour la première fois à loccasion de la visite de l empereur Valentinien I er , en   . À cette époque, la ville est considérablement réduite en taille : la superficie enclose par la muraille romaine du Bas-Empire n’est que de   ha [   ] . 
 En   , la ville est ravagée par les Magyars , mais rapidement reconstruite [   ] . 
 De   à   , Bâle fait partie du Saint-Empire romain germanique . Henri II préside à la consécration de la cathédrale en   , et lévêque Burkhard von Hasenburg fait construire le deuxième mur denceinte de la ville en   . Vers   , un troisième mur comprenant cinq grandes portes est érigé. 
 En   , le prince-évêque de la ville Heinrich von Thun entreprend de faire construire le premier pont fixe sur le Rhin . Ce sera le seul pont entre Constance et la mer qui permettra, durant   ans, de traverser le fleuve à pied sec, sans transbordement de marchandises. Il contribua à lessor économique de la ville. Grâce à un négoce florissant, Bâle est au temps de sa splendeur, mais deux catastrophes interrompent cette évolution prometteuse. En   , une épidémie de peste emporte plus de la moitié des habitants. Dans ce contexte a lieu le Pogrom de Bâle , les Juifs subissent la fausse accusation dempoisonnement des puits et   juifs sont enchaînés à lintérieur dune grange en bois sur une île dans le Rhin puis brûlés vifs. 
 L année   voit le gouvernement de la ville passer aux mains de la bourgeoisie. Celle-ci, plus aisée, peut acquérir le Petit-Bâle situé de lautre côté du Rhin , ainsi quune partie des terres environnantes appelées Bâle-Campagne [   ] . À la même époque, en   , les Juifs sont chassés de la ville, et ce pour quatre siècles. 
 En   , un nouvel incendie détruit de nombreux bâtiments datant du Moyen Âge , mais Bâle connaît ensuite, de   à   , une autre période de prospérité, lâge dor de l Art rhénan . 
 Le Grand Concile de Bâle (   -   ) donne un puissant élan à la ville. Lassemblée des évêques ose sopposer à Rome et proclame sa supériorité sur le pape . Vingt-cinq sessions ont été tenues et ont grandement contribué à la prospérité de la cité qui hébergea non seulement des dignitaires ecclésiastiques, mais également un grand nombre de nobles et même l Empereur germanique Sigismond I er . En   , sur le parvis de la cathédrale, le très pieux Duc Amédée VIII de Savoie est couronné pape sous le nom de Félix V , devant une foule enthousiaste de     personnes. En fait, il fut lun des nombreux antipapes de cette époque, cest-à-dire quil na jamais été reconnu comme pape par la chrétienté entière et il se retira en   . 
 Souvrit également pour la ville la grande époque de l humanisme et de l imprimerie . En   , au Riehentor dans le Petit-Bâle, mise en service par Heinrich Halbysen (mort en   , victime de la peste) du premier moulin à papier baptisé Allenwinden . Le moulin actuel, sis St-Alban-Tal  , devenu papeterie en   grâce aux frères Gallician, connut de nombreuses transformations et acquit le titre de Musée suisse du Papier en   . En   , cest le nom de Pie II , soucieux de la défense spirituelle de l Occident , quest attachée la fondation de l Université de Bâle , la plus ancienne de Suisse et lune des rares en Europe à avoir été érigée et financée par les citoyens de la ville. Son renom attira les humanistes, parmi lesquels Érasme de Rotterdam . En   , Berthold Ruppel, un collaborateur de Gutenberg , introduit lart de l imprimerie à Bâle , et en   Johann Fust imprime la Bible latine . 
 Lessor culturel, mais aussi économique de la ville est tel quen   l Empereur germanique Frédéric III permet aux Bâlois de tenir chaque année deux foires commerciales, la Foire dautomne et la Foire de printemps , toutes deux encore très actives de nos jours. 
 Le   juillet   représente une date historique puisque Bâle décide dentrer dans lalliance des Confédérés, en raison de sa situation limitrophe très exposée. Les délégués suisses sont accueillis par la formule : Soyer les bienvenus à Bâle, sur territoire suisse . Contre lengagement de neutralité en cas de conflit contre les Confédérés, Bâle reçoit une place à part parmi les autres cantons. La ville peut ainsi jouir pendant des siècles dune tangible évolution. En   commence la construction de l hôtel de ville ( Rathaus ), sis sur la place du Marché ( Marktplatz ), au centre-ville, et siège actuel du gouvernement de Bâle-Ville . 
 La situation politique évolue. Le   mars   , les statuts du Conseil sont révisés. Lévêque est écarté de la nomination des autorités urbaines. Cest ainsi la fin de son pouvoir temporel dans la cité. Le dernier évêque fut Christoph von Utenheim. En   , paiement de     florins à lÉvêque en échange de sa renonciation à lensemble de ses droits sur la ville. 
 Pendant ce temps, le prédicateur Œcolampade devient en   , lorganisateur de lÉglise selon les principes de la Réforme, et André Vésale (   –   ) – le fondateur de létude scientifique de lanatomie humaine – fait imprimer, à Bâle en   , son chef-dœuvre De humani corporis fabrica . 
 De   à   , la guerre de Trente Ans secoue toute l Europe . En   , le bourgmestre de Bâle, Johann Rudorf Wettstein , obtient, à loccasion de la signature du traité de Westphalie , la reconnaissance juridique de lindépendance de la Confédération suisse envers l Empire allemand , indépendance qui existait déjà de fait depuis environ   ans (guerre contre les Souabes en   ). 
 La ville de Bâle, qui avait généreusement ouvert ses portes aux huguenots persécutés, voit de nouvelles industries simplanter sur son sol. Dès   , la percée de lindustrie de la soie – et du ruban de soie en particulier – entraîne le développement dentreprises connexes telles que la filature, le tissage du velours et de la soie, la passementerie, la teinturie, et constitue une source de prospérité pour le commerce, les transports, les banques, les assurances. En   , Johann Rudoft Geigy-Gemuseus (   –   ) fonde la maison de commerce Joh. Rudoft Geigy pour limportation et la vente de denrées coloniales (épices, produits médicaux et colorants naturels). Sy ajoutera vers   la production de quelques colorants naturels. Mais lindustrie chimique bâloise ne verra vraiment le jour que dans la deuxième moitié du XIX e siècle . À côté de lindustrie, la culture nest pas oubliée puisquen   , Isaak Iselin crée la fondation pour la Promotion du bien et des valeurs dintérêt général , ancêtre de la grande bibliothèque publique générale actuelle. 
 Le XIX e siècle est agité par une période de guerres et de bouleversements politiques. Au centre de l Europe , Bâle se retrouve confronté aux événements extérieurs et aux dissensions intérieurs. Ainsi, en   ,     soldats autrichiens, prussiens et russes venant dAllemagne traversant le pont Mittlere Rheinbrücke et se dirigent vers la France pour combattre larmée de Napoléon . En   , le Roi de Prusse Frédéric-Guillaume III , lEmpereur d Autriche François I er et le Tsar Alexandre I er se rencontrent dans la Maison bleue de la Martinsgasse pour sentretenir de lavenir de l Europe . En   , la guerre éclate entre la France et la Prusse . Le Général Hans Herzog assure le commandement de l armée suisse et les frontières sont surveillées. 
 Sur le plan intérieur, les événements se succèdent. En   est signé le Pacte des   cantons attribuant les terres de l Évêché à Berne . Neuf communes cependant deviennent bâloises. En   , les conflits permanents entre Bâle-Ville et Bâle-Campagne et lincompréhension réciproque conduisent le   août à la création de deux demi-cantons. 
 Au cours de ces années, la vie de la ville fut également marquée par des événements économiques ou exceptionnels. Ainsi, Bâle est la première ville suisse à posséder un chemin de fer. En   , est construite la première gare bâloise située dans le quartier Saint-Jean. Elle permettait de relier Strasbourg par Saint-Louis et Mulhouse en quatre heures et vingt minutes. La gare allemande Badischer Bahnhof sera achevée en   . En   est proclamé le décret relatif au démantèlement des fortifications de la ville. Bâle souvre à lextérieur et crée de nouveaux quartiers. Lindustrie chimique naissante en profitera grandement. La ville ouvre en   la deuxième bourse des valeurs de Suisse [   ] ,   ans après Genève . 
 Premier congrès sioniste à Bâle en   
 Durant la guerre franco-prussienne de   , Bâle aida les populations alsaciennes réfugiées. Le monument de Strasbourg ( Strassburger Denkmal ), érigé dans le petit parc Sainte-Élisabeth ( Elisabethenanlage ), commémore ces événements. Enfin, du   au   août   , Bâle accueille le Premier congrès sioniste présidé par Theodor Herzl . Il sen tiendra neuf autres jusquen   qui aboutiront à la création de lÉtat d Israël en   . 
 La première moitié du XX e siècle fut marquée par les deux guerres mondiales qui ravagèrent nombre de pays. Malgré sa neutralité , la Suisse fut touchée par la mobilisation, les restrictions et l’accueil des réfugiés. De   à   , le commandement de l’ armée suisse fut confié au général Ulrich Wille . Durant la Seconde Guerre mondiale , de   à   , le Général Henri Guisan assume ce rôle. Pendant ces deux guerres, la ville de Bâle, particulièrement exposée – et même une fois bombardée – eut à cœur d’aider ses voisins alsaciens et d’accueillir ceux qui recherchaient un asile. 
 Sur le plan politique, des changements interviennent. Ainsi, en   , la bourgeoisie de Bâle et la commune de Riehen sont les premières, en Suisse alémanique , à reconnaître le droit de vote aux femmes. Mais, ce n’est qu’en   que les Bâloises bénéficieront du droit de vote cantonal. En   , Bâle-Ville tente de relancer la réunification des deux Bâle. Mais le vote, positif pour Bâle-Ville , est repoussée par Bâle-Campagne . En   , Bâle participe au   e anniversaire de la Confédération à travers diverses manifestations telles que discours, plantations d’arbres, ventes d’objets de collection, spectacles et feux d’artifice. Lors du référendum de   sur l’ Europe , Bâle est l’un des rares cantons alémaniques à voter ’’oui’’ au projet d’adhésion de la Suisse à l’ Espace économique européen . Le territoire bâlois se modifie quelque peu puisque le   er janvier   , neuf communes du Canton de Berne sont rattachées au demi-canton de Bâle-Campagne . De nos jours, Bâle offre une qualité de vie appréciable grâce à la prospérité de son industrie et de son négoce et à une activité culturelle florissante. 
 Dargent, à la crosse stylisée de sable. Bâle est lune des rares villes épiscopales à avoir choisi la crosse comme emblème. Il sagirait peut-être de celle de Saint-Germain de Trèves, fondateur de l abbaye de Moutier-Grandval . Cet emblème est apparu vers   sur les monnaies de lévêché, puis le dessin de la crosse sest stabilisé au XIV e siècle. La ville en fait usage dès  , et la colore en noir afin de distinguer ses armes de celles de lévêque, qui portent une crosse rouge. En  , le pape Jules II permet aux Bâlois de changer leur crosse noire en or, ceci afin de les remercier de leur aide lors des Guerres dItalie . Cependant, la crosse redevient noire pendant la Réforme [   ] . Depuis  , le blason de la ville est parfois accompagné dun basilic en ornement extérieur . Auparavant, un lion était utilisé [   ] . 
 Selon l Office fédéral de la statistique , Bâle compte     habitants en   [   ] . Sa densité de population atteint    ,  hab./km². Entre   et  , la population a augmenté de  ,  %, avec un taux migratoire positif ( ,  %) mais un taux daccroissement naturel négatif (- ,  %). La variation de population de Bâle est nettement moins forte que celle de la Suisse entière, qui a gagné près de   % dhabitants en plus pendant le même intervalle [   ] . 
 En  , les résidents étrangers représentaient  ,  % de la population et l allemand était la langue principale de  ,  % des habitants, devant l italien ( ,  %) et le français ( ,  %). Les religions protestante et catholique sont à égalité, avec chacune  ,  % de membres parmi la population en  . Les autres appartenances religieuses concernent  ,  % de la population. Ce taux dépasse largement la moyenne suisse, qui est de seulement   % [   ] . Au niveau du canton de Bâle-Ville ,   % de la population na aucune appartenance religieuse [   ] , et ce pourcentage est probablement très similaire dans la ville de Bâle proprement dite, puisquelle regroupe   % de la population cantonale. 
 La population de Bâle est légèrement plus vieille que celle de la Suisse entière. Les moins de   ans représentent  ,  % des Bâlois, mais  ,  % des Suisses, et les plus de   ans forment  ,  % de la population de la ville, mais seulement  ,  % de la population nationale [   ] . 
 Le graphique suivant résume lévolution de la population de Bâle entre   et   [   ] : 
 Bâle forme, avec deux autres communes, le canton de Bâle-Ville . En raison de sa petite taille, le canton nest pas divisé en districts . La ville est la seule en Suisse à ne pas avoir dadministration propre et elle est directement administrée par les deux institutions cantonales : le Conseil dÉtat ( Regierungsrat en allemand ) et le Grand Conseil ( Grosser Rat ). Le premier est lorgane exécutif donc le gouvernement, le second l organe législatif , donc le parlement. 
 Le Conseil dÉtat est élu au suffrage universel direct tous les quatre ans et compte sept membres dont un président du gouvernement. Le Grand Conseil compte de son côté   membres eux aussi élus tous les quatre ans au suffrage universel direct . Ce type de scrutin est aussi utilisé pour choisir les hauts responsables des tribunaux du canton. Le Grand Conseil se réunit à lhôtel de ville de Bâle et ses séances sont publiques. 
 Ladministration du canton, et donc de la ville, est divisée en plusieurs départements dirigés par les membres du Conseil dÉtat , qui font office de ministres. Ces départements concernent par exemple la culture, légalité des chances, léconomie, lemploi, la justice, la sécurité, léducation ou les transports. 
   ponts franchissent le Rhin et la Birsig . Le plus connu est le Mittlere Brücke , central. Les deux ponts les plus empruntés sont le Dreirosenbrücke , composé de   routes superposées, et le Schwarzwaldbrücke , composé dune partie autoroutière et dune partie routière. 
 Par les airs, Bâle est desservie par l aéroport international de Bâle-Mulhouse , également connu sous son nom commercial, Euroairport . Il a la particularité dêtre binational (suisse/français), lAllemagne étant également représentée au conseil dadministration à titre consultatif. 
 La ville de Bâle comporte cinq gares ferroviaires, dont trois sont desservies par plusieurs lignes internationales. La gare Bâle CFF appartient au réseau SBB/CFF/FFS et est desservie par les TGV et les ICE . La gare de Bâle SNCF est desservie par les TER . La gare de Bade dite « gare allemande » fait partie du réseau DB et est desservie par les DB Regio et les ICE . En plus de ces trois grandes gares, la ville dispose de deux autres haltes de chemin de fer desservies par divers trains régionaux : « Bâle St-Jean » en direction de Saint-Louis et Mulhouse et « Bâle-Dreispitz » en direction de Delémont et Porrentruy . 
 Bâle et ses environs internationaux sont aussi un important nœud autoroutier. 
 Côté suisse : l A  en direction de Zurich et Coire , l A  en direction de Lucerne , Chiasso et Milan . Cette autoroute dispose au sud de Bâle dune jonction de type autoroutier sur la route cantonale   ( route principale   ) en direction de Delémont . 
 Côté allemand : l A  en direction de Fribourg-en-Brisgau et Francfort . Cette autoroute allemande dispose au nord de Bâle dune jonction autoroutière sur l A  en direction de Rheinfelden (Baden) en Allemagne et de Rheinfelden (Argovie) en Suisse et qui rejoint ensuite lA  mentionnée plus haut. Ce dernier et court tronçon correspond donc indirectement à un contournement autoroutier de la ville de Bâle via lAllemagne. 
 La création dune autoroute souterraine [ ]? (tangente nord) de  ,  km permet de relier le réseau autoroutier français au réseau suisse, déjà relié au réseau autoroutier allemand. Cette autoroute souterraine, ouverte depuis juin  , relie le quartier de Provolta à celui dErlenmatt et a restructuré ceux-ci en reconvertissant les friches industrielles. La traversée du Rhin seffectue grâce au premier pont à deux étages de Suisse, la Dreirosenbrücke [ ]. 
 Le port de Bâle , unique port marchand du pays, est un port fluvial à grand gabarit communiquant par le Rhin avec lAllemagne, la France et les Pays-Bas. Il représente indirectement lunique accès de la Suisse à la mer pour le transport de marchandises, ce qui fait de Bâle la « porte dor de la Suisse ». 
 La cité rhénane dispose dun dense réseau de tramways urbains et suburbains. Les premiers, de couleur verte, sont exploités par la compagnie BVB (Basler Verkehrsbetriebe : transports publics bâlois) ; les seconds, jaunes à bande rouge, appartiennent aux BLT (Baselland-Transport : transport de Bâle-Campagne, lautre demi-canton, avec celui de Bâle-Ville. 
 De nos jours, les   lignes urbaines des BVB totalisent  ,  km et les véhicules circulent sur  ,  km de voies et les   lignes suburbaines des BLT totalisent  ,  km . 
 Pendant le Fasnacht, le célèbre carnaval de Bâle, lorsque le centre-ville est complètement bloqué par les festivités, les BVB mettent alors en service des lignes spéciales avec des itinéraires détournés et portant des numéros en vingtaine ( ,  ...). 
 À partir de  , la campagne bâloise est sillonnée de lignes de tramways vicinaux. Fait rare dans lhistoire des transports ferroviaires, toutes ces lignes sont encore en service. Les quatre compagnies ont fusionné au   er janvier   pour devenir les transports de Bâle-Campagne . Les agglomérations de Bâle et de Pratteln se sont tellement étendues quelles finirent par se rencontrer. Par ce fait lexploitation de la ligne de Pratteln, entièrement en site urbain, a été cédée aux BVB. 
 Les quatre lignes des BLT (lignes  ,  , E  et  ) traversent également la ville en empruntant les voies des BVB et sont aussi par ce fait des tramways urbains. 
 La ligne   des BLT dessert le village français de Leymen . La gare elle-même est en territoire français et lorsque lon quitte la station d Ettingen on peut apercevoir un panneau annonçant que lon sort du territoire fédéral, ainsi on roule pour quelques minutes sur sol français. Le terminus, Rodersdorf , est de nouveau en territoire suisse. 
 Au XVI e siècle , de grands chercheurs en médecine, tels que Paracelse , André Vésale , et des penseurs comme Érasme de Rotterdam viennent à Bâle et y font imprimer leurs thèses ou traités. En effet, des artisans de la ville ont commencé à fabriquer du papier dès  . La ville participe ainsi au courant humaniste de la Renaissance et à ses progrès scientifiques [   ] . 
 Au XVII e siècle, Bâle accueille un grand nombre de Huguenots français, qui fuient leur pays après la révocation de lÉdit de Nantes , ainsi que des Protestants du nord de l Italie . Parmi ces réfugiés, il y a un certain nombre de tisserands et de négociants en soie . Sous leur impulsion, la région bâloise se tourne vers la fabrication des rubans de soie et devient un centre international pour cette activité. Elle apporte de substantiels revenus à la région jusquau début du XX e siècle . Le besoin de teintures pour les rubans favorisa dailleurs limplantation de lindustrie chimique qui, finalement, se substitua à cette spécialité locale. Au XIX e siècle, la ville se dota aussi dun grand port fluvial et participa à létablissement des groupes bancaires suisses [   ] . Lécoulement de la marchandise vers le nord ou le sud seffectuait sans problème grâce à un réseau fluvial bien adapté. Le Rhin fut très utilisé et contribua grandement au développement de la ville. 
 Les industries de fabrication de rubans tombées en désuétude, lindustrie chimique et pharmaceutique prit son essor et aboutit à la formation dimportants complexes qui font de Bâle une des premières places au monde dans ce domaine : 
 La première maison implantée fut Ciba ( Gesellschaft für Chemische Industrie in Basel ) - dénomination prise en   - dont lorigine remonte en fait à   , date à laquelle Alexandre Clavel-Linder (   -   ), natif de Lyon et spécialiste de la teinture de la soie, vint sétablir à Bâle, afin dexploiter un brevet mis au point en France par les frères Renard. À la même époque, vers   , un chimiste suisse, Johann Rudoft Geigy-Merian (   -   ) y élaborait des colorants. Lassociation de ces deux grands - Ciba-Geigy - se fit en   . 
 Le Roche Tower. 
 Sandoz , son plus grand concurrent, fut fondé en   sous la dénomination Kern & Sandoz par Alfred Kern et Édouard Sandoz . Orienté à lorigine vers la production de colorants synthétiques, le groupe sest ensuite dirigé vers le secteur pharmaceutique. En   les dirigeants de Ciba-Geigy et de Sandoz annonçaient la fusion de leurs deux sociétés (départements pharmaceutiques et agrochimiques) pour former Novartis . Ce géant occupe les tout premiers rangs mondiaux dans le domaine de lindustrie du médicament et celui de l agrochimie . 
 La biotechnologie représente un autre domaine en plein développement. Bâle se trouve au centre de la Biovalley , liant des entreprises de biotechnologie et de recherches dans le triangle des trois pays. Environ     frontaliers travaillent dans le domaine de la chimie, qui occupe dans la région de Bâle à peu près   % de la population active. Tournée vers lextérieur et vers lavenir, la chimie accueille continuellement des chercheurs du monde entier. Le commerce, quant à lui, emploie   % des actifs, tandis que les services représentent   %, lindustrie   % et le service public   %. 
 Toutes ces grandes entreprises ne pourraient fonctionner sans un tissu très performant de banques et assurances. 
 À Bâle, la première banque fut ouverte par les Médicis venus d’ Italie à l’occasion du Grand Concile . Il convient de signaler que cest sur une initiative bâloise que fut créée en   l’Association suisse des banquiers. Le   décembre   est intervenue la fusion des deux grandes banques suisses Union des Banques Suisses et Société de banque suisse pour former l’ UBS , avec deux sièges sociaux, l’un à Zurich et l’autre à Bâle. De nos jours, la ville compte   établissements et une centaine de succursales. Elle est également le siège de la Banque des règlements internationaux dont le rôle principal est de promouvoir la coopération entre les banques centrales . Les accords prudentiels qui régissent le fonctionnement des banques ont fait lobjet daccords signés par les membres du comité de Bâle et baptisés accords Bâle I , Bâle II et Bâle III . 
 Le développement de l’industrie a également entrainé au XVIII e siècle l’apparition de Sociétés d’entraides mutuelle, ancêtres des compagnies d’assurances actuelles, nombreuses et puissantes ( Bâloise , Helvetia , Winterthur ). 
 La vieille ville de Bâle regroupe un grand nombre de maisons anciennes et dédifices emblématiques des divers courants architecturaux de la région. La cathédrale , construite en grès rouge, a été fondée en  . Endommagée par le tremblement de terre de  , elle a été reconstruite dans un style gothique du XIV e siècle au XV e siècle. Elle a ensuite été lourdement restaurée au XIX e siècle [   ] . 
 Lhôtel de ville, autre lieu emblématique de la ville, date de  . Il a été agrandi vers   puis le beffroi a été ajouté au début du XX e siècle. Lensemble combine de riches décorations murales avec une architecture mêlant styles gothique et Renaissance [   ] . 
 Toutes les églises médiévales de Bâle ont été reconstruites après le tremblement de terre de  , puis certaines ont été transformées pour devenir des lieux de culte protestants. 
 Le Schilthof. 
 Les remparts ont été construits à partir du XIII e siècle puis finalement détruits au XIX e siècle pour faciliter les transports et lextension urbaine de la ville. Quelques vestiges ont cependant été gardés, comme la Spalentor, une porte qui a obtenu son aspect définitif au XV e siècle, et la porte St-Alban, de  , qui a conservé sa herse . À côté, l Alban Dych (canal St-Alban) date du XII e siècle . Il ne compte plus quune seule roue à aube , mais il a longtemps servi aux scieries, aux moulins, aux forges, puis aux manufactures de papier qui se trouvaient autour [   ] . 
 La vieille ville regroupe trois grands types de constructions civiles. Il y a dabord des maisons gothiques, parfois en pierre, parfois à pans de bois. Ensuite, il y a les hôtels particuliers du XVIII e siècle, construits par les marchands de soie. Les plus connus sont la Maison bleue et la Maison blanche. Enfin, le quartier a été profondément modifié au XIX e siècle, lorsque de nouveaux immeubles aux styles hétéroclites ont été construits. Les plus emblématiques sont les grandes gares et la poste centrale. La vieille-ville est aussi ponctuée de fontaines. Les plus vieilles datent de la Renaissance et la plus récente est une œuvre de Jean Tinguely appelée « Fontaine du carnaval ». 
 Synagogue de Bâle. 
 La Synagogue de Bâle date du milieu du XIX e siècle. Elle atteste dune communauté forte de nos jours de plus de     âmes. Les origines de la communauté juive de Bâle remontent au XII e siècle [   ] . 
 Les musées de Bâle couvrent une vaste palette de collections diverses, l’accent étant mis sur les arts plastiques . Les musées de Bâle abritent de nombreuses œuvres d’importance internationale. Avec ses quelque trente-six maisons d’exposition qui enregistrent chaque année plus d’un million de visiteurs, Bâle présente une densité de musées extrêmement élevée par rapport à d’autres villes de même grandeur. 
 Ces musées, qui jouent un rôle essentiel dans la culture et la politique culturelle de Bâle, sont portés par un réseau serré de collectionneurs d’œuvres d’art et de promoteurs culturels tant privés que publics, qui remonte jusqu’au XVI e siècle . La première collection publique est née en  . Vers la fin des années   , différentes collections privées sont devenues accessibles dans des bâtiments neufs, reconnus comme architecture de musée avant-gardiste . 
 Kunstmuseum , exceptionnel ensemble de peintures rhénanes de la Renaissance et belle collection dart moderne 
 Musée Tinguely , collection permanente rétrospective de lœuvre de Jean Tinguely, dans un bâtiment de Mario Botta 
 Roger Federer ( - ), joueur de tennis professionnel 
 Remigius Fesch (Faesch) (   -   ), juriste, recteur de luniversité, savant, fondateur du cabinet Faesch légué à la ville 
 Jean Courvoisier, Les monuments dart et dhistoire de la Suisse , vol. XXXIII : Canton de Neuchâtel - I - ville , Bâle, Éditions Birkäuser,   
 Description détaillée des bâtiments de la ville et de la région 
 ↑ Distances à vol doiseau calculées grâce au site lexilogos 
 ↑ a , b , c et d Bernard Reitel et Cécile Tannier, «  . .  Bâle » , Université de Franche-Comté 
 ↑ Quartiers des grandes villes et des villes moyennes de Suisse - OFS 
 ↑ a et b ( fr ) Louis Moréri, Le grand dictionaire historique, ou Le mêlange curieux de lhistoire sacrée et profane ... , vol.  , Brunel,   , p.   
 ↑ a , b et c ( fr ) « Chiffres clés, Basel » , Office fédéral de la statistique (consulté le   février   ) 
 ↑ « Religions » , Office fédéral de la statistique,‎   (consulté le   novembre   ) 
 ↑ EV  cest quoi ? - Eurovelo .org Site édité par le Conseil Régional du Centre. L’EuroVelo   Atlantique-Mer Noire est l’un des   itinéraires du réseau EuroVelo   né à l’initiative de la Fédération européenne des cyclistes (ECF) (...). Son objectif est de suivre trois des plus grands fleuves européens, creusets de la civilisation européenne : la Loire, le Rhin et le Danube. Elle traverse donc la France, la Suisse, l’Allemagne, l’Autriche, la Slovaquie, la Hongrie, la Serbie, la Croatie, la Bulgarie et la Roumanie. 
 ↑ a et b ( fr ) « Histoire » , Ville de Bâle (consulté le   février   ) 
 Rolf dAujourdhui, Hans Berner, Niklaus Röthlin, Bernard Degen, Philipp Sarasin, « Bâle » dans le Dictionnaire historique de la Suisse en ligne, version du   septembre   . 


 Démocratie athénienne 
 Des informations de cet article ou section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans la bibliographie, sources ou liens externes (indiquez la date de pose grâce au paramètre date ) . 
 La démocratie athénienne désigne le régime politique mis en place progressivement dans la cité dAthènes durant l Antiquité et réputé pour être lancêtre des démocraties modernes . Le mot démocratie vient de deux mots grecs : dêmos (le peuple) et kratos (le pouvoir). 
 Plate-forme de la Pnyx doù parle lorateur public. En arrière plan, l Acropole 
 Athènes est fondée formellement vers   av. J.-C. par synœcisme de plusieurs agglomérations partiellement préservées de linvasion des Doriens . 
 Le site est choisi pour la forteresse naturelle que représente l Acropole ; les habitants peuvent résister aux hordes de pillards qui menacent la région, augmentant avec les années sa fortification. À partir de   av. J.-C. , cette fonction défensive est abandonnée, le lieu étant consacré aux cultes et notamment celui d Athéna , déesse protectrice dAthènes. Des remparts encerclent à partir de   av. J.-C. la ville et son port, le Pirée . Rares sont les bâtiments au-delà des quinze majestueuses portes, exception faite du populaire quartier du Céramique dont la production inonde le monde grec entier, ainsi seuls quelques gymnases et écoles de philosophie sexcentrent pour que leurs élèves profitent de la tranquillité et soient totalement isolés pendant les deux années de leur éphébie . 
 L agora devient le centre social et politique de la cité avec linstallation des institutions démocratiques sur cette place. En été de nombreux débats houleux ou amicaux se tiennent à lombre du portique Sud et de la Stoa Poikilè , on discute politique et philosophie en regardant les centaines détals emplis de victuailles et leurs marchands qui ségosillent pour appâter le client. Des joutes oratoires dun autre genre se déroulent sur la Pnyx , colline sur laquelle sont votées toutes les lois athéniennes. La cité est donc le cœur de la démocratie. 
 Loin de ces ambiances festives plus ou moins décisives dans la direction de lÉtat, le monde rural vit aussi. Les riches propriétaires nayant pas déserté la campagne pour la ville profitent, avec les régisseurs de ceux partis, de la dolce vita faite de soleil, d huile dolive , et de belles esclaves pendant que se plient leurs autres esclaves au dur labeur imposé par le climat aride de l Attique . 
 Mieux lotis, les pêcheurs bordant le pourtour de l’ Attique mangent à leur faim sans pour autant avoir accès à l’état de grands propriétaires terriens nécessaire pour entrer dans les arcanes du pouvoir. Les femmes, comme les esclaves, nont pas de pouvoir politique. 
 La naissance de la démocratie peut être considérée par rapport à un horizon politique au sens large du terme qui va rendre cette réforme possible et nécessaire, une crise politique et sociale totale, la stasis . Les citoyens qui régissent leurs affaires sont amenés à réfléchir au meilleur système politique, à la meilleure politeia , cest-à-dire la meilleure façon de s’organiser pour surmonter cette crise multiple. 
 Les origines de la démocratie athénienne : la crise de la cité grecque [ modifier | modifier le code ] 
 La démocratie trouve son origine dans la grave crise de la cité grecque et les mutations propres à Athènes. Au VI e siècle av. J.-C. , les cités du monde grec sont confrontées à une grave crise politique, résultant de deux phénomènes concomitants : dune part l esclavage pour dettes , liant situation politique et situation financière, touche un nombre grandissant de paysans non propriétaires terriens : l inégalité politique et le mécontentement sont forts dans le milieu rural ; dautre part le développement de la monnaie et des échanges commerciaux fait émerger une nouvelle classe sociale urbaine aisée, composée des artisans et armateurs, qui revendique la fin du monopole des nobles sur la sphère politique. Pour répondre à cette double crise, de nombreuses cités modifient radicalement leur organisation politique. À Athènes un ensemble de réformes amorce un processus débouchant au V e siècle sur lapparition dun régime politique inédit : une sorte de démocratie pour les hommes libres mais avec la continuation de l esclavage . À titre dexemple le philosophe marxiste Jacques Rancière estime que « la démocratie est née historiquement comme une limite mise au pouvoir de la propriété. C’est le sens des grandes réformes qui ont institué la démocratie dans la Grèce antique : la réforme de Dracon qui réforma la justice, la réforme de Clisthène au VI e siècle av. J.-C., instituant la communauté politique sur la base d’une nouvelle redistribution territoriale qui cassait le pouvoir local des riches propriétaires ; la réforme de Solon interdisant l’esclavage pour dettes [   ] ». On ne saurait méconnaître cependant le lien essentiel entre démocratisation économique et sociale (décrite ci-après) et démocratisation politique, non plus que lessor naval athénien à partir de   av. J.-C. qui conditionna la démocratie [   ] . 
 À partir du VII e siècle av. J.-C. , la plupart des cités grecques sont confrontées à une crise politique. Le commerce se développe, notamment avec lapparition de la monnaie au VI e siècle av. J.-C. , en provenance de la Lydie de Crésus , en contact avec les cités grecques avant la défaite de -  face au Perse Cyrus . Ce développement extraordinaire du commerce méditerranéen a deux conséquences : 
 Dune part les agriculteurs grecs sont peu compétitifs face à la concurrence de plus en plus vive des terres fertiles de la Grande-Grèce récemment colonisée. De plus en plus de paysans, incapables découler suffisamment leur production, sont condamnés à se vendre comme esclaves pour faire face à leurs dettes. Cette main-dœuvre servile est utilisée par les urbains et vient donc elle-même concurrencer les petits artisans indépendants. Ces sujets peu fortunés, sur lesquels repose une part croissante de léconomie, viennent grossir le rang des chômeurs et manifestent leur mécontentement. 
 Dautre part, corrélativement à lappauvrissement des masses paysannes, émerge une nouvelle classe de sujets aisés, faite de commerçants et dartisans ( notamment potiers à Athènes [ réf. souhaitée] ). Ceux-ci sont dorénavant suffisamment riches pour acheter des équipements d hoplites : la guerre n’est plus l’apanage de l aristocratie . Le système aristocratique basé sur la propriété agraire est battu en brèche face aux revendications égalitaires de ces nouveaux citoyens-soldats. On parle de révolution hoplitique. 
 Au sein de chaque cité les grandes familles sappuient sur le mécontentement populaire (tant des paysans appauvris que des nouveaux riches urbains) pour mieux se disputer le pouvoir. Elles nhésitent pas non plus à faire appel à des puissances extérieures pour renverser les tyrans. Ainsi, les cités se combattent fréquemment entre elles, ce qui nourrit souvent les révoltes, par ailleurs durement réprimées. Mais les guerres sont aussi parfois un facteur de cohésion interne des cités. 
 En outre, chaque cité grecque frappe désormais sa propre monnaie, forgeant ainsi une nouvelle composante majeure de son identité. Au V e siècle av. J.-C. , les cités grecques ne frappent plus la monnaie irrégulièrement et chacune appose un signe particulier sur la monnaie quelle frappe, l épicène , qui permet de la reconnaître. Pour la monnaie athénienne , cest une chouette . Quelles retardent ou précipitent léclosion dun nouveau régime, les différentes mesures politiques (guerres, chutes de régime, répressions, levées ou baisses dimpôts, introductions de monnaies) ny pourront peu : la donne sociale a définitivement changé. 
 Partout la nouvelle configuration des rapports de forces sociales fait émerger une nouvelle donne politique. Deux nouveaux modèles, appelés à sopposer dans le siècle à venir, se distinguent par leur originalité : l oligarchie militaire spartiate et la démocratie athénienne. 
 La démocratie athénienne ne naît pas d’insurrections populaires mais de lengagement de citoyens en politique pour assurer lunité de la cité. Voici les quatre principales réformes que lon distingue, ainsi que leurs instigateurs : 
 Dracon est mandaté, en  -  av. J.-C. , pour mettre par écrit des lois ; on ne connaît bien que sa législation sur les meurtres : désormais, tout meurtrier est soustrait à la vengeance des clans et un véritable procès se déroule devant l Aréopage ou devant les tribunaux des Éphètes [   ] . La sévérité des peines prévues devait rester légendaire, et ladjectif draconien est devenu synonyme dimplacable. Mesure limitée qui, cependant, affirme pour la première fois lautorité de lÉtat au-dessus des parentés dans le domaine de la justice, instaure un droit commun pour tous et, par là même, porte atteinte à larbitraire des aristocrates . Six thesmothètes (gardiens de la loi écrite) viennent alors renforcer le collège des archontes . Malgré lamplification de la crise, le monopole économique et politique des grandes familles athéniennes, les Eupatrides , nest cependant en rien attaqué, les archontes (dirigeant collégialement la cité) étant toujours tous issus de ces milieux. Deux modèles résolvant ce problème émergèrent en Grèce au VI e siècle av. J.-C. : 
 soit larbitrage dun législateur, chargé, dans une sorte de consensus, de mettre fin à des troubles qui risquent de dégénérer en guerre civile ; 
 soit la tyrannie , qui, dans lévolution de la Grèce archaïque, apparaît bien souvent comme une solution transitoire aux problèmes de la cité. 
 Avec Solon, le législateur, puis avec les Pisistratides , Athènes fera successivement lexpérience de lune et de lautre. 
 Athènes est en pleine crise politique et sociale lorsque les adversaires se mettent daccord pour choisir Solon comme arbitre. Archonte de -  à - , législateur, auteur d’un code de lois, il aurait effacé les dettes, interdit l’ esclavage pour dettes et défait les lois draconiennes. 
 Il a surtout effectué des réformes constitutionnelles qui lui valurent la réputation dêtre le père de la démocratie. Le système quil a proposé est un peu différent de la ploutocratie . Il existerait alors quatre groupes socio-économiques à Athènes : 
 les aristocrates, ou Eupatrides , composés des propriétaires fonciers les plus riches ; 
 les gémoroi , cultivateurs , constitués des autres propriétaires fonciers ; 
 la classe populaire, qui compose le reste de la population et vit de son salaire ou du commerce ; 
 les esclaves , considérés comme des biens et non comme des hommes libres. 
 Des hommes libres, Solon tire quatre classes censitaires . Daprès le nombre de mesures de blé, de vin et dhuile que le citoyen possède, il appartient à lune des quatre « classes » suivantes : 
 Les plus hautes magistratures ne sont accessibles quaux plus hautes classes ; les thètes nont accès quà l Ecclésia et aux tribunaux. Laccès aux charges passait toutefois par une élection à lEcclésia. Aristote affirme quil aurait créé un deuxième Conseil de quatre cents membres [   ] (à raison de   par tribu) au fonctionnement probouleumatique [   ] mais aucune preuve de son existence na été découverte à ce jour. 
 La véritable originalité de Solon réside toutefois dans ses réformes judiciaires : il créa l Héliée , un tribunal populaire ouvert à tous où, chose nouvelle, chacun avait le droit dintervenir en justice contre quiconque aurait enfreint les lois, affirmant ainsi la responsabilité collective des citoyens. 
 À travers sa réforme de -  , Clisthène , membre d’une des plus grandes familles d’Athènes, les Alcméonides , concéda au peuple la participation non seulement aux décisions politiques mais aussi aux fonctions politiques en échange de son soutien. Cette réforme repose sur la réorganisation de l’espace civique. Les anciennes structures politiques fondées sur la richesse et les groupes familiaux furent remplacées par un système de répartition territoriale. Un citoyen athénien ne se définit désormais plus que par son appartenance à un dème , circonscription administrative de base de la vie civique ; chaque citoyen athénien doit être admis dans son dème lors de ses dix-huit ans. 
 LAttique est divisée en trois ensembles : la ville ( asty ), la côte ( paralie ), et l’intérieur ( mésogée ). Dans chaque ensemble se trouvent dix groupes de dèmes, nommés trittyes . La réunion de trois trittyes, une de chaque ensemble, forme une tribu, phylè : il y a donc dix tribus. Chaque tribu regroupe plusieurs membres ; ils sont mélangés et non pas classés par culture, région et classes sociales afin que les goûts (politiques et culturels) et les envies soient tous entendus [   ] . Ce système, sur lequel se base la nouvelle organisation des institutions, casse la pratique du clientélisme traditionnel. On parle d isonomie , ce qui ne signifie pas « égalité devant la loi », comme on laffirme souvent, mais « égale répartition » (du verbe grec νέμω , répartir, distribuer ) [   ] . 
 Nouvelle organisation administrative et civique de lAttique après la réforme de Clisthène. 
 À la structure sociale et administrative hiérarchisée : 
 La Boulè passe ainsi de   à   membres,   pour chaque nouvelle tribu, et sert non plus à éclairer lAréopage mais à définir lordre du jour de lEcclésia. Malgré la création des tribunaux de lHéliée, la mainmise sur le pouvoir judiciaire de lAréopage reste prédominante. 
 La réforme ne retint pas le vote comme mode principal de désignation des responsables politiques, lui préférant des tirages au sort (pour la désignation des bouleutes et des héliastes ) et un système dalternance régulière pour les prytanes, ce qui fait, pour partie, de la démocratie athénienne une stochocratie . Dautre part, lorsque Thémistocle convainquit les Athéniens de construire une flotte de combat pour leur défense contre les Perses , en   av. J.-C., il fallut embarquer des milliers de citoyens de la quatrième classe, les thètes : à raison de   rameurs par bâtiment, pour une flotte de deux cents trières , ces citoyens pauvres acquéraient un poids politique bien plus important que celui des hoplites [   ] . Cet essor naval dAthènes conditionna aussi la démocratie proprement dite. 
 Vers le milieu du V e siècle av. J.-C. , en   av. J.-C. Périclès mit en place une indemnité journalière de présence au sein de lHéliée et de la Boulê, ainsi quaux spectacles des Panathénées : c’est le misthos (« salaire ») destiné à faire participer les citoyens les plus pauvres et résidant le plus loin de la ville [   ] . Elle leur permettait de chômer un jour pour assurer leurs fonctions civiques et politiques. Le montant de cette indemnité ou misthos passa de deux à trois oboles par jour sous Cléon , soit léquivalent du faible salaire dun ouvrier. Cette mesure renforça le caractère démocratique du régime athénien. 
 Cependant, Périclès se distingua plus par ses actions militaires et diplomatiques et par les grands chantiers quil entreprit que par sa rénovation des institutions politiques. 
 En - , Périclès fit adopter un décret qui imposa, pour devenir citoyen, dêtre né de lunion légitime dun père citoyen et dune mère, fille de citoyen [   ] . 
 Pinakia , plaquettes en bronze didentification des citoyens (nom, nom du père, dème) utilisés dans le tirage au sort des jurys, Musée de lAgora antique dAthènes . 
 Jusquen -  , pour être citoyen athénien, il faut être un homme né de père athénien, et avoir suivi l éphébie de   à   ans, c’est-à-dire être capable de défendre la cité. L éphébie est en effet une formation militaire et civique qui permet à la cité dassurer sa défense sans avoir darmée permanente ; elle prémunit aussi la ville des risques de tyrannie . En - , Périclès modifie la loi qui désormais confère la citoyenneté au jeune adulte à la seule condition de la double filiation dun père de statut citoyen et dune mère, fille de citoyen, ce second critère introduisant une restriction notable. 
 Les esclaves et les femmes considérés respectivement comme des biens et déternelles mineures, ainsi que les métèques (étrangers) furent exclus de la communauté politique, comme dans la plupart des cités grecques. Cependant, si un métèque non barbare (c’est-à-dire grec) accomplissait de hauts faits pour la cité, il pouvait recevoir, à titre exceptionnel et en remerciement de ses actions, la citoyenneté athénienne, moyennant finances. Une telle décision ne pouvait être prise quà la suite dun vote de lEcclésia réunissant     citoyens. Ces naturalisations sont donc très rares et solennelles. Par exemple, un métèque riche a fait don à la cité dAthènes de plus de     boucliers, et il na jamais obtenu cette citoyenneté. La rareté de ce droit de cité accordé à des étrangers sexplique par le désir de maintenir un équilibre optimum entre le territoire et ceux qui se le partagent, et de ne point accroître inconsidérément le nombre des citoyens, cest-à-dire des ayants droit [   ] . La citoyenneté conférait un pouvoir politique, mais aussi une protection judiciaire, les citoyens ne pouvant ni être soumis à la question (torture), ni être condamnés au supplice ou à une peine corporelle. Les seules peines qui pouvaient leur être infligées étaient donc lamende, l atimie , lexil, et la mort par suicide forcé . 
 La citoyenneté confère aussi un privilège économique : seuls les citoyens peuvent avoir une propriété foncière. Ce privilège sexplique par lhistoire de la démocratie athénienne ; héritier dun passé aristocratique, le régime considérait lagriculture comme le seul travail digne dun citoyen, et valorisa la vie de rentier. 
 Le citoyen athénien avait le droit de voter et dêtre élu mais il avait le devoir de faire la guerre et de payer les impôts. Par ailleurs, les riches devaient financer les liturgies et les pauvres devaient être aidés financièrement pour pouvoir participer à la vie de la cité. 
 Répartition des pouvoirs politiques dans lAthènes démocratique au IV e siècle . 
 Les institutions constitutives de la démocratie athénienne nous sont connues essentiellement grâce à la découverte inopinée, à la fin du XIX e siècle dune Constitution des Athéniens attribuée à Aristote , et à ses disciples du Lycée , et rédigée aux environs de -  [   ] . Bien que la démocratie athénienne neût jamais de constitution écrite officielle, les rôles de ses institutions nen demeurent pas moins clairement connus et distincts les uns des autres. Leurs évolutions font donc lobjet de subtiles luttes politiques. 
 Cest lassemblée qui rassemble tous les citoyens qui se réunit sur la colline de la Pnyx . Elle vote les lois en général avec un quorum de   citoyens, en certaines circonstances ; la participation est normalement inférieure à ce chiffre si lon en croit Thucydide [   ] , [   ] . Ces votes se font à main levée et à la majorité simple. Nimporte quel citoyen peut prendre la parole (liberté quen grec ancien on appelle ἰσηγορία , isegoria ), exercer son pouvoir damendement et proposer une motion. C’est le propre de la démocratie directe . Une fois votée, la loi est exposée au public sur l Agora . 
 Selon un processus similaire, lEcclésia peut, une fois par an, prononcer lexil dun citoyen. Ce vote est appelé l ostracisme dont le nom vient du morceau de céramique (l ostracon ) sur lequel est inscrit le nom de la personne dont on demande le bannissement. Cette sanction est dure, car le banni nest plus protégé par sa cité. Il est soumis à tous les aléas, et dans les pires cas, il peut connaître lesclavage. La réunion annuelle dostracophorie seffectue après celle pendant laquelle les magistrats, bouleutes et héliastes sont tirés au sort pour des mandats dun an. Elle nécessite la présence de     membres, cest le fameux quorum de    . Cette pratique disparaîtra en -  , après avoir frappé une dizaine de grands hommes politiques athéniens. 
 La Boulè (orthographiée parfois Boulê) est le nom générique des conseils dans différents régimes grecs. À Athènes, la Boulê est souvent appelée « Conseil des Cinq-Cents », car, à partir des réformes de Clisthène, elle est composée de   membres (bouleutes) à raison de cinquante par tribu. Les bouleutes sont tirés au sort parmi des listes dressées par chaque dème de citoyens volontaires âgés de plus de trente ans et renouvelés chaque année : labsence de toute qualification autre que dâge empêche que la fonction soit lobjet dune compétition ; un citoyen ne peut être bouleute au maximum que   fois non successives, ce qui exclut la possibilité dy faire carrière. Cette assemblée siège de façon permanente. La présidence et la coordination du travail sont assurées par les prytanes . Chaque tribu assure pendant un dixième de lannée ( -  jours) la prytanie, cest-à-dire la permanence. Le principal travail de la Boulè est de recueillir les propositions de loi présentées par les citoyens, puis de préparer les projets de loi pour pouvoir ensuite convoquer lEcclésia. La Boulè siège au Bouleuterion , bâtiment contigu à la Tholos sur lAgora. On a pu dire de la boulé athénienne que cétait « une machine à éliminer les influences et à faire triompher le sens commun du démos , et le meilleur garant de la démocratie [   ] . 
 La magistrature est une institution de la démocratie athénienne. Elle comprend environ   magistrats, choisis par élection, désignation, ou par tirage au sort. Leur mandat dure le plus souvent   an mais il existe plusieurs exceptions [   ] . 
 Les magistrats gèrent les affaires courantes et veillent à lapplication des lois. Ils doivent exercer leur pouvoir de manière collégiale, aucune magistrature nétant légalement en état de développer un pouvoir personnel, ce qui est censé éviter le retour à la tyrannie . Les magistrats et les ambassadeurs sont contrôlés à la fin de leur mandat. Cest la reddition de comptes que lon nomme euthynai . Cela permet aux Athéniens de contrôler efficacement les magistrats et de limiter ainsi les dérives. 
 La dokimasia est lexamen préliminaire que subissent les futurs magistrats pour limiter les effets malheureux du tirage au sort. Il sagit dun examen de capacité légale : il permet de vérifier que le candidat est bien citoyen, quil a bien lâge minimum et le cens requis, quil na jamais occupé le poste et quil nest pas frappé dincapacité juridique. Il se déroule soit devant la Boulé, soit devant lHéliée [   ] . 
 Parmi eux, on trouve donc les   stratèges , élus pour un an et rééligibles : à leurs fonctions militaires, puisquils sont chargés du commandement de larmée, étaient liées de multiples affaires qui leur ont valu une compétence et une autorité grandissantes. Ce sont les magistrats les plus importants de la démocratie. 
 LAréopage est une institution politique, précédant lavènement de la démocratie et aux origines mythiques, qui eut pour but premier de « conserver les lois », c’est-à-dire de veiller au respect de la constitution, et ayant à cette fin des pouvoirs judiciaires très étendus. Il est formé danciens archontes, c’est-à-dire danciens nobles riches et puissants avant quils ne fussent tirés au sort. Cest traditionnellement linstitution athénienne la moins démocratique et la plus aristocratique. Elle tient son nom de la colline d’ Arès où siègent les aréopagites. Son emplacement, hors de l’Agora qui est le cœur de la cité, a une forte symbolique : le crime na, littéralement, pas le droit de cité. 
 Les réformes de Dracon permirent aux citoyens de former des recours auprès de lAréopage à lencontre de magistrats les ayant lésés dans lexercice de leurs fonctions. Celles de Solon renforcèrent encore le pouvoir de lAréopage, qui fit alors figure de conseil des Sages, protégeant la cité non seulement contre les menaces internes (et prévenant ainsi - paradoxalement - les complots ourdis contre la démocratie) mais aussi les menaces externes. À ce titre, l’Aréopage ne rendait compte de ses activités auprès daucune autre institution. Après les réformes de Clisthène et les guerres médiques , le pouvoir détenu par lAréopage devient donc prépondérant. Éphialtès et Thémistocle travaillèrent de concert pour réduire cette influence au profit de lEcclésia, de la Boulê, et des nouveaux tribunaux de lHéliée. Ainsi, après -  , lAréopage ne dispose plus de pouvoir politique mais fait figure de vénérable institution. 
 Ce tribunal populaire est composé de     citoyens, toujours âgés de plus de   ans et répartis en dix classes de   citoyens (    restant en réserve) tirés au sort chaque année pour devenir héliastes [   ] . Ils étaient désignés grâce à la plaque que lon voit ci-contre à gauche. Pour ce faire, on mettait les noms de tous les volontaires dans les cases et on ajoutait des fèves (blanches et noires) dans un autre compartiment (qui a été arraché), puis on tirait au sort un nom et une fève : si la fève était blanche, le citoyen était héliaste et si la fève était noire, il ne létait pas, et on recommençait pour en avoir jusquà  . 
 Laccusation est toujours, en labsence déquivalent à nos « ministères publics », une initiative personnelle dun citoyen. Celui-ci percevant, en cas de condamnation, une partie de lamende, pour indemnisation et récompense de ses efforts pour la justice, certains citoyens font de la délation leur métier, ce sont les sycophantes . Malgré des mécanismes limitant les dérives de ce système, celui-ci contribue à diviser la cité et servit dargument fort au parti aristocratique contre le nouveau régime. 
 Par un système compliqué et selon laffaire, on désigne par tirage au sort (sous contrôle dun magistrat instructeur) un plus ou moins grand nombre dhéliastes pour chaque procès. Ainsi, à titre dexemple, pour un procès privé,   juges siègent normalement,   exceptionnellement. Pour les procès publics, ils sont  ,    , voire     juges. La tâche de juger est dautant plus difficile quil ny a ni code de procédure, ni code pénal, offrant ainsi une grande liberté dinterprétation des lois (par ailleurs en nombre réduit). 
 De plus, les verdicts sont sans appel et immédiatement exécutoires, on comprend dès lors limportant rôle politique que prennent les tribunaux de lHéliée.   réunions ont lieu par an, chacune sous la présidence dun magistrat qui ne prenait pas part au vote. Le tribunal des Éphètes, juges des causes criminelles, compte   membres, cest celui qui a le plus accaparé les prérogatives de l’Aréopage ; il peut siéger en quatre endroits différents selon les types daffaires : 
 au Prytaneion , « tribunal du sang », ils jugent tout ce qui a pu amener mort dhommes (objets, animaux) ; 
 au Palladion , ils jugent les homicides involontaires, les instigations au meurtre, les métèques et les esclaves ; 
 au Delphinion, ils jugent les homicides considérés par l archonte-roi comme excusables ou découlant de la légitime défense ; 
 à Phréattys (sur une plage), ils jugent les bannis pour homicide involontaire qui ont commis un meurtre avec préméditation dans leur exil. Laccusé, encore en état de souillure et interdit de séjour, est alors placé sur une embarcation au large doù il présente sa défense aux juges [   ] . 
 Au cours du temps, l’Héliée a limité le pouvoir de lEcclésia. Au V e siècle avant notre ère, à lépoque de Périclès , la démocratie est radicale et lEcclésia vote tout, toute seule. 
 Mais au IV e siècle av. J.-C. , à lépoque de Démosthène , lEcclésia ne vote plus que les décrets, les lois doivent être votées par les nomothètes sur proposition de lEcclésia. Les nomothètes sont tirés au sort de la même façon que les membres du tribunal de lHéliée, elle-même chargée de veiller à la légalité des décrets. 
 En effet, en -  la procédure de graphè paranomôn ( ἡ γραφή παρανόμων ) est une action en illégalité pour la mise en accusation dun décret ; elle se substitue à la pratique de l ostracisme utilisée pour la dernière fois lannée précédente. Elle permet à n’importe quel citoyen de faire examiner par un tribunal de l’Héliée, dit dikastèrion , tout décret ayant été voté par l’Ecclésia ou en cours de proposition par l’Ecclésia. Si le tribunal juge le décret ou la proposition de décret contraire aux lois, non seulement elle est annulée mais son auteur, et l’ épistate dirigeant les débats au moment de son adoption (ou proposition), sont passibles de lourdes sanctions, allant jusqu’à l’ atimie . Si le tribunal est appelé pour juger un décret en cours de proposition et qu’il l’a déclaré compatible avec la loi, cela entraînait son adoption sans réexamen par l’Ecclésia. 
 Le graphè paranomôn offre donc à l’Héliée au fil du temps un rôle de co-législateur, partageant le pouvoir législatif avec la Boulê et l’Ecclésia. Résultat : à partir de -  les luttes politiques ne se tiennent plus seulement sur la Pnyx , mais aussi devant les Héliastes qui, à linverse des Ecclésiastes, avaient prêté serment, votaient à bulletin secret, devaient avoir au moins trente ans, et consacraient une journée entière par affaire, alors que lEcclésia votait plusieurs décrets en une demi-journée. 
 Les Athéniens considéraient donc que les décisions des nomothètes étaient supérieures, en raison du Serment religieux découter également les deux parties et de se déterminer en son âme et conscience, de la sagesse qui vient avec lâge et du temps consacré à chaque affaire. Cependant les nomothètes sont quand même tirés au sort dans lensemble des citoyens volontaires, ils ne constituent donc pas une limitation élitiste de la souveraineté du démos . 
 Les peines encourues par les criminels à Athènes furent souvent jugées inégalitaires, les citoyens ne pouvaient, contrairement aux métèques pas encourir la torture. Les citoyens peuvent : 
 Subir des amendes financières. 
 Les citoyens qui avaient commis des délits mineurs avaient la maison peinte dune couleur voyante pour susciter la honte du coupable et le mépris du voisinage. 
 Les citoyens pouvaient être démis de leur titre par latimie, ce qui les privaient de nombreux avantages. 
 Lostracisme pouvait être voté par lEcclésia, ce qui consistait en un bannissement dune durée de   ans. 
 Enfin, dans les cas exceptionnels, la peine de mort étaient appliquée, avec une certaine préférence pour le suicide forcé. 
 Grâce ou à cause de ce système, les citoyens étaient beaucoup mieux protégés aux yeux de la loi : par exemple, le meurtre dun citoyen est puni de la peine de mort tandis que le meurtre dun métèque entraînait le bannissement. 
 Lannée -  marque le début du déclin dAthènes, la désastreuse lutte contre Sparte conjuguée à une épidémie de fièvre typhoïde , fatale pour Périclès en -  , conduit inexorablement la cité désormais démoralisée à sa perte. Loccupation par les troupes spartiates aboutit au retour de la tyrannie en -  , avec le coup dÉtat des Quatre-Cents, renversée dans un premier temps puis revenant sous une nouvelle forme en -  avec les « Trente tyrans ». Ceux-ci suppriment lHéliée, restaurent les prérogatives passées de lAréopage, et relèguent lEcclésia à un simple rôle consultatif, sassurant eux-mêmes les rênes du pouvoir. Ce régime, profondément réactionnaire et méprisant au plus haut point la démocratie, ne survivra pas au départ de loccupant spartiate au début de l’an -  . 
 Au IV e siècle av. J.-C. , la cité, puissance déchue, est considérablement appauvrie. L empire athénien a disparu, la démocratie athénienne nest plus un modèle sexportant. Toutefois, un renouveau de lélan démocratique souffle sur la cité, lextension du misthos (jusqualors réservé aux héliastes et bouleutes) aux citoyens se rendant à lEcclésia, provoque un afflux durbains de tous milieux (nobles, petits et grands commerçants, potiers, et dockers) dans lassemblée, dont la souveraineté ne sera plus remise en cause. Ce succès populaire de la démocratie (qui est, rappelons-le, à lorigine une invention de politiciens aristocrates pour faire face aux revendications dune petite bourgeoisie naissante) est critiqué. Pour Aristophane , qui critiqua notamment le passage à trois oboles du misthos sous Cléon dans sa pièce les Guêpes , mais aussi Aristote , les pauvres, de plus en plus impliqués dans lexercice du pouvoir, sont plus sensibles aux arguments des démagogues. Ainsi la foule des citoyens, sous linfluence de la vindicte populaire, prend des décisions irréfléchies comme la condamnation à mort de lexemplaire Socrate , le populisme est né. Il nest donc pas étonnant que la critique intellectuelle de la démocratie apparaisse dabord, sous une forme particulièrement sévère, chez le principal disciple de Socrate : Platon . Celui-ci hiérarchise dans la République les régimes politiques en plaçant la démocratie juste devant la tyrannie et derrière laristocratie, la timocratie , et l oligarchie . 
 Alexandre le Grand avait mené une coalition des États grecs à la guerre avec l Empire perse en -  , mais ses soldats grecs étaient des otages pour le comportement de leurs États autant que des alliés. Ses relations avec Athènes étaient déjà tendues quand il retourna à Babylone en -  . Après sa mort ( -  ), Athènes, qui a reconstitué ses finances et ses forces navales, et Sparte ont mené plusieurs États grecs à la guerre avec la Macédoine et ont perdu cette guerre. Athènes dut adopter un régime oligarchique protégé par une garnison macédonienne. Hypéride fut exécuté et Démosthène se suicida [   ] . 
 Ceci a abouti à un certain nombre de périodes au cours desquelles une force extérieure a commandé Athènes [   ] . Souvent, le pouvoir extérieur mit en place un agent local en tant que gouverneur politique à Athènes. Mais quand Athènes était indépendante, elle fonctionnait sous sa forme de gouvernement traditionnel. Elle a rarement contrôlé toute lAttique, puisque le Pirée est une excellente base navale, et un des rois hellénistiques habituellement la contrôlait. Même les gouverneurs, comme Démétrios de Phalère qui gouverna Athènes pour le compte de Cassandre entre -  et - , maintenaient les institutions traditionnelles formellement. 
 LAthènes indépendante était une puissance mineure à lépoque hellénistique. Elle a rarement eu beaucoup à faire de la politique étrangère. Elle restait généralement en paix, alliée soit avec la dynastie des Ptolémées , ou plus tard, avec Rome. Quand elle va à la guerre, le résultat (comme dans la guerre lamiaque , chrémonidéenne ou de Mithridate ) était généralement désastreux. 
 Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! 
 Moses Finley , Démocratie antique et démocratie moderne , Payot, coll. « Petite bibliothèque »,   ( ISBN   ) . 
 Mogens Herman Hansen , La Démocratie athénienne à lépoque de Démosthène , Les Belles Lettres, coll. « Histoire »,   ( ISBN   ) . 
 Pascal Morisod, « DAthènes à Berne, la voix du peuple... », dans Chronozones n o   ( ), Lausanne ( ISSN  -  ) . 
 Histoire dune démocratie : Athènes. Des origines à la conquête macédonienne , Seuil, coll. « Points Histoire »,   ( ISBN   ) , 
 Politique et société en Grèce ancienne : le « modèle » athénien , Flammarion, coll. « Champs »,   ( ISBN   ) . 
 S. Price et O. Murray (s. dir.), La Cité grecque dHomère à Alexandre , La Découverte, coll. « Textes à lappui »,   ( ISBN   ) . 
 Problèmes de la démocratie grecque , Herman, coll. « Agora »,   ( ISBN   ) , 
 LÉlan démocratique dans lAthènes ancienne , Éditions De Fallois,   ( ISBN   ) . 
 Edmond Lévy , La Grèce au V e siècle, de Clisthène à Socrate , Seuil, collection « Points Histoire »,   
 ( en ) R. Sinclair, Democracy and Participation in Athens , Cambridge University Press,   ( ISBN   ) . 
 ↑ Édouard Will , Le Monde grec et lOrient , Le Ve siècle ( - ) , PUF.  , p.  ,   et  . 
 ↑ Pierre Lévêque , LAventure grecque , Armand Colin,  , p.  - . 
 ↑ Pierre Lévêque, Laventure grecque , Armand Colin,  , p.  . 
 ↑ Édouard Will , Le monde grec et lOrient , Le Ve siècle ( - ) , Presses Universitaires de France,  , p.   à  . 
 ↑ Édouard Will , Le Monde grec et lOrient , Le Ve siècle ( - ) , Presses Universitaires de France,  , p.  - . 
 ↑ Édouard Will, Le Monde grec et lOrient , Le Ve siècle ( - ) , PUF.  , p.  . 
 ↑ Édouard Will , Le Monde grec et lOrient , Le Ve siècle ( - ) , Presses Universitaires de France,  , p.  . 
 ↑ Édouard Will , Le Monde grec et lOrient, Le Ve siècle ( - ) , PUF.  , p.  . 
 ↑ Édouard Will, Le Monde grec et lOrient, Le Ve siècle ( - ) , PUF. p.  . 
 ↑ Édouard Will, Le Monde grec et lOrient, Le Ve siècle ( - ) , PUF.,  , p.  -  
 ↑ Édouard Will, Le Monde grec et lOrient, Le Ve siècle ( - ) , PUF.,  , p.  . 
 ↑ Robert Flacelière , La Vie quotidienne en Grèce au temps de Périclès , Hachette,  , p.  - . 
 ↑ De -  à -  ; de -  à -  ; de -  à -  (Macédoine); de -  à -  (Rome). 


 Thèmes populaires 
 Démocratie et terrorisme: lEtat peut-il limiter lexercice des droits individuels au nom du rétablissement de la paix et de la sécurité ? 
 Résumé de lexposé 
 Utiliser la terreur pour défendre la démocratie : telle est la politique de Robespierre au lendemain de la Révolution française. Politique qui ne va pas du tout de soi aujourdhui où la terreur sert plutôt à renverser ou du moins à affaiblir lEtat démocratique. Mais lorigine du mot terrorisme réside bien dans la période noire de la Terreur en  -  et sa signification évolue tout au long de lHistoire française : il est employé au XIXe siècle à la fois par la droite pour dénoncer le « terrorisme révolutionnaire » et par la gauche qui soppose à la terreur des Versaillais pendant la Commune. Définir le terrorisme aujourdhui nest pas aisé du fait des formes diverses quil revêt, nous retiendrons ici la définition du Code Pénal français qui considère lacte terroriste comme un acte se rattachant à « une entreprise individuelle ou collective ayant pour but de troubler gravement lordre public par lintimidation ou la terreur ». Le terrorisme moderne touche particulièrement les démocraties dans lesquelles le monopole de la violence physique légitime appartient à lEtat et où le « processus de civilisation » décrit par Norbert Elias implique un processus dauto-contention de la violence dans les rapports sociaux. Isabelle Sommier considère ainsi que « le terrorisme est un phénomène propre aux sociétés pacifiées » qui prohibent le recours à la violence. La démocratie devient une cible idéale car les terroristes arrivent plus facilement à terroriser la population du fait de leurs attaques aveugles contre les civils, et parce quils utilisent les droits et les libertés que celle-ci accorde à tous les citoyens. La démocratie se trouve donc dans une posture difficile lorsquelle doit lutter contre le terrorisme : pour rechercher les coupables dattentats ou éviter que de nouveaux actes terroristes puissent être perpétrés, lEtat démocratique met en place des mesures et des pratiques qui restreignent souvent lÉtat de droit et affaiblissent la démocratie. Mais déroger aux valeurs démocratiques pour combattre ceux qui cherchent précisément à les détruire revient à accorder la victoire aux terroristes. Il sagit donc de se demander si, lorsque la démocratie est menacée, lEtat peut limiter lexercice des droits individuels au nom du rétablissement de la paix et de la sécurité, si la Raison dEtat doit pendant un temps limité se substituer à lEtat de droit. 
 ... 
 Sommaire de lexposé 
 La démocratie libérale comme cible privilégiée du terrorisme. 
 La question de la légitimité démocratique et du « droit de résistance » 
 La vulnérabilité des démocraties : lutilisation de la démocratie contre elle-même. 
 La lutte contre le terrorisme : Etat de droit ou régime dexception ?. 
 La norme et lexception. 
 Lencadrement des pouvoirs dexception. 
 Les mesures législatives pour lutter contre le terrorisme. 
 Libertés individuelles et lutte contre le terrorisme. 
 Des libertés menacées. 
 Terrorisme et surveillance : vers la « société panoptique » ? 
 Extraits de lexposé 
 [...] Dans lEtat de droit, le but est dencadrer par la norme lusage de lexception et déviter tout abus de pouvoir par le décideur. Carl Schmitt récuse cette approche qui consiste à écarter au maximum les décisions personnelles du Souverain. Selon lui, létat durgence, létat de siège ne sont que des dérogations prévues juridiquement alors que la situation exceptionnelle est imprévisible, elle échappe au droit car elle na pas de précédent. Cest le pouvoir de décision du Souverain qui définit réellement la souveraineté : lEtat nest donc pas un «monopole de la domination légitime selon lexpression wébérienne mais un monopole de la décision La conservation de lEtat importe donc plus que la préservation du droit. [...] 
 [...] Démocratie et terrorisme LEtat peut-il limiter lexercice des droits individuels au nom du rétablissement de la paix et de la sécurité ? SOMMAIRE La démocratie libérale comme cible privilégiée du terrorisme  .  La question de la légitimité démocratique et du droit de résistance  .  La vulnérabilité des démocraties : lutilisation de la démocratie contre elle-même La lutte contre le terrorisme : Etat de droit ou régime dexception ? Norme et exception  .  Lencadrement des pouvoirs dexception  .  Les mesures législatives pour lutter contre le terrorisme III Libertés individuelles et lutte contre le terrorisme  .  Des libertés menacées  .  Terrorisme et surveillance : Vers la société panoptique ? [...] 
 [...] Il sagit donc de se demander si, lorsque la démocratie est menacée, lEtat peut limiter lexercice des droits individuels au nom du rétablissement de la paix et de la sécurité, si la Raison dEtat doit pendant un temps limité se substituer à lEtat de droit. La démocratie libérale comme cible privilégiée du terrorisme La démocratie est à première vue une cible privilégiée car elle cumule les vulnérabilités propices aux attaques terroristes. Dans Le Terrorisme[ ], Isabelle Sommier distingue trois vulnérabilités de la démocratie : une vulnérabilité physique rendue possible par la facilité avec laquelle les terroristes peuvent entrer, sortir et se déplacer librement dans le pays ; une vulnérabilité politique due aux droits et libertés individuelles qui sont accordés à tous, y compris aux ennemis de la liberté qui ne manquent pas de les utiliser contre la démocratie elle- même ; enfin une vulnérabilité psychologique, car lattaque terroriste rompt la pacification quotidienne des rapports sociaux dans une démocratie et introduit une dangereuse mais fascinante violence doù une tendance à la dramatisation du terrorisme par les médias ou les hommes politiques. [...] 
 [...] Ce dilemme de la démocratie face au terrorisme est centré sur le problème de la maintenance de lEtat de droit ou de létablissement dun régime dexception, comme cela peut être le cas en temps de guerre. Si la démocratie est mise en péril par le terrorisme, peut-elle limiter lexercice des droits et libertés individuelles au nom du rétablissement de la paix et de la sécurité ? Examinons maintenant la difficile question des moyens de lutte contre le terrorisme. La lutte contre le terrorisme : Etat de droit ou régime dexception ? [...] 
 [...] Cependant, dans une démocratie, lacte terroriste fait beaucoup plus que semer la terreur : il remet en cause les principes fondamentaux de lEtat démocratique en les utilisant contre lui, il le met au pied du mur en lui demandant de choisir entre la protection de la vie de ses citoyens et le respect de ses principes. Les terroristes savent quils peuvent détruire la démocratie en lamenant à recourir au quadrillage policier et aux méthodes expéditives, cest-à-dire en lamenant à la dictature La question de la légitimité démocratique et du droit de résistance Il est tout dabord important dindiquer que ce droit de résistance est lié à certains groupes terroristes ayant pour but de détruire la démocratie libérale et ses institutions et qui pratiquent une surenchère démocratique : les Brigades Rouges en Italie sont un bon exemple car elles revendiquaient le droit dabattre lEtat démocratique au nom de la défense du peuple contre un Etat et une grande bourgeoisie omnipotents. [...] 
 À propos de lauteur 
 Démocratie et terrorisme: lEtat peut-il limiter lexercice des droits individuels au nom du rétablissement de la paix et de la sécurité ? 
 Niveau 
 Expert 
 Etude suivie 
 sciences... 
 Ecole, université 
 Institut... 
 Descriptif de lexposé 
 Démocratie et terrorisme: lEtat peut-il limiter lexercice des droits individuels au nom du rétablissement de la paix et de la sécurité ? 
 Autres docs sur : Démocratie et terrorisme: lEtat peut-il limiter lexercice des droits individuels au nom du rétablissement de la paix et de la sécurité ? 


 Lancien espion de la DGSE sort de l’ombre 
 Paris Match | Publié le  / /  à  h  | Mis à jour le  / /  à  h  
 Interview François Labrouillère 
 Benoît Gysembergh 
 × Close 
 Pierre Siramy : « Attention ! La DGSE perd sa mémoire et son savoir-faire sur de grands sujets comme la Russie, la Chine, la pénétration de services dits amis... » 
 Paris Match. Dans votre livre, Pierre Siramy, vous brisez la loi du silence à laquelle s’astreignent, en général, les anciens de la DGSE. Quelles sont vos motivations ? Pierre Siramy. Une fois en retraite, fin  , je me suis dit : “Il faut continuer à vivre ce métier qui est ma passion et tout faire pour la transmettre aux jeunes générations d’officiers de renseignement, civils ou militaires.” Ecrire un livre me semblait la meilleure forme. 
 Ne risquez-vous pas de vous exposer aux foudres de la direction de la DGSE, voire d’être poursuivi en justice ? Quand j’ai quitté la Boîte pour cause de maladie, je n’ai pas signé l’habituel engagement de confidentialité. Il y a donc une sorte de vide juridique. De toute façon, dans mon livre, même si je dévoile des secrets dits d’Etat, je veille à ne parler d’aucune affaire en cours, pour ne pas risquer de mettre en péril la vie de mes camarades. Mon but n’est pas de dénoncer ou de régler des comptes. J’ai seulement voulu raconter la DGSE telle qu’elle est. Il ne faut pas oublier qu’elle reste la seule administration à pouvoir s’exonérer de la loi et mener des opérations clandestines. 
 La Boîte a-t-elle beaucoup changé depuis que vous y êtes entré en   ? A l’époque, le mur de Berlin ne s’était pas écroulé et les pays du Bloc soviétique occupaient une grande partie de notre temps. Aujourd’hui, la DGSE axe son action sur deux priorités : l’Afrique, son terrain de jeu préféré, et surtout la lutte antiterroriste. C’est sans doute dommage. On perd notre mémoire, notre savoir-faire sur de grands sujets comme la Russie, la Chine, la pénétration de services dits amis, etc. De plus, contrairement à la vérité officielle, le Service s’intéresse peu à l’économie, à l’espionnage industriel, alors que les Etats-Unis, la Chine ou la Grande-Bretagne sont en pointe sur ce terrain. Et il n’y a personne pour traiter les questions d’écologie, de réchauffement climatique, de déforestation, pourtant au centre des grands enjeux internationaux. Personne pour se demander s’il s’agit d’info ou d’intox. La DGSE est un outil d’aide à la décision formidable, avec des capacités de recherche et d’analyse hors du commun. J’ai le sentiment qu’elle est singulièrement sous-employée par nos gouvernants. 
 Quels sont les films ou les romans d’espionnage décrivant le mieux la DGSE ? Il y en a peu. Sur un ton humoristique, les “OSS  ”, avec Jean Dujardin, décrivent assez bien le côté bureaucratique et “radin” de la Boîte. Plus sérieusement, le roman de Serge Bramly, “Le premier principe, le second principe” (éd. Jean-Claude Lattès), prix Interallié en  , mettant en scène un analyste de la DGSE sur fond de trafics d’armes et d’affaires d’Etat, est bien informé. 
 Que pensez-vous de l’assassinat, attribué au Mossad, d’un dirigeant du Hamas à Dubaï, en janvier dernier ? Ne connaissant pas les détails du dossier, je me garderai de faire des commentaires. J’observe seulement qu’étant donné le nombre des intervenants recensés – près d’une vingtaine –, l’affaire est peut-être plus compliquée que ce que l’on en dit. Il faut déjà expertiser les documents d’identité, exercice difficile ! Je le sais, j’ai été chef du ­service qui avait sous son autorité la cellule des “vrais-faux”. 


 Diaspora libanaise 
 La diaspora libanaise compte entre   millions et   millions de personnes dorigine libanaise (selon la prise en compte des descendants de   re , de   e , de   e , voire de   e génération. La diaspora libanaise est composée des différents vagues démigration qua connues le Liban depuis la fin du XIX e siècle. 
 Sommaire 
 Vers la fin du XIX e siècle, le Levant fait partie intégrante de l Empire ottoman . Laccroissement démographique et la situation politique pousse de nombreux habitants de lensemble des provinces proches-orientales à émigrer, en particulier les Chrétiens de la province autonome du Mont-Liban . Ce premier mouvement démigration soriente essentiellement vers l Amérique latine . La deuxième vague démigration débute à partir des années  , puis se poursuit durant la guerre civile libanaise ( - ). Lémigration touche alors lensemble des communautés religieuses qui composent le pays. La diaspora libanaise, souvent appelée al-intishar , est aujourdhui particulièrement présente sur tout le continent américain, en Australie, en Europe, dans la péninsule arabique, et en Afrique de lOuest. 
 La plus importante communauté libanaise est installée en Amérique latine, en particulier au Brésil (      [   ] ), l Argentine (     ), la Colombie (   ) et le Mexique viennent ensuite. Aujourdhui, ces Libanais constituent une quatrième génération parfaitement assimilée. 
 Il existe aussi dimportantes communautés libanaises aux États-Unis , au Canada , en Australie et en Europe principalement en France et en Suède . Au Canada , la population dorigine libanaise compte     personnes. Le Québec compterait à lui seul     citoyens dorigine libanaise dont   % sont concentrés dans la métropole [   ] . 
 En Afrique [   ] , la diaspora libanaise est à majorité chiite , avec un taux non négligeable de grecs-orthodoxes . La Côte dIvoire est le pays africain qui compte le plus de ressortissants libanais avec     personnes suivi de la Guinée . 
 Dans les Amériques et les Antipodes, la diaspora libanaise est majoritairement chrétienne avec les substantielles (chiites) Alaouites et Druzes. Toutefois en Argentine, au Brésil, en Australie, au Canada et aux États-Unis il y a des populations libanaises dorigines sunnites. 
 En Europe occidentale, la diaspora est formée de musulmans, sunnites principalement, Légèrement plus nombreux que les chrétiens. 
 Dans les pays du Golfe et dautres pays arabes à musulmans, ce sont les musulmans sunnites qui sont majoritaires avec des minorités importantes de chrétiens. 
 James Abourezk , ex-membre démocrate de la Chambre des représentants des États-Unis et du Sénat des États-Unis 
 Haïdar El Ali , homme politique sénégalais, ministre de lÉcologie et de la Protection de la nature depuis mars   
 Spencer Abraham , homme politique américain, ancien sénateur du Michigan 
 John Baldacci , homme politique américain démocrate et gouverneur de lÉtat américain du Maine 
 Moussa Sader , idéologue religieux libanais et leader chiite, qui est né et a grandi en Iran 
 Sami Aoun , professeur de sciences politiques et analyste sur divers médias, Membre du comité consultatif sur la sécurité canadienne, écrivain et comédien américain 
 Antoine Basbous , Politologue, essayiste. Directeur de lObservatoire des Pays arabes 
 William Peter Blatty , Écrivain et réalisateur américain. Auteur de LExorciste . 
 Milad Doueihi , philosophe et universitaire canadien. Auteur entre autres de La Grande Conversion numérique , publié aux éditions du Seuil en   
 George Hourani (en) , philosophe britannique dorigine libanaise, frère de lhistorien Albert Hourani. 
 Antônio Houaiss , écrivain, intellectuel et traducteur brésilien 
 Roberto Khatlab , écrivain brésilien, chercheur sur lémigration libanaise dans le monde. 
 Percy Kemp , romancier anglo-libanais écrivant en français. 
 Raymond Khoury , romancier et scénariste américain dorigine libanaise 
 Wajdi Mouawad , auteur, metteur en scène et comédien canadien dorigine libanaise 
 Amin al-Rihani , écrivain et essayiste américain dorigine libanaise. Lun des premiers théoriciens du nationalisme arabe. 
 Catherine Chamié, physicienne et psychologue née en Russie en   de père libanais. Collaboratrice de Marie Curie 
 George Doumani (en) , géologue et explorateur américain, spécialiste de lAntarctique 
 Omar Harfouch , homme daffaires et milliardaire ukrainien 
 Nicolas Hayek , président du groupe horloger Swatch Group et créateur de la Smart 
 Imad Lahoud , homme daffaires et informaticien français 
 Marwan Lahoud , ingénieur français, actuel directeur général dEADS chargé du marketing, de linternational et de la stratégie 
 Jacques Saadé , homme daffaires français dorigine libanaise fondateur et président de la CMA-CGM 
 Amanda Abizaid , chanteuse et compositrice libano-américaine 
 Rabih Abou-Khalil , compositeur, joueur d’oud et musicien de jazz dorigine libanaise. 
 Paul Anka , auteur-compositeur-interprète canadien, naturalisé citoyen des États-Unis. 
 Bob Azzam , célèbre chanteur français des années  . 
 Guy Béart , auteur, compositeur et interprète français 
 Louis Chedid , chanteur français, fils de la poétesse Andrée Chedid et père du chanteur M 
 Julien Jabre, compositeur, producteur de musique électronique et de musique de film. 
 Marcel Khalifé , compositeur libanais, chanteur et oudiste 
 Francis Lalanne , auteur, compositeur et interprète français de mère dorigine libanaise 
 Lhasa de Sela , chanteuse américano-mexicaine de mère à moitié libanaise 
 Frank Zappa , musicien américain dorigine grecque, italienne et libanaise. 
 Eric Saade , chanteur dorigine libanaise, palestinienne et suédoise. 
 Warda Al Jazairia (Warda Ftouki), chanteuse arabe algérienne née à Paris dune mère libanaise 
 Márcos Baghdatís , joueur de tennis chypriote (meilleur classement mondial :   e en  ) 
 Yara Pilartz , actrice franco-libanaise, elle joue dans la série Les Revenants et dans   Filles 
 Joseph Barbera , réalisateur, producteur, scénariste, compositeur et acteur américain dorigine italo-libanaise 
 Joseph Maziji, architecte, producteur en France, conseiller municipal 
 Wentworth Miller , acteur américain (personnage principal dans la série télévisée Prison Break ). Sa mère est dorigine syro-libanaise. 
 Harold Ramis , scénariste, réalisateur, producteur et acteur (SOS Fantômes  - , Mafia Blues  - , Endiablé) 
 Omar Sharif , acteur égyptien, dorigine libanaise (son vrai nom est Michel Shalhoub) 
 Tom Shadyac , réalisateur et producteur américain (Menteur Menteur, Bruce Tout Puissant, Evan Tout Puissant, La Famille Foldingue) 
 Edika , Auteur de bandes dessinées humoristiques français dorigine libanaise. Né en Égypte . 
 Paul Carali , frère dEdika, auteur de bandes dessinées humoristiques français dorigine libanaise. Né en Égypte. 
 René Angélil , agent artistique et mari de Céline Dion. Sa mère est dorigine libano-canadienne 


 Jeanine vit depuis   dans un appartement insalubre à Puteaux ( Haut-de-Seine). Son immeuble situé au   rue Jean Jaurès a été endommagé par un incendie dans la nuit de dimanche à lundi. Malgré son dossier déposé en préfecture depuis des mois, la femme âgée de   ans reste sans solution de relogement. Le propriétaire de Jeanine a vendu limmeuble à un promoteur, Vinci, il y a des mois, sans préciser quune habitante était toujours dans les lieux. Selon cette militante socialiste et ex-élue de la ville qui raconte laffaire sur son blog, lentreprise a déposé une nouvelle porte devant chez elle et chargé un agent de sécurité de ne laisser personne entrer ni même pour lui apporter de quoi se nourrir. Si Jeanine sort, elle se retrouve à la rue. « Le promoteur ne me propose que trois nuits dhôtels. Ce nest pas une solution concrète. Moi je ne bougerai pas tant quon ne me donne pas un logement », explique-t-elle à Libération . Face à ce siège qui dure depuis trois jours, Jeanine tient bon malgré la faim, le froid et labsence délectricité. Jeanine a effectué une demande de logement social auprès de la mairie de Puteaux « depuis  , mais comme je touche le RSA, personne ne veut me loger .» 
 Un détenu retenait vendredi soir en otage un surveillant à la maison darrêt de Dijon (Côte dOr) depuis  H , a annoncé dans un communiqué le ministère de la Justice, précisant quune cellule de crise avait été ouverte. 
 Cette prise dotage « pourrait être liée à une demande de transfèrement vers un autre établissement pénitentiaire », a indiqué une source proche du dossier. Des négociations sont en cours avec le détenu, qui est armé dun couteau. 
 La série animée les «Simpsons», diffusée depuis  , a été renouvelée par la chaîne américaine Fox pour une  e et une  e saisons, qui devraient permettre à cette institution de la pop culture américaine de sattribuer les derniers records qui lui manquent encore. Les aventures de la famille moyenne américaine ont été, en effet, primé   fois aux Emmy Awards, les trophées de la télévision américaine. 
 Quel homme politique américain dirigeait à coups dantihistaminiques, danxiolytiques, de stéroïdes et damphétamines ? On vous posait la question tout à lheure , voilà la réponse, donc. JFK, disparu tragiquement le   novembre  , senfilait médicament sur médicament à longueur de journée, comme le raconte cette article de notre journaliste Pierre Carrey sur les problèmes psychiatriques des ex-occupants de la Maison-Blanche. Entre la bipolarité de Teddy Roosevelt, la dépression de Calvin Coolidge, et la propension de Lyndon Johnson à exhiber son pénis devant ses voisins de pissotière dans les toilettes du Congrès, la White House a tout, en effet, de la mad house . 
 Décidément la seconde moitié de la saison de Novak Djokovic aura ressemblé à un long calvaire. Loin de le galvaniser, sa conquête de Roland-Garros a au contraire semblé le déstabiliser. Depuis il est allé de désillusions en désillusions ne réussissant à simposer quà Toronto, fin juillet, et enchaînant ensuite les revers, notamment aux JO de Rio et à lUS Open. Il restait malgré tout n°  mondial. Sa dernière défaite en date pourrait lui coûter sa place sur le trône: battu en quart de finale à Bercy ce vendredi contre Marin Cilic (quil avait précédemment battu   fois sur  ), est désormais sous la menace dAndy Murray. LEcossais sera assuré de terminer lannée n°  mondial sil atteint la finale à Bercy: pour ce faire, il devra battre le Tchèque Berdych ce soir en quart, et demain en demi, le vainqueur du match Tsonga-Raonic. 
 Réponse tout à lheure, dans ce direct - celles et ceux qui ont lu le Libé du jour auront peut-être une réponse. 
 En Californie, nimporte qui peut promouvoir une pétition soumise à référendum. Ces référendums dinitiative populaire font partie intégrante de la politique de cet Etat. Cela dit Marisa Endicott, journaliste américaine en poste à Libé pendant la campagne présidentielle, qui par ailleurs défend «fièrement cette tradition », a eu « comme un doute» en recevant son bulletin de vote pour le scrutin du   novembre. «Car en plus de me prononcer pour désigner Hillary Clinton, Donald Trump, le libertarien Gary Johnson ou lécologiste Jill Stein, de choisir entre deux candidates démocrates pour le Sénat, je dois aussi choisir, dans ma ville, San Francisco, parmi   questions locales ou à léchelle de lEtat. Et plonger dans un guide dexplications de   pages, quon pourrait aisément confondre avec un vieil annuaire téléphonique» . Elle raconte également à quel point ces référendums populaires sont devenus des porte-voix pour divers groupes de pression et lobbies, dans un article à lire ici . 
 Disons-le sans ambages : Angry Birds, le Film, qui sort actuellement en VOD, compte quelques gags de mauvais goût quon ne reniera pas, mais le scénario ne sort pas des sentiers battus et ressemble à sy méprendre à celui des Trolls , actuellement en salles. 
 Notre journaliste Kim Hullot-Guiot assiste ce soir, à partir de   heures, à la conférence TEDxChampsElyséesWomen , dont lobjectif est d «amplifier des idées générées pour ou par des femmes» . Pour suivre les interventions, rendez-vous sur Twitter :   . 
 Migrants. Plus de     migrants ont été évacués ce matin de leur campement du nord-est de Paris, pour être conduits dans des centres dhébergement en Île-de-France, une opération record dans la capitale, menée dans la foulée du démantèlement de la «Jungle» de Calais, dont     personnes ont été évacuées. Mais lopération de Stalingrad ne devrait pas être la dernière . 
 Climat. Ratifié par   pays représentant  % des émissions de gaz à effet de serre, laccord de Paris sur le climat entre en vigueur aujourdhui. On résume les enjeux ici . 
 Mossoul. Les forces délite irakiennes ont avancé ce vendredi pour la première fois dans les rues dun quartier de lest de Mossoul mais la «résistance féroce» des combattants du groupe Etat islamique (EI) les a contraints à un repli partiel. 
 Syrie. Une nouvelle «pause humanitaire» de dix heures décrétée par la Russie, alliée du régime syrien, est entrée en vigueur vendredi à Alep, mais personne na visiblement emprunté les «couloirs humanitaires» pour quitter les quartier rebelles assiégés. 
 Turquie. Les chefs du principal parti prokurde de Turquie ont été placés ce vendredi en détention préventive, quelques heures après leur arrestation par les autorités, qui semblent franchir une nouvelle étape dans les purges menées tous azimuts depuis le putsch avorté de juillet. Par ailleurs, la maire de Paris Anne Hidalgo remettra mardi la citoyenneté dhonneur de la Ville de Paris au journaliste dopposition turc Can Dündar, ancien rédacteur en chef de Cumhuriyet , quotidien dopposition laïc. 
 Primaire à droite. La campagne pour la primaire de la droite sest accélérée lors du deuxième débat télévisé jeudi soi r où les candidats ont lâché leurs coups contre Nicolas Sarkozy, sans faire beaucoup évoluer les rapports de force. Voici notre analyse . 
   à gauche. Pierre Laurent, le secrétaire national du Parti communiste, va proposer à son parti de soutenir la candidature à la présidentielle de Jean-Luc Mélenchon. La question sera soumise demain au vote, lors dune conférence du PCF, même si la décision finale appartiendra aux adhérents du parti, qui se prononceront fin novembre. 
 Migrants. Plus de     migrants ont été évacués ce matin de leur campement du nord-est de Paris, pour être conduits dans des centres dhébergement en Île-de-France, une opération record dans la capitale, menée dans la foulée du démantèlement de la «Jungle» de Calais, dont     personnes ont été évacuées. Mais lopération de Stalingrad ne devrait pas être la dernière . 
 Climat. Ratifié par   pays représentant  % des émissions de gaz à effet de serre, laccord de Paris sur le climat entre en vigueur aujourdhui. On résume les enjeux ici . 
 Mossoul. Les forces délite irakiennes ont avancé ce vendredi pour la première fois dans les rues dun quartier de lest de Mossoul mais la «résistance féroce» des combattants du groupe Etat islamique (EI) les a contraints à un repli partiel. 
 Après deux mois de renégociation de leur «contrat davenir», les     buralistes français ont obtenu du gouvernement une hausse de leur rémunération, en partie absorbée par un prélèvement sur le chiffre daffaires des fabricants, qui vont, par ricochet, augmenter les prix des cigarettes après deux ans de stabilité. 
 « Avec ces hausses, il va falloir ajouter  ,  euros ou  ,  euros par paquet de cigarettes », estiment plusieurs sources proches du dossier. Le secrétaire dÉtat auprès du ministre de lEconomie et des Finances, Christian Eckert sest lui contenté despérer «que nous puissions avoir une année de stabilisation, voire dune hausse mais modérée du prix de vente au public». 
 La dernière hausse, en janvier  , avait porté le prix du paquet le moins cher à  ,  euros et celui du plus cher à   euros. 
 Si le ridicule tuait, il ne resterait pas grand-monde de vivant dans les locaux de la Fédération internationale de foot. Déjà en guerre avec les Anglais et les Ecossais, auxquels elle veut interdire darborer sur leur maillot un coquelicot commémoratif de la guerre de  -  lorsquils saffronteront le   novembre , elle a annoncé aujourdhui quelle avait ouvert une procédure contre la Fédération irlandaise. Motif, lors dun match amical contre la Suisse, en mars, ses joueurs portaient un maillot dont des éléments rappelaient le soulèvement de  . Une atteinte intolérable, selon les pontes de Zurich, à linterdiction de tout message politique, religieux ou commercial sur le maillot des équipes nationales. 
 Football Association of Ireland face Fifa disciplinary action over Easter Rising symbol amid poppy row   … dlvr.it/MbMXsL 
 La romancière et scénariste française Faïza Guène a publié sur le Bondy Blog un texte bouleversant sur le sort de son compagnon arrêté deux jours avant leur mariage prévu le  er octobre  . Résidant en France sans papiers depuis   ans, il a été contrôlé et placé en centre de rétention administrative. Il risque dêtre expulsé et renvoyé vers lAlgérie. Un billet à lire ici . 
 Yaya Touré sest excusé vendredi pour des propos tenus par son agent estimant que Pep Guardiola, lentraîneur des Citizens, qui a aussitôt salué lattitude du joueur, avait «humilié» le milieu de terrain international ivoirien de Manchester City. 
 « Je souhaite mexcuser en mon nom et celui des personnes qui me représentent auprès de lencadrement et des dirigeants du club pour ce malententu. Ces déclarations ne reflétaient pas mon point de vue. Je néprouve que du respect pour City et je souhaite le meilleur pour le club ", a indiqué linternational ivoirien sur Facebook. 
 Début septembre, lagent Dimitri Seluk sétait plaint publiquement après la décision du technicien catalan de ne pas inclure le relayeur de   ans dans son effectif pour la Ligue des champions. Guardiola avait alors décidé que Yaya Touré ne rejouerait pas tant que son agent ne lui aurait pas présenté des excuses. 
 Guardiola na toutefois pas précisé quelles étaient ses intentions dans limmédiat vis-à-vis de linternational ivoirien. « Jai parlé avec lui, cest bien et je nen dirai pas plus. Yaya a participé à tous nos entraînements et rassemblements depuis le début de la saison. A présent, je suis concentré sur notre prochain match contre Middlesbrough .» 
 « Les professionnels du saumon fumé en France sont confrontés à une crise exceptionnelle et sans précédent », ont déclaré les   PME françaises du secteur, regroupées sous la bannière dETF (les entreprises du traiteur frais), dans un communiqué. 
 Ils sinquiètent sérieusement pour la période des fêtes. Le prix moyen de la matière première a, en effet, « bondi de   à  % entre   et   », une hausse qui « saccélère ces derniers mois, avec la pression croissante de la demande mondiale en saumon ». 
 Cette crise intervient alors que la France, deuxième producteur européen, avait renoué avec ses niveaux historiques de consommation (premier pays dEurope avec  .  tonnes) après une crise provoquée en   par un reportage télévisé très critique sur les conditions délevage du poisson. Selon ETF, le secteur représente plus de  .  emplois en France, pour un chiffre daffaires de   millions deuros en  . 
 Allez, on ose lemphase : cest la meilleure culturelle de la semaine. Léos Carax, dont on attendait fébrilement le retour à la réalisation depuis le formidable Holy Motors en  , a confirmé le tournage au printemps d Annette , son premier film en langue anglaise avec Adam Driver ( Girls , Le Réveil de la force, Inside Llewyn Davis - dans lequel le réalisateur français laurait découvert), Rooney Mara ( Carol , Millenium ), et (sans doute plus discrètement) Rihanna. Film essentiellement musical, Annette racontera, selon Les Inrock s , « lhistoire damour intense entre une chanteuse dopéra et un acteur de stand-up » et bénéficiera dune bande-originale des géniaux Sparks, dont les dernières nouvelles discographiques datent de FFS , leur album (décevant) de   en collaboration avec Franz Ferdinand. Produit par la société française Arena Films avec Vega (Suisse), Eurospace (Japon) et Wrong Men (Belgique) pour un budget annoncé de  ,  millions $ (environ     euros), Annette sera filmé dans différents lieux à travers le monde, dont Los Angeles. 
 Un peu plus de     migrants ont été pris en charge par les pouvoirs publics lors du démantèlement de la «Jungle» de Calais, a annoncé le ministre de lIntérieur Bernard Cazeneuve, tirant un bilan définitif de lopération. 
 Dans le détail,     adultes ont été envoyés dans des centres daccueil et dorientation (CAO) en régions et     mineurs ont été pris en charge à lissue de lopération menée fin octobre sur ce campement, a indiqué Cazeneuve lors dun colloque organisé par France terre dasile à Paris. 
 Les salariés de la chaîne sont en grève depuis   jours. La soirée spéciale élection présidentielle américaine du   novembre sera annulée. 
 La direction de   confirme la suppression de la Nuit Americaine. Je continue ma mission dinformer sur ce compte perso   


 Écologie industrielle 
 L’ écologie industrielle est une notion et une pratique récente du management environnemental visant à limiter les impacts de l industrie sur lenvironnement. Basée sur lanalyse des flux de matière et d énergie , lécologie industrielle cherche à avoir une approche globale du système industriel en le représentant comme un écosystème et à le rendre compatible avec les écosystèmes naturels. 
 La perspective est celle du développement durable ; il sagit daller au-delà des politiques environnementales sectorielles et de répondre à des défis plus globaux et intégrés. L’écologie industrielle part, en effet, des limites des démarches traditionnelles qui raisonnent en termes de réduction des pollutions , qu’il s’agisse d’approches « en bout de chaîne » ( end of pipe ) ou, dans une moindre mesure, « à la source ». 
 Les techniques ou les modes de production propres ne visent souvent que des optimisations sectorielles au travers de la mise en place d’un équipement, au mieux d’une installation, dont il est parfois difficile d’évaluer l’impact global. L’écologie industrielle recherche, quant à elle, une optimisation à l’échelle de groupes d’entreprises, de filières, de régions, et même du système industriel dans son ensemble. Pour ce faire, elle favorise la transition du système industriel actuel vers un système viable, durable , inspiré par le fonctionnement quasi cyclique des écosystèmes naturels. En pratique, pour tendre vers cet objectif, l’écologie industrielle s’attache à : 
 Valoriser les déchets dune filière comme ressource pour cette même filière, ou pour une autre filière, de manière à ce quil ne reste que des déchets ultimes et en quantité minimale. 
 Un exemple souvent cité est celui de lutilisation par un producteur délectricité (éventuellement en co - ou tri-génération ) de l hydrogène issu du raffinage pétrolier ou de la carbochimie et autrefois perdu ( ex. : à Dunkerque (France), le gaz sidérurgiques (hydrogène) de sollac est brûlé en produisant de lélectricité pour EDF et de la chaleur pour le réseau de chaleur de Dunkerque, et GDF a programmé [   ] un cycle combiné de gaz, de   MW   e assises nationales de lénergie de Dunkerque . 
 Plus récemment en Italie, le groupe ENEL a démarré en   à Fusina une centrale de   mégawatts qui produit de lélectricité (  millions de kWh/an en  , soit les besoins de     foyers et lévitement de plus de     t de dioxyde de carbone ) en brûlant de lhydrogène issue de la pétrochimie dont de lusine Polimeri Europa du groupe Eni [   ] . 
 Parfois le « zéro déchet » peut être atteint (sans tenir compte des émissions gazeuses liées aux transports et process) : 
 Boucler - tant que possible - les « cycles de matières » et minimiser les émissions dissipatives liées aux usages qui dispersent les produits polluants dans l’environnement ; 
 Dématérialiser les produits et les activités économiques ; 
 Ce quon appelle l’ écologie industrielle se différencie de certaines autres filières classiques de gestion de l’environnement ( recyclage , dépollution, efficacité énergétique , technologies propres, etc.) par le souci de combiner les approches sectorielles et transversales dans des processus intégrateurs. L’intégration des services, les politiques intégrées de développement, les parcs éco-industriels, les « biocénoses industrielles », certaines nouvelles formes de partenariat sont au cœur de ce nouveau management dont les virtualités les plus grandes se jouent à l’échelle de l’organisation de filières ou de groupements dindustries (ex. : réseaux d’échange des sous-produits du chlore aux États-Unis et au Mexique ). 
 L’écologie industrielle n’est donc pas à proprement parler une nouvelle discipline, mais une nouvelle pratique de management environnemental . Elle suppose, en revanche, la mobilisation de disciplines très diverses : l’ informatique , l’ ingénierie , la physique - chimie , mais aussi l’ écologie , l’ économie , le droit , la philosophie , la conception, la logistique , etc. Par nature interdisciplinaire, l’écologie industrielle intègre ces différents champs de connaissances par des méthodes d’ingénieur ou d’ingénierie écologique. 
 Lécologie industrielle sappuie en premier lieu sur le « métabolisme industriel » : cest-à-dire lanalyse des flux de matières sous-jacents à toute activité, les bilans matière-énergie. Elle recourt également aux calculs doptimisation, aux analyses de cycle de vie , etc. 
 La première expérience significative au monde décologie industrielle est apparue au Danemark sur le site de Kalundborg . Six organisations différentes se sont regroupées depuis les années   [   ] : 
 la mairie de la ville ; 
 une centrale énergétique Asnaes ; 
 le fabricant de plâtre Gyproc ; 
 lentreprise pharmaceutique Novo ; 
 lentreprise de traitement des sols Bioteknisk Jordrens ; 
 une raffinerie du pétrolier Statoil. 
 La symbiose de Kalundborg comporte aujourdhui un réseau dense déchanges deau, dénergie et de sous-produits issus des diverses activités industrielles et humaines menées sur le site. Lessentiel des déchets des uns est utilisé comme matière première par les autres : chaleur et vapeur, eau, gaz issus de la raffinerie, gypse de synthèse, biomasse et engrais liquide, cendres volantes issues de la combustion du charbon dans la centrale, boues dépuration, etc. 
 En France , la première expérience décologie industrielle a été menée dans la zone industrielle de Grande-Synthe , à   kilomètres à louest de Dunkerque [   ] . Cette initiative est aujourdhui pilotée par le réseau Ecopal , créé en  , qui compte environ   membres, grandes entreprises, PME, associations ou particuliers. Ses objectifs étaient didentifier des opportunités pour un meilleur usage des ressources et délaborer une méthodologie détude pour une zone industrielle française standard. 
 Un Pôle Régional de lÉcologie Industrielle a été créé en Haute Normandie. À la suite des premiers travaux du Grenelle du développement durable des pays de lestuaire de la Seine, les signataires de la charte du Grenelle de lEstuaire se sont engagés en faveur dune démarche décologie industrielle à léchelle de leurs territoires. Jean-Claude Weiss, président de la Communauté de communes Caux vallée-de-Seine, président de latelier Économie du Grenelle de lEstuaire, a été chargé par le Comité des élus de lEstuaire de lancer une étude de préfiguration. Un premier séminaire de travail a eu lieu en janvier  . Le professeur Suren Erkman, Agnès Delamare,chef de projet inventaire des flux pour lassociation Ecopal et Dominique Bernard, directeur de lécologie industrielle de Lafarge,y ont apporté leur témoignage. 
 Une association Écologie Industrielle Estuaire a ainsi été créée en septembre  . Son action sinscrit notamment dans la mission « Compétitivité durable des entreprises » portée au niveau national par Orée en partenariat avec le ministère de lÉconomie. Le territoire de lestuaire de la Seine est lun des cinq territoires pilotes de ce projet. 
 En Suisse, le   er Symposium international décologie industrielle [   ] sest déroulé du   au   janvier   à Sion - Valais, sur le thème des « Performances environnementales des entreprises et des territoires ». Ce symposium a remporté un vif succès à la clef avec plus de   participants et a donc offert une plate-forme internationale présentant les meilleures pratiques actuelles, en vue dun développement des territoires prenant en compte conjointement les performances économiques et environnementales des entreprises et des collectivités publiques. Cette manifestation a permis de faire le point sur les expérimentations en cours en Suisse (ainsi quen France et en Belgique) et devrait permettre aux participants de formuler des projets nouveaux. De plus, plusieurs cantons expérimentent déjà des démarches décologie industrielle ou sont sur le point de sengager dans de tels projets, notamment dans la perspective de la Nouvelle Politique Régionale (NPR). 
 Les conditions de succès dune symbiose industrielle sont celles de tout système naturel : 
 Diversité 
 Les activités des entreprises doivent être différentes et complémentaires, de façon à utiliser les déchets de lune comme ressources pour une autre, 
 Proximité 
 Le coût de transport des déchets ressources ne doit pas être prohibitif et lexpérience de Kalundborg au Danemark montre que cest rapidement le cas pour lénergie, 
 Coopération 
 Pour permettre la mise en œuvre de la symbiose, il est évident que les entreprises et leurs dirigeants doivent développer, entre elles, des relations marquées par la coopération, la communication et la confiance mutuelle. 
 Suren Erkman.  . Vers une écologie industrielle : comment mettre en pratique le développement durable dans une société hyper-industrielle. Éditions Charles Léopold Mayer. Paris. 
 Cyril Adoue, Mettre en œuvre lécologie industrielle , Presses polytechniques et universitaires romandes, coll. « Science et ingénierie de lenvironnement »,   
 Baudet S et Cauquil P ( ), Écologie industrielle et territoriale : les collectivités actrices de la transition énergétique et écologique ; Paris : Entreprises territoires et développement (ETD),   p. 

 - . 

 Buclet N.,  . Écologie industrielle et territoriale. Presses Universitaires du Septentrion. Villeneuve dAsq. 
 pp. - . 



 Le Canada est la dixième puissance économique mondiale en   avec un produit intérieur brut de     milliards de dollars. Léconomie canadienne est fortement liée à léconomie des États-Unis , en raison de la proximité géographique et de traités commerciaux : le traité sur lautomobile ( - ), l accord de libre-échange canado-américain (ALE ou FTA en anglais) de   et l Accord de libre-échange nord-américain (ALÉNA) de   . Le Canada dispose de grandes réserves de ressources naturelles (bois, pétrole, minerai) et dune population active très formée, et a connu une croissance annuelle moyenne de   % depuis   . 
 Dans les débuts de la colonisation européenne du Canada, la principale source de revenus était la chasse et le commerce de fourrures . Les britanniques sinstallèrent au nord et au nord-ouest du continent nord-américain, dans lactuelle province de la Colombie-Britannique , autour de la baie dHudson et dans les actuels territoires de Nunavut , Territoires du Nord-Ouest et Yukon . Ce vaste territoire, très peu peuplé, avec   habitants européens à son apogée, fut administré par la Compagnie de la Baie dHudson . La Grande-Bretagne possédait également lile de Terre-Neuve et la Nouvelle-Écosse , sur la côte Atlantique. Au même moment, les Français sinstallèrent à lest du Canada, dans ce que sont actuellement les provinces de l Île-du-Prince-Édouard , Nouveau-Brunswick , Québec et avaient quelques postes dans lactuelle province de l Ontario . Ce territoire était connu sous le nom de Nouvelle-France . Au XVIII e siècle, des expéditions russes et espagnoles explorèrent, sinstallèrent et revendiquèrent les territoires de lactuel côte Pacifique . 
 Les commerçants français et anglais explorèrent la région et firent des échanges commerciaux avec les tribus indigènes telles que les algonquins , iroquois et les hurons , échangeant les peaux danimaux contre des objets de pacotille comme des billes de verre mais aussi des ustensiles, outils en métal, beaucoup darmements et de traitées militaire. Dautres commerçants préféraient chasser directement les animaux dont la peau était ensuite vendue en Europe. 
 Durant le XIX e siècle , léconomie du Canada est devenue plus dépendante de lagriculture, lélevage et de lindustrie forestière. Limportance de la chasse diminua de manière drastique. Pourtant, étant donnée limmense taille du pays, léconomie du Canada variait dune région à lautre. En Ontario, la principale source de revenus était lagriculture et lexploitation minière. La province était alors un des plus grands pôles dagriculture et délevage du monde. Le Québec était le centre industriel, ferroviaire , portuaire et bancaire du Canada, ainsi que le plus grand producteur délectricité. Les provinces de lAtlantique dépendaient considérablement de la pêche , et les provinces du Centre-Ouest de lagriculture (particulièrement de la culture du blé ). 
 Durant les premières décennies du XXe e siècle, lOntario connut un rapide processus d industrialisation . La province devint un grand centre industriel et bancaire, le Québec conservant cependant son statut de meneur. Léconomie des provinces de lAtlantique se mit à dépendre principalement de la production du bois et de ses dérivés, pendant que dans le Centre-Ouest, la principale source de revenus continuait à être lagriculture à lexception de la Colombie-Britannique, qui, grâce à Vancouver , devint le principal pôle bancaire de lOuest canadien. 
 Après la Seconde Guerre mondiale , le Canada connut un rapide processus dindustrialisation. Léconomie prospéra durant deux décennies, mais la rapidité de la croissance économique provoqua un manque de main-dœuvre qualifiée. Pour tenter de résoudre ce problème, le pays ouvrit ses portes aux immigrants de toutes nationalités dans les années   . 
 Jusquaux années  , Montréal se maintint capitale financière du Canada. Cependant, beaucoup des entreprises et commerces installés dans cette ville et dans la province étaient contrôlées par des anglophones, qui dominaient léconomie québécoise depuis le début du XIX e siècle. Les meilleurs postes de travail étaient réservés à ceux parlant anglais couramment. Bien, quil y ait dautres facteurs, ce fut une importante cause du nationalisme québécois qui culmina jusquà des politiques protégeant le français, ce qui amena plusieurs entreprises financières, siégeant à Montréal, jusqualors capitale financière du Canada, à se déplacer vers Toronto . Les entreprises multinationales dont le marché sétendait au-delà des frontières du Québec se déplacèrent également à Toronto, qui devint définitivement la capitale financière du Canada dans les années   . 
 Peu de temps après la Seconde Guerre mondiale, de grandes réserves de pétrole furent découvertes dans la province dAlberta, ce qui permit son rapide essor économique, principalement après le premier choc pétrolier en  . Actuellement, Calgary et Edmonton sont de grands pôles ferroviaires, industriels et financiers et léconomie de la province a une croissance plus rapide que dans le reste du pays. 
 Dans les années   et  , les dépenses gouvernementales augmentèrent significativement et le budget du gouvernement généra des déficits croissants, de lordre de plusieurs milliards de dollars américains [réf. nécessaire] . En   , Paul Martin devint ministre des finances du Canada. Dans les dix années suivantes léconomie du Pays saméliora [réf. nécessaire] , en partie à cause des coupes sur les taxes commerciales, mais aussi grâce au FTA et à lALÉNA. La dette gouvernementale de   milliards de dollars américains fut payée, le déficit gouvernemental de   milliards de dollars fut annulé et le pourcentage du total de la dette interne du pays en relation avec son PIB fut diminué de  ,  % en   à   % en   
 Le Canada subit une sévère récession en   à la suite de la crise des subprimes , qui se traduisit par une légère augmentation du chômage, le retour des déficits publics et une augmentation de la dette. En   le gouvernement poursuit une politique de réduction des déficits. 
 La politique budgétaire du Canada est énoncée par le Gouvernement du Canada lorsque celui-ci dépose son budget annuel à la Chambre des Communes. Cette politique influence léconomie en ce qui a trait notamment aux subventions et allocations allouées par le Gouvernement. La politique budgétaire indique en outre les taux dimposition sur le revenu ainsi que les modifications aux taux de la taxe de vente, de la taxe daccise ainsi que des autres types de revenus du Gouvernement du Canada. 
 « La Banque du Canada vise à maintenir linflation au taux visé de   %, soit le point médian de la fourchette cible de   à   %. Bien que la cible de maîtrise de linflation soit exprimée en fonction de lIPC global, la Banque se sert plutôt de lindice de référence pour mesurer linflation tendancielle et guider ses décisions. Le taux daccroissement de cet indice fournit une mesure plus fiable de la tendance fondamentale de linflation et constitue un meilleur indicateur de lévolution future de lIPC global ». (extrait pris sur le site Web de la Banque du Canada). 
 Indice des prix à la consommation (IPC global) « Mesure de lévolution des prix publiée par Statistique Canada et obtenue en comparant le prix de détail dun « panier à provisions » typique de biens et de services à deux dates différentes ». (extrait pris sur le site Web de la Banque du Canada). 
 Indice de référence « Variante de lindice des prix à la consommation qui exclut huit des composantes les plus volatiles de ce dernier (les fruits, les légumes, lessence, le mazout, le gaz naturel, les intérêts sur les prêts hypothécaires, le transport interurbain et le tabac — qui représentent   % du panier de lIPC) ainsi que leffet des modifications des impôts indirects sur les autres composantes. (Jusquen mai  , la Banque du Canada utilisait comme indice de référence lIPC hors alimentation, énergie et effet des modifications des impôts indirects) ». (extrait pris sur le site Web de la Banque du Canada). 
 La politique monétaire du Canada est mise en œuvre par la Banque du Canada, laquelle influe sur les taux dintérêt à court terme, et ce, en annonçant les fluctuations à la hausse ou à la baisse de son taux directeur, le taux cible du financement à un jour. En influant ainsi sur le taux directeur, la Banque du Canada sassure un contrôle sur tous les autres taux dintérêts tels que les taux de prêts hypothécaires, personnels, etc. De plus, cette influence sur les taux peut avoir une incidence sur les variations du taux de change du dollar canadien. 
 Les principales entreprises canadiennes se situent dans le secteur de la banque, et des matières premières (en particulier le pétrole et le gaz). Trois des quatre premières capitalisations boursières canadiennes sont des banques, la première dentre elles étant la Royal Bank of Canada, capitalisant   milliards de dollars canadiens en août  . 
 Les terres agricoles couvrent environ   % du Canada. Plus de trois quarts de cette surface utilisée pour la culture de produits agricoles est localisé dans les provinces de centre-ouest du pays. Ces provinces produisent, principalement, du blé , dont le Canada est lun des plus grands producteurs mondiaux. La moitié de tout le blé produit au Canada est cultivé dans la Saskatchewan . Le second plus grand producteur de blé du pays est l Alberta suivi du Manitoba . Les provinces du centre-ouest se distinguent également pour leur élevage . LAlberta, qui possède le plus grand cheptel de canadiennes (ou Bos taurus , race bovine canadienne) du pays, est la province avec le meilleur indice de productivité de viande bovine du Canada, la plus grande part étant transportée et commercialisée dans le reste du pays ou exportée aux États-Unis. 
 Ayant le souci de la diversification des produits cultivés, les fermiers de la région se sont mis à cultiver également les lentilles , le colza et le ginseng pour répondre à la demande croissante dans le pays pour ces produits. La Colombie-Britannique est la plus grande productrice de viande de poulet et d œuf du pays. 
 À lest du Canada, la plus grande part des produits agricoles est cultivée dans les plaines des Grands Lacs et dans la vallée du fleuve Saint-Laurent . Les étés chauds du sud de lOntario et du Québec et la longue saison de culture dans cette région permettent la culture dune grande variété de produits, comme la laitue , le concombre , le maïs , les pommes , les fraises et le tabac . Le Québec est le plus grand producteur de lait du Canada, possédant le deuxième plus grand cheptel de bovins du pays. La province francophone est également la plus grande productrice de produits alimentaires dérivés du lait. LOntario, pour sa part, est le second producteur de lait et possède le troisième plus grand cheptel de bovins. Dans les provinces de lAtlantique, le principal végétal cultivé est la pomme de terre . 
 Les agences du gouvernement canadien établissent des plafonds de production et des subventions qui aident à protéger lagriculture et lélevage du pays de prix fluctuants et des produits étrangers. De telles agences favorisent la vente de ce qui est produit par les producteurs, les aidant par un apport de services et de produits nécessaires à lactivité agricole. 
 La pêche est lactivité économique la plus ancienne du Canada. Les Grands Bancs , localisés immédiatement à lest de la Nouvelle-Écosse, le Nouveau-Brunswick et Terre-Neuve-et-Labrador, contiennent de grands bancs de poissons , constituant lune des plus grandes réserves mondiales. Lindustrie piscicole des provinces de lAtlantique capture essentiellement des écrevisses , langoustes , crevettes et des carpes . Limportance des autres espèces animales marines (toutes des poissons), qui avaient également dune valeur économique pour les pêcheurs, a diminué de manière drastique au cours des dernières décennies à cause dune pêche excessive. Ce problème est si grave que la pêche fut interdite au large de Terre-Neuve et du Labrador en   , ce qui a ruiné léconomie piscicole locale. En Colombie-Britannique, lespèce la plus pêchée est le saumon . La Colombie-Britannique est la région qui détient le plus grand pourcentage de captures de saumons de toute l Amérique du Nord . 
 Près de   % de la surface du Canada est couverte par la forêt boréale , ce qui lui permet dêtre le plus grand exportateur de bois (et dérivés) et un des plus grands producteurs de feuilles de papier du monde. Cette production est destinée tant au marché intérieur quaux États-Unis qui constituent le principal client, la Colombie-Britannique étant en tête dans ce secteur, suivie par le Québec et lOntario. 
 LOntario et le Québec produisent plus de   % de tous les produits industrialisés fabriqués au Canada, Toronto et Montréal étant les principaux centres de lindustrie manufacturière du pays. Automobiles, camions, pièces automobiles et avions sont les principaux produits fabriqués au Canada, dans le calcul de la valeur économique totale des produits fabriqués; devant lindustrie agro-alimentaire en général. La valeur économique totale dun produit est la différence entre la valeur économique de la matière première utilisée pour la fabrication dun produit donné et la valeur économique du produit industrialisé obtenu. 
 Le groupe américain Ford assemble la Flex dans son usine d Oakville , dans lOntario. 
 Le Canada ne possède pas dentreprise indépendante fabriquant des voitures ou des camions. Cependant, plusieurs entreprises dautomobiles américaines et japonaises fabriquent leurs véhicules au Canada, et, à lexception de trois usines de bus des groupes suédois Volvo et américain Paccar au Québec , les sites de production sont tous situés en Ontario . Si une partie des véhicules fabriqués dans le pays est destinée au marché canadien, la grande majorité va aux États-Unis. Dun autre côté, le Canada est un meneur mondial dans la production davions et de rames de métro , grâce à Bombardier Inc. . La plupart des usines de lentreprise Bombardier est localisée dans la région métropolitaine de Montréal. 
 Les autres secteurs importants de manufacture du Canada sont lindustrie pétrochimique, lindustrie sidérurgique et lindustrie de fabrication de produit électroniques et de matériel de télécommunication. 
 L’industrie de la défense et de la sécurité emploie en   environ     personnes et à générer  ,  milliards de dollars canadiens dont la moitié à lexportation. 
 Le pétrole est actuellement la ressource naturelle la plus importante du Canada. Sur la photo, un monument qui symbolise limportance du pétrole pour léconomie locale à Edmonton , la capitale nationale du pétrole 
 Le Canada est lun des plus grands producteurs d aluminium , cuivre , fer , nickel , or , uranium et de zinc . LOntario possède de grandes réserves de cuivre , nickel , argent , titane et de zinc. La province de lOntario est la meneuse nationale dans lextraction de ressources minières, et la plus grande fournisseuse de nickel du monde. Le Québec possède de grandes quantités de fer, zinc et d amiante et transforme  % de laluminium. La plus grande région productrice de fer du Canada est Terre-Neuve-et-Labrador. La Colombie-Britannique est la plus grande productrice de cuivre du pays, alors que le Nouveau-Brunswick est la plus grande productrice de zinc du Canada. Les réserves duranium de Saskatchewan sont les plus grandes du monde. La variété et la disponibilité des produits miniers du Canada font du pays un des plus grands exportateurs mondiaux de produits miniers. 
 Les deux ressources minérales les plus importantes sont, cependant, le pétrole et le gaz naturel . La province dAlberta possède dimmenses réserves de ces ressources naturelles, et est la meneuse nationale dans lextraction des deux ressources. LAlberta possède également de gigantesques réserves de bitume sous forme de sables bitumineux. La flambée des prix depuis   a engendré une augmentation considérable des investissements et de la production de pétrole bitumineux. Dans le futur, si les prix se maintiennent ou continuent à augmenter, le Canada pourrait facilement devenir un des plus grands fournisseurs de pétrole du monde et est le premier fournisseur de pétrole des États-Unis. 
   % des sociétés mondiales dexploration ou dexploitation ont leur siège social au Canada et près de   % de celles qui sont cotées sont enregistrées à la bourse de Toronto grâce à la législation de convenance (réglementaire et judiciaire) et le régime fiscal spécifique de ce pays pour ce secteur industriel [   ] . 
 Dans cette optique, les gouvernements cherchent comment maximiser les bénéfices fiscaux provenant de l’exploitation de leurs ressources naturelles non renouvelables dans le respect de l’environnement et des droits des sociétés minières à un juste rendement. Ainsi, au Québec , Yvan Allaire , président exécutif de l Institut sur la gouvernance a préparé, à la demande du gouvernement du Québec, un document intitulé Le Québec et ses ressources naturelles: Comment en tirer le meilleur parti [   ] pour cerner les enjeux propres à l’établissement d’un régime de redevances et taxes minières approprié pour le Québec. Ce document examine les diverses façons pour un État de jouer pleinement son rôle de fiduciaire des ressources naturelles de la collectivité. La gamme des moyens dont dispose un gouvernement est étendue mais plusieurs de ces moyens soulèvent d’épineux et problématiques enjeux. 
 Lindustrie de construction du Canada est surtout concentrée dans les principales villes du pays, où de nombreux immigrants, en quête de logement, sinstallent quotidiennement. Ceci inclut les villes de Calgary, Edmonton, Montréal et spécialement Toronto. Cette industrie est particulièrement forte à Toronto, où de nombreux bâtiments et gratte-ciels sont en cours de construction ou en projet. Toronto est la seconde ville la plus active dans la construction de gratte-ciels du monde, derrière Shanghai . 
 Le secteur tertiaire est responsable de plus de   % du PIB du Canada. Les services publics, les commerces et les services à la personne, qui incluent une grande variété de services tels que l éducation , la santé, lhôtellerie et les loisirs, sont pour   % du PIB du Canada et la plus grande source de revenus du pays. Les opérations financières sont la seconde plus grande source de revenus du pays. Toronto et Montréal sont les principaux centres financiers du Canada. Toronto abrite la principale bourse des valeurs du pays, le Toronto Stock Exchange , qui est la seconde plus active de tout le continent américain , et la sixième plus active du monde. Montréal et Vancouver possèdent également des bourses des valeurs, de moindre importance (le   décembre  , les bourses de Montréal et de Toronto ont annoncé leur fusion [   ] ). 
 Le tourisme est lune des principales sources de revenu du Canada. Le pays est le cinquième plus visité par les touristes étrangers, se trouvant juste derrière la France , l Espagne , les États-Unis et l Italie . Le pays possède divers points dintérêt qui varient suivant les régions. Toronto, Montréal et Vancouver sont les villes les plus visitées du pays. 
 Le Canada présente une géographie accidenté qui peuvent faire obstacle au transport, comme les montagnes , de grands lacs et de grandes forêts. Malgré cela, le pays possède un système de transport moderne, et lun des plus étendus au monde. 
 Le réseau ferroviaire du Canada compte plus de     kilomètres de voies. Cest le troisième plus grand réseau ferroviaire du monde, derrière celui des États-Unis et la Russie . Les deux principales sociétés ferroviaires du pays sont le Canadien National (CN) et la Canadian Pacific Railway (CP), cette dernière étant la plus grande transcontinentale du monde, inaugurée en   . Ces deux sociétés sont contrôlées par des entreprises privées. La VIA Rail est un service ferroviaire interurbain pour voyageurs géré par le gouvernement canadien. Montréal est le plus grand pôle ferroviaire du pays, suivi par Calgary et Toronto. Toronto, Montréal et Vancouver possèdent des systèmes modernes de métro. 
 Les autoroutes connectent les principales villes du Canada entre elles. Parmi elles se distinguent la Trans-Canada Highway (en français La Transcanadienne) (lautoroute   en Ontario, lautoroute   au Québec et lautoroute   dans le reste du Canada), qui sétend sur huit mille kilomètres depuis l océan Pacifique jusquà l océan Atlantique , et l autoroute   , ou Macdonald-Cartier Freeway (lautoroute   au Québec), lautoroute la plus utilisée du monde. Montréal est le principal pôle routier du Canada, suivi par Toronto et Calgary. Montréal possède un système étendu de voies rapides . 
 Les principaux centres portuaires du pays sont Vancouver, Montréal, Halifax , Saint-Jean et Toronto. La Voie maritime du Saint-Laurent permet le trafic de grands navires entre locéan Atlantique et les grands lacs. 
 Le Canada est un des plus grands consommateurs par habitant dénergie du monde, principalement à cause de son économie industrialisée et à cause de son climat rigoureux en hiver . Le Canada possède de grandes sources dénergies renouvelables, telles que de très nombreux fleuves et lacs , de forts vents constants dans les régions centrale et de lest du pays et les grandes variations de marée dans la Baie de Fundy en Nouvelle-Écosse. Le pays se distingue également par ses réserves dénergie non-renouvelables. Le Canada possède les plus grandes réserves duranium du monde en Saskatchewan, et de grandes réserves de pétrole et de gaz naturel en Alberta. Cette dernière possède également les plus grandes réserves de sable bitumineux du monde. 
 Près de   % de lélectricité générée dans le pays est produite dans des centrales hydroélectriques ,   % est produite dans des centrales nucléaires ,   % dans des centrales thermiques fonctionnant au gaz naturel ,   % dans des centrales thermiques fonctionnant au charbon et   % à partir dautres sources dénergie. Toutes les provinces du Canada, à lexception de lîle-du-Prince-Édouard, génèrent des excédents délectricité (particulièrement au Québec), qui sont exportés vers les États-Unis. Le Canada fait partie des rares pays développés qui exportent de lénergie vers dautres pays. Lexportation délectricité vers les États-Unis est une source de revenus appréciable pour le Québec et Terre-Neuve-et-Labrador. 
 La construction déoliennes prend de plus en plus dampleur dans les provinces de lest depuis  , mais la quantité délectricité générée demeure marginale. 
 Le Canada possède dimportantes réserves deau douce, et en commercialise déjà une partie aux États-Unis qui effectuent des prélèvements dans la région des Grands Lacs. Lexportation de leau douce du Canada vers les États-Unis fait lobjet dun débat récurrent [   ] . 
 En   , la population active du Canada était de  ,  millions de travailleurs. Actuellement, près de  ,  % des personnes de sexe masculin ayant plus de   ans font partie de la population active canadienne, en baisse par rapport à   , quand le pourcentage atteignait son maximum, de  ,  %, après la Seconde Guerre mondiale . Actuellement, près de   % des personnes de sexe féminin ayant plus de   ans font partie de la population active. Le revenu moyen annuel dun homme est de près de     dollars canadiens, alors que celui dune femme est de     dollars canadiens. Environ   % de la population active fait partie dun syndicat , avec de grandes disparités suivant les secteurs : seulement   % des agriculteurs sont syndiqués, alors que près de   % des personnes travaillant dans ladministration publique font partie dun syndicat. 
 Le Canada est le principal partenaire commercial des États-Unis. Le commerce réalisé quotidiennement entre les deux pays dépasse les  ,  milliard de dollars canadiens. À titre de comparaison, cette valeur dépasse le commerce américain avec tous les pays de l Amérique latine cumulés, en   . La valeur des exportations américaines vers le Canada excède la valeur des exportations américaines vers l Union européenne . Le seul commerce réalisé sur le pont Ambassadeur , entre Windsor (Ontario) et Detroit (Michigan) est égal à lensemble des exportations américaines vers le Japon . Limportance du Canada pour les États-Unis nest pas seulement un phénomène limités aux frontières américaines avec le Canada : ce dernier est la principale destination internationale des produits de   des   États américains. 
 Le Canada produit   % du sirop dérable dans le monde, largement à destination des États-Unis. 
 Le commerce bilatéral a augmenté de près de   % entre   , quand le FTA est and lALÉNA est entré en application, se substituant au traité réalisé en  . Depuis lors, le commerce international a augmenté de près de   %. LALÉNA a depuis diminué graduellement les barrières existantes entre les pays membres (Canada, États-Unis et Mexique ), et a libéralisé les règles de divers domaines tels que l agriculture , les services, lénergie électrique, les services financiers et les investissements. LALÉNA est la plus grande zone de libre commerce du monde, avec ses   millions dhabitants. 
 La plus importante composante du commerce américain avec le Canada est le secteur de lautomobile. Sous leffet du traité de lautomobile ( Canada-United States Automotive Agreement ) de   , lequel ôta toutes les barrières douanières au commerce des voitures, camions et pièces automobiles entre les deux pays, le commerce bilatéral en produits de lindustrie automobile crût de   millions de dollars en   à  ,  milliards de dollars en   . Ces termes furent incorporés aux traités réalisés en   et  . Cependant, à partir de  , la baisse de production en automobiles, causée par la concurrence mondiale et laugmentation des prix du pétrole, commence à entrainer une diminution de ce commerce. 
 Les États-Unis sont le plus grand marché dexportation de produits agricoles du Canada. Un tiers de tous les produits alimentaires canadiens sont exportés vers les États-Unis. Réciproquement, le Canada est le second plus grand marché dexportation des États-Unis. Le Canada importe avant tout des fruits et légumes américains. Approximativement deux tiers de tous les produits canadiens à base de bois et de ses dérivés, comme la pâte à papier, sont exportés vers les États-Unis. 
 En   , la valeur totale du commerce des sources dénergies entre le Canada et les États-Unis fut de   milliards de dollars. Les principales composantes de ce commerce furent le pétrole, le gaz naturel et lélectricité. Le Canada est le plus grand fournisseur de pétrole des États-Unis. Près de   % du pétrole et   % du gaz naturel utilisé aux États-Unis proviennent du Canada. 
 Alors que   % du commerce bilatéral entre le Canada et les États-Unis ne présentent aucun problème majeur, les deux pays se disputent sur les   % restants, spécialement dans le secteur agricole et culturel. En général ces problèmes sont résolus à travers des forums bilatéraux consultatifs ou à travers des plaintes à l OMC ou au département de résolution des litiges de lALÉNA. En mai   , les gouvernements américains et canadiens négocièrent un accord sur les spectacles, qui garantira un plus grand accès au marché canadien dans la part de lindustrie du spectacle des États-Unis. Par accord mutuel, les deux pays ont déposé une plainte à la cour internationale de justice à propos dun litige sur le Golfe du Maine , et les deux acceptèrent la décision juridique qui en résulta le   octobre   . Actuellement, un des problèmes dans les relations commerciales entre le Canada et les États-Unis porte sur lexploitation forestière dans les deux pays, les américains alléguant que le Canada subventionne de façon injustifiée son industrie du bois. 
 En   , les États-Unis et le Canada ont signé le Fisheries Enforcement Agreement , un traité qui servit à empêcher, ou du moins minimiser, la pêche illégale dans les eaux américaines et canadiennes. 
 Le Canada et les États-Unis signèrent un accord daviation pendant une visite du président américain au Canada en février   , qui eut pour résultat de faire croitre de manière drastique le trafic aérien entre les deux pays. Les deux pays ont également partagé les travaux du canal maritime du fleuve Saint-Laurent , qui connecte les grands lacs à l océan Atlantique . 
 Les États-Unis sont le plus grand investisseur commercial du Canada. À la fin de lannée   , la valeur des actions en investissements directs américains au Canada fut estimé à   milliards de dollars, soit   % de linvestissement étranger au Canada. Les investissements américains sont destinés principalement à lindustrie sidérurgique et minière, pétrochimique, et à la manufacture de machines et équipements de transport, ainsi que dans les opérations financières. Parallèlement, le Canada est le troisième principal investisseur étranger aux États-Unis. La valeur des actions en investissement directs canadiens aux États-Unis fut estimé à  ,  milliards de dollars à la fin de lannée  . Les investissements canadiens aux États-Unis sont dirigés majoritairement dans la manufacture, le commerce de gros, le commerce immobilier, le pétrole et les opérations financières et dassurance. 
 Le Canada fait partie de l APEC , un bloc économique qui a pour objectif de transformer la région de l océan Pacifique en une zone de libre commerce qui englobe des pays d Asie , d Amérique et de l Océanie . Le pays fait partie du G  , groupe politico-économique qui réunit les huit pays économiquement les plus puissants du monde. 
 Bien que le pays soit actuellement en phase de croissance économique continue, avec un PIB augmentant de  ,  % par an, cette croissance nest pas uniforme dans le pays, et se concentre principalement dans les provinces dAlberta, de la Colombie-Britannique et de lOntario. Les trois territoires et la plupart des provinces restantes, à lexception du Québec, rencontrent des difficultés économiques causées par une économie relativement peu diversifiée et dun chômage croissant, ce qui a mené beaucoup dhabitants de ces régions à migrer pour les provinces passant par une rapide croissance économique. 
 Un sujet qui préoccupe beaucoup la population canadienne, depuis les premières années du XX e siècle, ce sont les relations sociales, politiques et économiques avec les États-Unis. Bien que la fuite des cerveaux ait diminué avec la récession économique qui sest abattue sur les États-Unis entre   et   , léconomie du Canada a elle aussi souffert durant cette période. Il y a eu des litiges sur les taxes commerciales, des actions militaires multilatérales, et la controverse sur la législation canadienne qui abordait entre autres les thèmes du mariage homosexuel, limmigration et lusage thérapeutique du cannabis , qui ont développé les tensions entre le Canada et les États-Unis. Les deux pays en question paraissent aussi être allés dans des directions différentes sur ces sujets controversés cités plus haut, et cela pourrait générer encore plus de problèmes dans le futur. 
 Actuellement, les principaux problèmes entre le Canada et les États-Unis, liés à léconomie des deux pays, portent sur les taxes que font payer les États-Unis pour certains produits importés du Canada, qui selon lALÉNA devraient être librement commercialisés entre les deux pays, et à une nouvelle politique douanière des États-Unis, qui devient de plus en plus rigoureuse, engendrant la possibilité dune chute substantielle du nombre de touristes américains sur le sol canadien. 
 Le Canada possède un ancien litige avec le Brésil en rapport avec les subventions que leurs plus grandes compagnies productrices davions (la canadienne Bombardier et la brésilienne Embraer ) reçoivent. Tant Bombardier quEmbraer reçoivent des subventions considérables de leurs gouvernements respectifs. La crise commença en   , quand le gouvernement canadien contesta les subventions fournies à Embraer par le gouvernement brésilien. Le gouvernement brésilien répliqua par des arguments similaires concernant les subventions du gouvernement canadien à Bombardier. Jusquà aujourdhui le conflit perdure, ce qui affecte significativement les relations commerciales entre les deux pays. 
 Le Canada a également un litige politique et économique avec l Espagne . Les pêcheurs espagnols pêchent dans les eaux des Grands Bancs localisés à lest de Terre-Neuve-et-Labrador. Ces eaux contiennent de grands bancs de poissons, mais la population de nombre despèces est en déclin rapide. En   , les pêcheurs de Terre-Neuve-et-Labrador se virent interdire la pêche dans la région des Grands Bancs située près de Terre-Neuve-et-Labrador, où étaient localisés la plus grande partie des espèces dont la population était en rapide déclin, ce qui affecta sérieusement léconomie de la pêche locale. Dun autre côté, les pêcheurs espagnols, équipés de navires modernes, pêchent dans la région des Grands Bancs localisée dans les eaux internationales (à plus de   kilomètres du littoral canadien), ce qui rend inutiles les mesures prises envers les pêcheurs de Terre-Neuve-et-Labrador. En plus de cela des navires espagnols entrent fréquemment dans les eaux canadiennes. En   , le navire de pêche espagnol Estai fut capturé par les forces navales canadiennes en eaux internationales. Cela amena des protestations de la part du gouvernement espagnol, qui argumenta que ses navires avaient le droit de pêcher dans les eaux internationales. LEspagne envoya un navire militaire pour protéger les navires de pêche espagnols. Encore aujourdhui, le problème reste dans limpasse. 
 ↑ Alain Deneault, William Sacher, Paradis sous terre : comment le Canada est devenu une plaque tournante pour l’industrie minière mondiale , Rue de léchiquier,   ,   p. ( ISBN  -  ) 
 ) 



 Écoquartier 
 Ne pas confondre avec Éco-quartier , programme environnemental de la ville de Montréal 
 Un écoquartier est un quartier urbain à caractéristiques écologiques modernes [   ] . Cette sorte durbanisme est constituée sur un objectif de maîtrise sur la zone définie dans la ville des ressources nécessaires à la population et aux activités de production économiques ainsi que la maîtrise des déchets quils produisent. Il est prévu une fourniture locale de lénergie. Il est prévu dabsorber les déchets sur leur aire de production, compte tenu des techniques et des circuits courts de recyclage et de distribution connus respectant les réglementations en vigueur. Cest une unité daménagement qui produit accessoirement une unité culturelle. Cette caractéristique de maîtrise dépend généralement dune implication des habitants. 
 Le terme « écoquartier » (parfois écrit à tort « éco-quartier ») est un néologisme associant le substantif « quartier » au préfixe « éco- », qui vient du grec ancien οἶκος , oîkos (« maison ») et entre dans la composition des mots « écologie » et « économie ». 
 Ce néologisme est à lorigine du label ÉcoQuartier [   ] , promu par le ministère français de lÉcologie, du Développement durable et de lEnergie (MEDDE). Il désigne un projet daménagement urbain visant à intégrer des objectifs dits « de développement durable » - cest-à-dire écologiques - et à réduire l empreinte écologique du projet. Cette notion insiste sur la prise en compte de lensemble des enjeux environnementaux en leur attribuant des niveaux dexigence ambitieux [   ] 
 Selon les promoteurs de ce terme, un écoquartier concilierait autant que possible ces différents enjeux environnementaux dans le but de réduire limpact du bâti sur la nature : 
 réduction des consommations énergétiques : les bâtiments, notamment, répondent à des exigences très strictes avec des consommations au mètre carré aussi faibles que possible. Les écoquartiers remarquables recourent tous aux énergies renouvelables (solaire, le plus souvent). 
 meilleure gestion des déplacements avec limitation de la voiture et incitation à lutilisation de transports doux ( transports en commun , vélo, marche à pied) : les écoquartiers favorisent lusage du vélo grâce à des pistes cyclables , la présence de parking à vélo sécurisé, des voies piétonnes permettent de circuler en toute sécurité, des arrêts de bus parcourent le quartier, etc. Cette limitation de lautomobile peut même aller jusquà son interdiction totale, comme dans le cas des quartiers Carfree . 
 réduction des consommations deau : les eaux pluviales sont récupérées et utilisées pour arroser les espaces verts , nettoyer la voie publique ou alimenter leau des toilettes. 
 favoriser la biodiversité : suivant les écoquartiers, des mesures peuvent être prises ou encouragées pour permettre à une flore et une faune locale de sépanouir. 
 les matériaux de construction utilisés et les chantiers peuvent faire lobjet dune attention particulière ( écomatériaux , meilleure gestion des déchets de chantier, réutilisation déléments dans le cadre dune réhabilitation…). Un projet ( ) prévoit dexpérimenter lutilisation de modules préfabriqués en usine, assemblés sur site en quelques heures (une nouvelle maison (ossature bois) devrait être assemblée chaque jour sur le quartier), à Vert-Saint-Denis [   ] . 
 Dans un écoquartier, les habitants seraient impliqués dès la conception du quartier ou au démarrage du projet de réhabilitation. Fidèle aux principes de développement durable qui place la concertation au cœur du processus, la conception de tels quartiers attache une importance particulière à la mixité socio-économique, culturelle et générationnelle. Le quartier durable promet un accès plus facile à des activités sportives et culturelles. Du point de vue économique, les services et les commerces se voudront multifonctionnels. 
 Enfin, un accompagnement est souvent mis en place tout au long de la vie de lécoquartier pour éduquer les nouveaux arrivants et leur permettre une intégration en adéquation avec les objectifs de développement durable. 
 De l’élaboration à la phase d’exploitation, tout quartier est le résultat de l’action entreprise par une multitude d’acteurs aussi variés que nombreux. Lidée de parer une opération durbanisme du label écoquartier émane généralement de la collectivité concernée ; parfois, dun collectif de citoyens. 
 Une équipe de maîtrise dœuvre pluridisciplinaire est sollicitée pour articuler les enjeux entre eux : urbanistes, paysagistes, architectes, sociologues, consultants en environnement… Lesquels doivent se montrer particulièrement ouverts à la protection de lenvironnement. 
 Un écoquartier ne pourrait pas se faire sans grands acteurs du bâtiment. On retrouve donc des promoteurs, investisseurs et gestionnaires de réseaux. En France, les bailleurs sociaux se sont beaucoup impliqués dans les quartiers puisquils ont tout intérêt à voir les factures énergétiques diminuer. Ils sont devenus un moteur majeur dans le lancement de telles opérations. 
 La participation des habitants doit s’établir très en amont de la construction ou de la rénovation du quartier. En prenant ainsi part à la conception de leur futur lieu de vie, les habitants sont incités à respecter les principes de fonctionnement (notamment les taux de tri ou de possession dune voiture, deux indicateurs souvent révélateurs du succès dun écoquartier). On peut souligner l’originalité des démarches développées pour encourager cette participation : réseau intranet au quartier, forum internet, publication de revue de quartier, débats, séminaires, expositions… Les associations de défense de l’environnement sont étroitement impliquées, ayant des intérêts évidents dans la mise en place de tels quartiers. La participation civique couplée au principe de subsidiarité est un élément essentiel d’un quartier durable. Ainsi, dans une école primaire de Beckerich au Luxembourg , il a été demandé aux élèves d’imaginer la forme des parterres autour des arbres de leur école. Résultat : ils ont imaginé des parterres en forme d’étoiles là où les architectes tracent généralement de simples ronds ou carrés… 
 Dans l’optique de réduction des distances, le quartier écologique tente d’établir un zonage multifonctionnel. Réunissant évidemment du logement, mais aussi des entreprises, des services, des commerces (souvent au rez-de-chaussée des immeubles), des salles de spectacle,… Un exemple de ce genre d’installation est par exemple le centre Krokus à Hanovre , qui réunit sous le même toit : une bibliothèque, un centre d’arts, des salles de réunions, un studio, un atelier et une maison de quartier ! Dans ce zonage multifonctionnel se trouvent également de nombreux espaces verts. Ici aussi, les quartiers durables marquent leur originalité par le fait d’éviter la séparation entre les jardins privés et les espaces publics, ceci afin de constituer un continuum vert et d’augmenter le bien-être. 
 La mixité intergénérationnelle, culturelle et socio-économique est une priorité dans l’élaboration d’un quartier durable. Pas toujours facile à réaliser concrètement, celle-ci est nettement encouragée par divers moyens : en variant la taille de l’appartement, en aménageant des appartements pour certaines catégories de personnes (personnes à mobilité réduite, personnes âgées) et en fixant une limite maximale aux revenus des locataires… À Hammarby , en Suède , le sport a aussi été mis à l’honneur avec des pistes de jogging et des terrains de sport en plein air au cœur du quartier. [réf. nécessaire] 
 Larchitecte Rudy Ricciotti, Grand Prix National de larchitecture , a exprimé en termes vifs la réprobation dune grande partie de sa profession face au concept décoquartier, quil estime vide et racoleur au point de le qualifier de "terme abominable" et de préciser : "cest un slogan politique approximatif, adossé à beaucoup dignorance et de cynisme" [   ] . 
 Plus indulgents, dautres estiment que le concept décoquartier prend un certain sens quand il sagit de rénovation urbaine, mais se contredit quand il sagit dimplantation détruisant un milieu naturel ou semi-naturel. Et certains sétonnent [réf. nécessaire] de voir naître des projets décoquartiers ruraux [   ] , [   ] très déconnectés des services (transports en commun ou gare, école, alimentation, santé). Si la concentration de lhabitat et des activités humaines est moins écologique que la répartition de la population dans des villes plus petites [réf. nécessaire] (immeubles énergivores, importation alimentaire), le comportement des habitants influence la qualité finale du quartier ( écocitoyenneté , avec utilisation de transports propres, tri des déchets, développement de lauto-énergie et mise en commun des moyens, etc.). 
 Selon une étude récente ( ), en France, les "écoquartiers" reproduisent souvent des erreurs faites par les concepteurs de villes nouvelles . La « carte blanche » qui leur est laissée ne les incite pas à tenir assez compte des besoins des habitants et (dans le cas des écoquartiers) des conditions de soutenabilité (biodiversité, énergie, adaptation au changement climatique, etc.) [   ] . Ainsi, selon le sociologue Michel Bonetti coauteur du guide [   ] « préconisations pour la conception et la gestion dun écoquartier : les organismes HLM impliqués dans le développement durable » « On voit fleurir des formes dont le fonctionnement social est très problématique, telles que lurbanisme sur dalle, le développement dimmeubles à coursives, la réalisation dîlots fermés et de cœur dîlots complexes, avec une multiplication des passages traversants. Autant de formes qui sont souvent proscrites dans les projets de rénovation urbaine » avec des espaces publics parfois confondus avec lespace privé, contredisant les démarches engagées dans la rénovation urbaine [   ] . Les objectifs defficacité énergétique et de bonne gestion de leau et des déchets restent pertinents dans les écoquartiers, mais leur conception architecturale semble parfois inadaptée, par exemple avec des exercices esthétiques se voulant modernistes de façades uniformes ou de pieds dimmeuble presque « aveugles » [   ] . Bruno Bessis [   ] estime que dans ces cas, il ne sagit pas de véritables écoquartiers, mais selon lui, « la force du label Écoquartier est justement de ne pas proposer de modèle » [   ] . Comme les villes nouvelles, ces quartiers laissent une certaine place à la nature, mais tiennent peu compte des habitants qui ny arrivent quaprès la construction et se voient imposer des formes urbaines et modes de vie proches des projets urbains habituels [   ] . 
 Des voix sélèvent aussi pour dénoncer la récupération du concept par des « promoteurs architectes » dont les projets ne respectent quen partie la notion décoquartier et peuvent même à terme contribuer à augmenter lempreinte écologique (déplacements non raisonnés, commerces de proximité non prévus) [   ] , [   ] , [   ] . 
 Par ailleurs la création de ces quartiers nouveaux ne doit pas masquer la nécessité de rénover nos villes entièrement et surtout de faire évoluer le comportement des habitants en favorisant les échanges et la concertation (écologique, politique, économique) dans les quartiers existants [   ] . 
 Un guide français réalisé en   exprime sept recommandations : 
 « faire de lécoquartier un levier de régénération urbaine des territoires dans lesquels il sinsère » [   ] , 
 « activer les ressources et le potentiel socio-urbain du site et de son environnement » [   ] ; 
 « sappuyer sur une articulation des dimensions urbaines et paysagères pour structurer lécoquartier » [   ] ; 
 « favoriser une mixité socio-urbaine basée sur le développement du lien social et de "lécocitoyenneté" (sic) » [   ] ; 
 « concevoir des îlots dhabitat et des bâtiments favorables à un bon fonctionnement social urbain » [   ] ; 
 « anticiper les conditions de gestion » des déchets, des eaux et réseaux de chaleur » [   ] ; 
 « mettre en place et faire vivre une démarche daménagement urbain durable » [   ] . 
 Les auteurs de ce guide invitent à différentier les « projets daménagement ou de développement urbain durable » des véritables écoquartiers qui sont des « projets destinés aux habitants qui adhèrent profondément aux exigences écologiques, et qui reposent réellement sur leur participation » [   ] . 
 Cet article ou cette section est à actualiser (indiquez la date de pose grâce au paramètre date ) . 
 La Caserne de Bonne à Grenoble , grand prix Écoquartier   
 Auxerre ( Yonne ) : le quartier des Brichères a été rénové pour être transformé en écoquartier. Ainsi, trois tours ont été détruites, laissant place a des habitations de un, deux ou trois étages et les barres ont été rénovées. La ville dAuxerre reste dans loptique de léconomie dans la rénovation de ses différents quartiers et ses quais. Le projet a été finalisé en   [   ] . 
 Grenoble ( Isère ) : la ZAC de Bonne, huit-cent cinquante logements [   ] . Écoquartier sur le site de lancienne caserne de Bonne [   ] , [   ] et récompensé par le grand prix national Écoquartier décerné par le ministère de lÉcologie le   novembre   [   ] . Ce quartier sest distingué des autres candidats par lintégration de toutes les dimensions du développement durable : laxe social et sociétal, laxe économique et laxe environnemental [   ] . 
 Mulhouse ( Haut-Rhin ) : écoquartier Wagner, débuté en  , achevé en novembre  . De   à  , les deux tiers de six-cent-trente-cinq logements HLM répartis en treize barres de cinq niveaux, construits entre   et  , sont réhabilités et deux-cent-trente autres sont détruits. En   démarre la construction de cinq programmes immobiliers de dix-sept résidences pour un habitat à ossature en bois et en matériaux recyclés et recyclables, répondant aux normes de développement durable. Cent-soixante huit logements sur près de quatre hectares, sous la conduite des architectes Ott et Colin (lauréats dEuropean  , programme darchitecture de  ) [   ] , [   ] . 
 Rennes et Saint-Jacques-de-la-Lande ( Ille-et-Vilaine ) : le quartier de La Courrouze , qui a été labellisé EcoQuartiers par Cécile Duflot [   ] , est aménagé depuis  . Dune superficie de   ha , le projet prévoit en       logements pour     habitants,    m² de bureaux,    m² déquipements (écoles, transports en site propre, emprise métro),    m² de commerces et   ha despaces verts [   ] . 
   projets ont postulé au second appel à projet Écoquartiers ( ), dont près de   proviennent de communes de moins de     habitants, et environ   dossiers de communes de     à     habitants. Plus de   projets étant en phase opérationnelle,   en phase pré-opérationnelle.   % sont en ville renouvelée (sans extension urbaine, pour partie sur friches urbaines). Les résultats sont attendus pour lautomne   [   ] . 
 Voici les principaux projets en cours: 
 Avignon : un projet est en discussion depuis   dans le sud de la ville, mais municipalité et riverains sopposent encore sur certaines des orientations [   ] . 
 Besançon : écoquartier des Vaites, le long duquel sera aménagé un TCSP notamment avec le futur tramway [   ] . 
 Bordeaux : trois écoquartiers en cours de développement. Lécoquartier de Bordeaux Lac est une création complète daménagement dun nouveau quartier, en bord de lac, intégrant habitat collectif HQE et BBC, transports collectifs, pistes cyclables, commerces de proximité, mixité sociale. Un autre écoquartier est en phase de projet : la rénovation de lîlot Niel (quartier Bordeaux-Bastide), ancienne caserne qui va devenir une zone pilote autour de concepts environnementaux ambitieux. Lécoquartier « Les Akènes » (Quartier La Ramade) à Lormont, également en cours de construction sur lancienne friche industrielle de Siemens, propose un projet d’aménagement à forte qualité environnementale alliant mixité sociale et fonctionnelle : logements réalisés sous le label BBC, implantation d’une chaufferie biomasse (bois/gaz), cheminements doux, desserte de transports en commun en site propre, bureaux, commerces et services de proximité, un parc, un écosystème varié. 
 Bourges ( Cher ) : écoquartier Baudens sur le site dun ancien hôpital militaire [   ] . 
 Cabestany ( Pyrénées-Orientales ) : Premier écoquartier du département des Pyrénées-Orientales. Le quartier est actuellement en construction, il se situe sur la zone « Les Hauts du Moulinas » [   ] . 
 Clermont-Ferrand : Deux éco-quartiers : Trémonteix (Livraison depuis   jusquà  ) et Champratel 
 Colmar ( Haut-Rhin ) : secteur Amsterdam, quartier Europe, deuxième semestre   à   [   ] . 
 Courcelles-lès-Lens ( Pas-de-Calais ) : la communauté dagglomération dHénin-Carvin , la ville de Courcelles-lès-Lens ( Pas-de-Calais ) et Nexity Foncier Conseil (certifié ISO   ) développent un écoquartier Le Domaine de la Marlière sur un espace de  ,  km   qui accueillera à terme environ     logements. Cette opération denvergure nationale permettra de gérer les eaux pluviales, améliorer la biodiversité du site, préserver les sols, utiliser les énergies renouvelables, mettre en œuvre des constructeurs de haute qualité environnementale (HQE). Les aspects sociaux et économiques de lopération seront mis en avant avec la création de logements pour primo-accédants auxquels sajouteront   % de logements sociaux , la création de locaux de services et de commerces de proximité, la réalisation dune partie des travaux par des jeunes en réinsertion, etc. 
 Douai ( Nord ) : la ZAC du Raquet en  , très vaste écoquartier de     habitants, mêlant préoccupations sociales et écologiques car il est associé à un secteur ANRU et sera desservi par la seconde ligne de tram et   km de pistes cyclables ; un canal et une trame verte et bleue permettront la gestion des eaux pluviales sur site (zéro rejet) et de maintenir et restituer les corridors écologiques ; la CAD ( communauté dagglomération du Douaisis ), sous la présidence de Jean-Jacques Delille , pilote ce projet avec Florence Bougnoux , architecte-urbaniste associée de lagence Seura, mandataire de léquipe de maîtrise dœuvre. Les premiers espaces publics et bâtiments répondant aux normes de très haute performance énergétique, associées au recours à des énergies renouvelables, devraient être livrés en  . 
 Dunkerquois : projet décoquartier de plus de   logements, à Grande-Synthe , avec maisons selon les conseils de Bill Dunster (inventeur de Bedzed ) zéro carbone préfabriquée livrée en kit, (maison RuralZED conçue par ZEDfactory ), à ossature en bois lamellé certifié FSC , avec   m   de panneaux solaires intégrés et « ventilation naturelle à récupération de chaleur sans besoin électrique » [   ] ; ZAC de Bonne (Grand Prix national des écoquartier). Le surcoût apparent initial devrait être remboursé en dix ans par les économies dénergie et de fonctionnement. Pour encourager la généralisation des écoquartier, lAGUR (Agence durbanisme) a en   diffusé des fiches conseil [   ] . 
 Gennevilliers ( Hauts-de-Seine ): L’éco-quartier Chandon République est situé sur les   hectares de l’ancien site des établissements ETG / Renault, historiquement Chausson (carrosserie automobile) et sur   hectares du site Calmette dont une partie de l’habitat existant sera conservé. Le projet d’écoquartier Chandon-République a été lauréat de l’appel à projets "Nouveau Quartier Urbain" NQU de la région Ile-de-France traduisant la qualité et l’ambition du projet tout en ouvrant le droit à une aide financière à la mise en œuvre pour les équipements publics principalement. 
 Le May sur Evre, écoquartier de la Baronerie, création en  . 
 Lille ( Nord ) a annoncé en mars   la création à partir de   dun écoquartier. Peu après une charte écoquartiers de Lille Métropole Communauté urbaine était proposée par la communauté urbaine [   ] . Lécoquartier de la Zone de lUnion (  ha) sera zone pilote ; son retour dexpérience et celui dautres projets soutenus par LMCU servira à établir le contenu de la charte [   ] . Fin  , la communauté urbaine annonce quune quinzaine d’écoquartiers sont en projet [   ] . 
 Merville ( Nord ) : en partenariat avec Nexity Foncier Conseil a lancé la commercialisation en mars   de lécoquartier Les jardins de Flandres qui accueillera   logements dans un souci de mixité sociale et de développement durable. 
 Metz ( Moselle ) : Lécoquartier "les Côteaux de la Seille" dans le sud de la ville au bord de la rivière Seille a commencé sa sortie de terre fin  , son urbanisation est régie par un convention de partenariat visant à la certification Habitat & Environnement ainsi que NF Logement [   ] , il devra pouvoir accueillir     habitants pour environ     logements, il comprendra commerces, infrastructures, espaces verts ainsi que des itinéraires cyclables [   ] . Dans les quartiers nord de la ville a aussi débuté mi- , la construction de la "ZAC du Sansonnet", basé quant à lui sur l urbanisme durable , comprenant un parc paysager, accompagné de jardins divers [   ] . 
 Montpellier ( Hérault ),   écoquartiers sont actuellement construits ou en cours de construction : les Grisettes   hectares, Ovalie   hectares, Malbosc   hectares, Jardins de la Lironde   hectares, Jacques-Cœur   hectares, Rives Gauche   hectares, Parc Marianne   hectares, Consuls de Mer   hectares, République   hectares, Nouveau Saint-Roch   hectares, La Restanque   hectares. source : Mairie de Montpellier [   ] 
 Nantes ( Loire-Atlantique ), deux futurs écoquartiers sont actuellement en cours de construction : « Bottière -Chénaie » bâti sur danciennes friches maraîchères (aménagé jusquen  ) et Saint-Joseph-de-Porterie aménagé   hectares avec à terme de     logements. 
 Oulmes ( Vendée ) "les Ecluzis" écoquartier rural situé dans le sud Vendée entre Fontenay le comte et Niort. Les ecluzis montre que les Ecoquartiers ne sont pas lapanage des grandes villes ! Le but étant de mieux gérer lespace agricole et de réduire la consommation des zones naturelles [   ] . 
 Paris est en train de suivre le même mouvement avec la zone daménagement concerté occupant le site de lancien hôpital Boucicaut (ZAC Boucicaut) ; les architectes Philippe Ameller, Jacques Dubois et associés dune part, Philippe Guthmann dautre part, y ont déjà achevé près de deux cents logements. 
 Perpignan ( Pyrénées-Orientales ), trois projets décoquartiers [   ] , dont un sur la zone du Pou de les Colobres qui concerne   logements, et distingué par le label national « Projets dAvenir » [   ] . 
 Rouen ( Seine-Maritime ) : notamment   projets, le futur écoquartier Flaubert de   hectares à lOuest de la ville sur la rive gauche de la Seine [   ] , [   ] et Luciline de   ha, également à lOuest de la ville sur la rive droite du fleuve [   ] . 
 Saint-Étienne ( Loire ) : lécoquartier Desjoyaux sinscrit dans le cadre du programme de rénovation urbaine financée par l ANRU . La Société déquipement du département de la Loire (SEDL [   ] ), maître douvrage délégué, a confié à larchitecte Frank Lebail de lagence NOVAE [   ] , la conception de ce projet implanté dans un tissu urbain existant en lieu et place de friches industrielles et de logements insalubres. Il est à noter que ce projet est remarquable dune part du fait de son implantation en flanc de colline globalement orienté plein nord (nécessitant une réflexion poussée et sur limplantation, lorganisation et lorientation du bâti) et dautre part de sa proximité avec le centre ville (renouvellement dun tissu ancien dégradé permettant le réinvestissement dun quartier délaissé et le développement de modes de déplacement diversifiés). 
 Sarrebourg ( Moselle ) : écoquartier Gérôme, sur le site de lancienne caserne Gérôme [   ] . 
 Strasbourg ( Bas-Rhin ) est engagée dans deux projets décoquartier. Le premier est lécoquartier Danube qui prévoit   logements pour une livraison qui sétalera jusquen  , se situant à proximité de la ZAC Étoile, dans une zone de « requalification » urbaine allant du centre-ville à la frontière allemande. Le deuxième concerne lécoquartier des brasseries se situant sur danciennes friches industrielles ; il comportera   logements pour une livraison fin   [   ] . 
 Tours ( Indre-et-Loire ) : lauréat du concours Ecoquartier  , lécoquartier de Monconseil, en cours de réalisation depuis   traversé par la première ligne de tramway, accueillera à terme     logements et     emplois sur  ha. Commencés en  , les travaux de viabilisation ont porté en premier lieu sur la création dun jardin public dun hectare, élément structurant du plan daménagement global. Les logements doivent tous être certifiés Habitat & Environnement. Situé au cœur de la partie nord de la ville et de lagglomération, ce quartier est voulu comme un nouveau centre de gravité permettant de diminuer les déplacements urbains. Il se caractérise par ses équipements publics (Gymnase, EHPAD, Espace Petite Enfance, jardin public, place centrale…) et par sa mixité sociale (  % de logements sociaux et vente à des primo-accédants), intergénérationnelle et fonctionnelle (commerces, bureaux, logements, équipements publics...). Les thèmes majeurs concernent la forme urbaine en relation avec les quartiers environnants, les différents modes de transports doux, la gestion de leau, la gestion des déchets et la maîtrise des dépenses énergétiques. Laménageur est Tour(s)Habitat(OPH), dans le cadre dun traité de concession passé avec la Ville de Tours. 
 Le   mars   , Daniel Canepa, préfet de Paris et d Île-de-France , et plusieurs élus des communes de la région ont signé les premiers contrats-cadre « écoquartiers franciliens », permettant le lancement des huit projets suivants [   ] : 
 En   , neuf communes supplémentaires ont été désignées pour la mise en place de nouveaux projets décoquartiers [   ] : 
 Lausanne : un écoquartier de     logements est prévu sur une surface de   hectares au nord de la ville (lécoquartier Pontaise-Blécherette [   ] . Début du processus participatif en  . Une initiative populaire est déposée en   contre une partie du projet de la municipalité lausannoise. Elle concerne une partie du périmètre prévu pour lécoquartier. Linitiative est rejetée par près de   % de la population lausannoise le   septembre   [   ] . Le concours durbanisme pour lécoquartier pourra être lancé en  . 
 Lausanne , Renens et Prilly : lécoquartier Malley [   ] prévoit daccueillir     logements et     habitants-emplois sur   hectares répartis sur les trois communes. Travaux prévus de   à  . 
 Neuchâtel : Écoparc, quartier Minergie (  kWh/m²/an) regroupant   logements. Terminé en  . 
 Zurich : lécoquartier Sihlbogen [   ] abritera deux-cents logements. Surface du projet:  ,  hectares. 
 Berne : lécoquartier Oberfeld prévoit deux-cents logements sur  ,  hectares de terrains agricoles proches de la ville. Début probable des travaux en   [   ] . 
 Genève : Actuellement, lancien site dArtamis dans le quartier de La Jonction est en phase dassainissement pendant   ans pour pouvoir construire un écoquartier sur le lieu dit Carré Vert. La ville de Genève a lancé un concours darchitecture, terminé en février, remporté par le bureau lausannois Dreier Frenzel Architecture & Communication pour le projet SOCIAL LOFT [   ] . 
 Créteil : Plusieurs Ecoquartiers sont en construction,notamment vers le quartier de LEchat 
 En Afrique, les acteurs publics et privés ont négligé linvestissement urbain au profit des campagnes, en conséquence les modèles décoquartier adaptés au contexte géoclimatique africain restent encore à inventer [   ] . Larchitecte-paysagiste Denis Targowla et larchitecte malien Gaoussou Traoré ont conçu avec lurbaniste Pascal Reysset lécoquartier Sébénikoro   sur les bords du Niger à Bamako [   ] , lun des écoquartiers les plus abouti dAfrique [   ] . 
 ↑ L’éco-résidence des «Marches de Bréviande» en Seine-et-Marne, construit sur une ancienne carrière, présentée par Batiactu 
 ↑ a , b , c , d et e Journée « Écoquartiers neufs et rénovés : lapproche HLM », Journée professionnelle de lUSH (Union sociale pour lhabitat),  - -  
 ↑ a , b , c , d , e , f , g et h « Préconisations pour la conception et la gestion dun écoquartier : les organismes HLM impliqués dans le développement urbain durable », n°  de la collection des Cahiers dActualité Habitat,   pages ; Ce guide se base sur une analyse et des retours dexpérience pour   « écoquartiers » ayant impliqué des bailleurs sociaux (HLM) comme maîtres douvrage  : La Caserne de Bonne à Grenoble (Isère), Monconseil à Tours (Indre-et-Loire), la Bottière-Chênaie à Nantes (Loire-Atlantique), les Akènes à Lormont (Gironde) et La Courrouze étendu sur Rennes et Saint-Jacques-de-la-Landes (Ille-et-Vilaine). 
 ↑ adjoint au responsable du projet « Écoquartiers » à la DGALN, appuyé par un conseil scientifique 
 ↑ [PDF] www.lillemetropole.fr voir p /  du doc : Extrait du Registre aux délibérations du conseil de la communauté ; réunion du conseil du   juin   
 ↑ Myrtille Delamarche (journaliste), « LAfrique : Un continent en voie durbanisation », Le Monde & La Vie , Paris, Société éditrice du Monde SA & Malesherbes publications SA, série hors-série, n o   « LAtlas des villes »,‎   octobre   , p.  -  ( ISSN  -  ) . 
 « “Pendant longtemps, les autorités comme les bailleurs de fonds ont négligé les villes. Des acteurs de laide au développement pensaient quinvestir en ville favorisait lexode rural. Des économistes recommandaient même dinvestir à la campagne. Cette stratégie na pas fonctionné”, constate lurbaniste Thierry Paulais [...]. Sur les plans urbanistique et architectural, “la modernité de lAfrique reste à inventer”, affirme larchitecte français Mahmoud Keldi [...]. » 
 — Myrtille Delamarche 
 ↑ Denis Targowla, « Réalisation de l’écoquartier Sébénikoro   à Bamako » , sur Atelier Denis Targowla, architecture, paysage et urbanisme (consulté le   juin   ) : « Réalisation de l’écoquartier Sébénikoro   à Bamako ↲ mission : conception & réalisation d’un écoquartier de six cents logements ↲ maître d’ouvrage/client : IFA BACO – M. Mohamed Traore ↲ maîtrise d’œuvre au Mali : ↲ M. Abdoulaye Deyoko, urbaniste ; ↲ maîtrise d’œuvre en France : ↲ M. Julio da Silva, ingénieur VRD ; ↲ M. Pascal Reysset, urbaniste. ↲ site : Bamako (Mali) ↲ surface :   ha ↲ date :   » . 
 ↑ Myrtille Delamarche (journaliste), « LAfrique : Un continent en voie durbanisation », Le Monde & La Vie , Paris, Société éditrice du Monde SA & Malesherbes publications SA, série hors-série, n o   « LAtlas des villes »,‎   octobre   , p.  -  ( ISSN  -  ) . 
 « Même démarche [que celle de larchitecte français Mahmoud Keldi] pour Denis Targowla, architecte-paysagiste, qui a conçu avec larchitecte malien Gaoussou Traoré un écoquartier sur les bords du Niger à Bamako, en zone inondable. Ils ont créé deux canaux bordés de ficus-citron, entourés de parcelles assainies de différentes tailles pour encourager la mixité sociale. Des jardins filtrants y servent de station dépuration naturelle. Cest lun des écoquartiers les plus aboutis dAfrique. » 


 - Mise en réseau détudiants, artistes, associations, syndicalistes, entreprises, hauts fonctionnaires et militaires - Conseil médias, économie et politique - Élaboration dun projet global pour la Réunion: plein emploi, écologie, solidarité, concurrence, éducation, démocratie, ... - Démonstration économique du plein emploi à la Réunion - Démonstration politique de semi-dictature à la Réunion - Démonstration de lallocation universelle à la Réunion 
 Marche pour lEgalité - Ensemble contre les discriminations 
 září   až říjen   
