sheòrsaichean airson  ,   agus  . (Bhathas den bheachd gu robh
cunntas-sluaigh   a’ tighinn ro fhaisg às dèidh bogadh plana  -  airson
dùil a bhith ann ri buil dhòchasach sam bith). Am measg nan targaidean airson  
tha gum bi   leanabh clàraichte ann am P  na bliadhna sin (an coimeas ri
dìreach thairis air   ann an  ). Chaidh   leanabh a chlàradh ann an
sgoiltean-àraich MG ann an  - ; mas e clann aois ceithir bliadhna a th’ anns an
dàrna leth dhiubh seo a’ dol gu bun-sgoiltean no aonadan MG, bidh an àireamh
tòiseachaidh ann am P  ann an  -  mu  , beagan agus an deicheamh pàirt
den targaid airson  . Tha e follaiseach, ma-thà, ma thathas a’ dol a ruigsinn na
targaid airson  , gu feum fàs anabarrach a thighinn air an raon ro-sgoile MG cho
math ris an raon bun-sgoile MG anns na bliadhnaichean ri thighinn.
Am measg nam pròiseactan sònraichte a chaidh ainmeachadh anns a’ Phlana
Nàiseanta tha breithneachadh air foghlam tràth agus cùram cloinne MG. Tha an
rannsachadh seo a’ freagairt na gairm sin gus dèanamh soilleir dè an solar a th’ ann
mar-thà, aithneachadh dè tha a dhìth agus moladh dhòighean sam b’ urrainnear
solar a leasachadh.
Solar MG nam bliadhnaichean tràtha
Tha foghlam is cùram ro-sgoile (agus cùram taobh a-muigh sgoile airson clann nas
sine) ann an Alba ri fhaighinn ann an raon farsaing de dhiofar sheòrsaichean solair.
Tha còir aig a h-uile leanabh aois  -  bliadhna ann an Alba air solar foghlam rosgoile an-asgaidh airson   uair a thìde sa bhliadhna, mar as trice ann an còig
seiseanan leth-latha feadh bliadhna na sgoile. Faodaidh pàrantan taghadh an solar
an-asgaidh seo a ghabhail bho ùghdarras ionadail no bho sholaraiche prìobhaideach
no saor-thoileach aig a bheil aonta com-pàirteachail le ùghdarras ionadail. Tha compàirteachas le ùghdarras ionadail a’ ciallachadh gu bheil solaraiche prìobhaideach
no saor-thoileach leagte air coileanadh a thaobh a’ churraicealaim agus càileachd na
seirbheis. Tha solar MG ga thabhann an-dràsta anns a’ chuid as motha de dh’Alba,
ged as ann sa Ghàidhealtachd agus na h-Eileanan agus bailtean meadhan na hAlba as motha a gheibhear e, le beàrnan mòra ann an solar ann an àiteachan eile.
Ionnan ri foghlam ro-sgoile tro mheadhan na Beurla, tha foghlam ro-sgoile MG
airson clann aois trì gu còig ga thabhann ann an clasaichean-àraich ùghdarras
ionadail ceangailte ri bun-sgoil, ann an sgoiltean-àraich ùghdarras ionadail (seòrsa
solair nach fhaighear ach ann an cuid de dh’àiteachan), ann an sgoiltean-àraich
prìobhaideach agus cròileagain. Mar as trice bidh clann a thèid gu clas- no sgoilàraich ùghdarras ionadail a’ dol ann còig madainnean no còig feasgaran san
t-seachdain agus tha an aon làithean-saora aca ri sgoiltean na sgìre. Bidh sgoilteanàraich prìobhaideach a’ lìbhrigeadh foghlam is cùram cloinne fad an latha (mar as
trice bho   m gu   no   f) agus bidh clann a’ dol thuca aig an àm a thogras am
pàrantan. Is àbhaist do na h-ionadan seo a bhith fosgailte feadh na bliadhna agus
gabhaidh a’ chuid as motha aca clann bho aois sia mìosan gu còig bliadhna. Ma tha
pàrantan airson gum bi an cuid cloinne a’ dol thuca airson ùine nas fhaide na tha ri
fhaighinn an-asgaidh, bidh iad a’ pàigheadh air a shon sa raon phrìobhaideach. Is e
cròileagain air an ruith le comataidh phàrantan as trice a gheibhear anns an raon rosgoile saor-thoileach Beurla agus Gàidhlig. Bidh a’ chlann a’ dol thuca airson
seiseanan maidne no feasgair agus is àbhaist do aon stiùiriche-cluiche pàighte no
barrachd a bhith an ceann gnothaich. Ann an cuid de chròileagain bidh pàrantan a’
gabhail uair ma seach a’ cuideachadh anns na seiseanan. Cha bhi a’ mhòr-chuid de
chròileagain a’ ruith ach rè teirm na sgoile. Uaireannan bidh cròileagain ag iarraidh
pàigheadh beag airson greimean bidhe no stòrasan ùra agus is dòcha gum bi
iomairtean aca gus airgead a thogail cuideachd.
Ma tha pàrantan ag iarraidh cùram (ann an Gàidhlig no Beurla) nas fhaide na na huairean an-asgaidh a gheibh clann aois trì gu còig feumaidh iad a dhol gu
solaraichean prìobhaideach fad-latha, mar a chaidh aithris gu h-àrd, no feumaidh iad
neach-cùraim cloinne a lorg. Bidh luchd-cùraim cloinne a’ tabhann cùram fad-latha
feadh na bliadhna do chlann bho aois naoidhein suas tro bhliadhnaichean na bunsgoile. Bidh cuid de chlasaichean- is sgoiltean-àraich ùghdarrasan ionadail a’
tabhann cùram aig àm lòin, àite ‘pàighte’ a thuilleadh air na gheibhear an-asgaidh no
cùram nas tràithe no nas fhaide san fheasgar. Is àbhaist cosgais a bhith air na huairean a bharrachd seo agus mar as trice chan eil ach beagan àiteachan rim
faighinn. Bidh cuid de sgoiltean a’ tabhann cùram do chlann nas aosta ann an
clubaichean às dèidh sgoile agus tha cuid de sgeamaichean cluiche làithean-saora
MG ann a bhios a’ faighinn taic bho ùghdarrasan ionadail agus buidhnean saorthoileach.
Bidh buidhnean pàrant is pàiste a’ toirt chothroman cluiche is ionnsachaidh neofhoirmeil do chlann fo aois trì. Mar as trice bidh na buidhnean air an ruith le
comataidh shaor-thoileach, uaireannan le taic anns na seiseanan bho stiùirichecluiche pàighte. Is àbhaist dhaibh coinneachadh uair no dhà san t-seachdain airson
uair a thìde no dhà, ann an talla coimhearsnachd no eaglaise no ann an àite a tha
ùghdarras ionadail no sgoil air solarachadh dhaibh. Bidh dèideagan is gnìomhan ann
don chloinn agus cothrom do na pàrantan bruidhinn ri chèile is cluich leis a’ chloinn.
Is àbhaist àm seinn a bhith anns na seiseanan cuideachd. Bidh pàrantan a’
pàigheadh airson cosgaisean an stiùiriche-cluiche agus airson màl no stòrasan sam
bith. Tha cuid de bhuidhnean MG a chaidh a dhealbh gu sònraichte airson pàrantan
a chuideachadh a bhith ag ionnsachadh Gàidhlig cuideachd.
Dùbhlain mu choinneamh solar tràth MG
Tha na diofaran ann an suidheachaidhean sòisio-chànanach, cruinn-eòlach is
deamografaigeach a thaobh solar foghlam tràth is cùram cloinne Gàidhlig nan
dùbhlan cudromach. Bidh cor is feumalachdan phàrantan is cloinne ag atharrachadh
bho àite gu àite feadh na dùthcha. Is e am prìomh dhùbhlan nach bi an fhìor mhòrchuid de chlann a bhios a’ frithealadh, anns a’ chuid as motha de
shuidheachaidhean, a’ cluinntinn Gàidhlig aig an taigh no anns a’ choimhearsnachd,
agus fiù ann an sgìrean far a bheil Gàidhlig nas làidire bidh cuid mhòr den chloinn a’
tighinn a-steach do ro-sgoil le glè bheag de Ghàidhlig no gun Gàidhlig idir. Nas tricee
a nis, gu dearbh anns an fhìor mhòr-chuid de shuidheachaidhean, tha solar tràth MG
na ‘bhogadh cànain’ seach na leasachadh air comasan cloinne sa chànan
mhàthaireil aca, ged a tha e air leth cudromach gu faigh am beagan cloinne aig a
bheil Gàidhlig mar-thà sàr sholar a fhreagras am feumalachdan.
A chionn gu bheil togail cànain buailteach a dhol am feabhas cha mhòr an co-rèir
dhìreach ris na gheibhear den chànan sin, tha e na phrìomh dhùbhlan do obair
leasachaidh san raon dòighean a lorg airson clann a bhith an lùib na Gàidhlig nas
fhaide. Is e aon dòigh a gheibh clann barrachd cothroim ma bhios iad a’ dol gu solar
MG nas fhaide na na h-uairean a gheibhear an-asgaidh. Dh’fhaodadh sgeamaichean
cluiche làithean-saora a bhith feumail airson clann a chumail an sàs sa chànan ach
faodaidh atharrachadh ann an cleachdaidhean aig an taigh agus le càirdean eile san
teaghlach a bhith glè chudromach cuideachd.
Tha dà dhùbhlan eile a bu chòir coimhead riutha. Is e a’ chiad a bhith a’ dèanamh
cinnteach gu faigh clann ann an solar MG sàr fhoghlam tràth is cùram cloinne agus,
aig an aon àm, deagh thaic le ionnsachadh a’ chànain. Ma thathas a’ dol a
dh’fhaighinn buaidh air na dùbhlain seo is coltaiche gu feumar cleachdaidhean
sònraichte a dheasachadh. Is e an dàrna dùbhlan stòrasan MG a lìbhrigeadh (gu hàraidh leabhraichean, stuthan taisbeanaidh agus geamaichean coimpiutair is
gnìomhan ionnsachaidh) a bheir an seòrsa roghainn is càileachd do chlann ’s a
gheibhear sa Bheurla.
 .  Breithneachadh air foghlam tràth is cùram cloinne MG
Chaidh am breithneachadh seo air foghlam tràth is cùram cloinne MG a
bharrantachadh le Bòrd na Gàidhlig agus Riaghaltas na h-Alba.  Tha am
breithneachadh ag amas air tuairisgeul a thoirt air solar foghlam tràth is cùram
cloinne MG mar a tha e an-dràsta agus co-dhùnadh dè an t-atharrachadh is
leasachadh a tha a dhìth gus an ruigear na cinn-uidhe is targaidean buntainneach
ann am Plana Nàiseanta na Gàidhlig. Tha na ceithir ceistean rannsachaidh (CR) a
shònraich Bòrd na Gàidhlig agus Riaghaltas na h-Alba air stiùir a thoirt don
dhealbhadh rannsachaidh againn agus iùil a thoirt don tionail dàta agus anailis
againn agus do sgrìobhadh na h-aithisg seo.
Bheir sinn luaidh air na diofar seòrsaichean solair a’ cleachdadh nan abairtean a chaidh a
stèidheachadh ann an  .  gu h-àirde. Cleachdaidh sinn ‘neach-dreuchd’ airson nan inbheach a tha a’
lìbhrigeadh foghlam agus cùram ann an clasaichean- is sgoiltean-àraich. Is e ‘stiùiriche-cluiche’ a th’
air inbheach ag obair ann an cròileagan. Is e ‘neach-cùraim cloinne’ a th’ air inbheach a’ tabhann
cùram cloinne nan dachaigh fhèin.
CR   Dè an uimhir solair tro mheadhan na Gàidhlig a th’ ann an-dràsta de
dh’fhoghlam tràth agus cùram-cloinne, ann an suidheachaidhean foirmeil is
neo-fhoirmeil agus anns na raointean poblach, prìobhaideach agus saorthoileach?
Dè na ceuman a nì cinnteach gu bheil solar gu leòr ann mu choinneamh
iarrtas; agus gu bheileas a’ togail ùidh mun t-solar ann an dòighean
èifeachdach?
Dè na laigsean is neartan – a thaobh luchd-obrach, ionmhas, feumalachdan
cànain, leasachadh càileachd agus taic riaghlaidh – a tha rin lorg?
Dè an t-atharrachadh no leasachadh a tha a dhìth airson gum bi an solar a’
dol a dh’ionnsaigh an ceann-uidhe anns a’ Phlana Nàiseanta a ruighinn a
bhuineas ri seasmhachd na Gàidhlig ann an Alba san àm ri teachd?
Ann an Caibideil   den aithisg seo tha sinn a’ mìneachadh ar modhan rannsachaidh.
Tha Caibideil   a’ toirt tuairisgeul air a’ mheud solar MG a nochd an eacarsaich
mapaidh (CR ), agus an uair sin tha e a’ sealltainn ri freagairtean an t-suirbhidh gus
tuairisgeul a thoirt air solar mar a tha e an-dràsta (CR  agus CR ), ceistean solair,
iarrtais is togail ùidh (CR ), càite am faighear taic do fhoghlam tràth is cùram cloinne
MG (CR ) agus dè na leasachaidhean a mhiannaicheadh luchd-solair (CR ). Ann an
Caibideil   tha sinn a’ bruidhinn air prìomh chùisean a bheir foghlam tràth is cùram
cloinne MG soirbheachail gu buil (CR ), le mìneachadh is eisimpleirean bho
fhiosrachadh a fhuaras bho phrìomh luchd-freagairt, freagairtean suirbhidh fòn agus
na sgrùdaidhean cùise. Tha molaidhean airson atharrachadh is leasachadh (CR )
rim faighinn ann an Caibideil  .
Chaidh an rannsachadh a dhealbh airson modhan càileachdail is uimhireil a
chleachdadh (i) airson tuairisgeul a thoirt air an t-solar foghlam ro-sgoile MG a th’
ann an-dràsta do chlann aois  -  bliadhna agus cùram cloinne MG airson clann bho
 -  bliadhna agus (ii) airson na factaran a thuigsinn a tha a’ cuideachadh no a’
bacadh solarachadh is meudachadh nan seirbheisean foghlaim is cùraim seo.
Bha ceithir ceuman rannsachaidh ann a bha co-cheangailte agus a’ dol an lùib a
chèile:
Ceum  : Mapadh solair
Ceum  : Suirbhidh air luchd-solair
Ceum  : Agallamh le prìomh luchd-freagairt
Ceum  : Sgrùdaidhean cùise
Rinneadh an rannsachadh thar còig mìosan, eadar am Faoilleach is an t-Òg-mhìos
Ceum  : Mapadh solair
Thòisich sinn air an solar a th’ ann an-dràsta a mhapadh le bhith a’ coimhead ri
cunntas bliadhnail Riaghaltas na h-Alba air foghlam ro-sgoile agus cùram-cloinne.
Ach, a chionn nach eil an cunntas seo a’ coimhead ach ri luchd-solair ùghdarrasan
ionadail agus com-pàirteachail, mheudaich sinn ar sireadh gus luchd-solair eile a
lorg a bhios a’ tabhann cùram cloinne no seirbheisean neo-fhoirmeil no saorthoileach do chlann òga agus am pàrantan aig an taigh no taobh a-muigh na
dachaigh. Sheall sinn cuideachd airson solar a bha clàraichte leis a’ Choimisean
Cùraim agus airson sheirbheisean leithid buidhnean pàrant is pàiste nach fheum a
bhith clàraichte a chionn nach eil iad a’ ruith ach beagan uairean a thìde. Bha sinn
ag amas air ionnsachadh nàdar agus meud gach seòrsa solair a lorg sinn, a’ gabhail
a-steach luchd-cleachdaidh, prìsean, comas agus na bha ri fhaighinn dheth. Sheall
sinn cuideachd airson bheàrnan no neo-chunbhalachd anns na tobraichean dàta.
Chithear na tobraichean air-loidhne a chleachd sinn ann am Pàipear-taice C.
Am measg thobraichean eile bha staitistearachd air àireamhan cloinne ann am
foghlam MG, a’ gabhail a-steach aonadan àraich, a tha air a chruinneachadh gach
bliadhna le Dàmh an Fhoghlaim, Oilthigh Shrath Chluaidh, agus freagairtean do
cheisteachan a chuir sinn gu gach ùghdarras ionadail. Dh’iarr sinn air luchdfiosrachaidh ann an roinn foghlaim gach ùghdarras ionadail ceisteachan goirid a
lìonadh air solar san sgìre aca, a’ gabhail a-steach solar a bha air dùnadh no
fosgladh a’ bhliadhna sin agus planaichean air solar a dhùnadh no fhosgladh san ath
bhliadhna. Cha robh ach aon  de na   ùghdarrasan le solar MG nach tug liosta no
fiosrachadh mu dheidhinn clasaichean-àraich, cròileagain agus buidhnean pàrant is
pàiste, ach cha tug gin aca fios seachad mu luchd-cùraim cloinne. (Faic Pàipeartaice A airson geàrr-chunntas air freagairtean don cheisteachan, a’ toirt a-steach
fiosrachadh air iarrtas, ceanglaichean le ùghdarrasan ionadail eile agus solar neofhoirmeil). Bha ceist ann an suirbhidh an luchd-solair (faic gu h-ìosal) ag iarraidh
Siorrachd Chlach Mhanainn, aig nach eil ach beagan solair nach deach ainmeachadh.
fiosrachadh mu luchd-solair eile san sgìre. Dh’innis beagan luchd-freagairt ainmean
luchd-solair eile, agus chuireadh fios an uair sin air feadhainn a bha ùr don
bhreithneachadh.
Ceum  : Suirbhidh air solar
Bha an luchd-solair a lorgadh anns an obair mhapaidh nam bunait airson suirbhidh
air luchd-solair foghlam ro-sgoile agus cùram cloinne MG. Chuireadh fios air luchdfreagairt le post-d sa chiad dol a-mach agus chaidh faighneachd dhaibh am biodh
iad deònach pàirt a ghabhail anns an t-suirbhidh tro fhoirm air-loidhne no tron phost.
Fhuair luchd-freagairt roghainn eadar freagairt sa Ghàidhlig no sa Bheurla. 
Dhealbhadh an suirbhidh a bhith freagarrach don h-uile prìomh bhuidhnean luchdfreagairt, a’ gabhail a-steach luchd-solair seirbheis chlàraichte is neo-chlàraichte thar
nan raointean poblach, prìobhaideach is saor-thoileach, ùghdarrasan ionadail agus
com-pàirteachasan cùram cloinne. Tha foirm an t-suirbhidh an cois seo ann am
Pàipear-taice B. Airson ìre freagairt an t-suirbhidh a chur an-àirde chuir sinn
cuimhneachan a-mach do luchd-amais sònraichte air post-d is tron phost
àbhaisteach agus bha an fheadhainn a ghabh pàirt a’ faighinn cothrom bileagan a
bhuannachd a cheannaicheadh goireasan cluiche ro-sgoile. Dh’fheuch sinn ri
barrachd fhreagairtean fhaighinn le bhith a’ cur litrichean is puist-d chun na fheadhna
nach do thill an suirbhidh thugainn agus an uair sin rinn sinn gairmean-fon gu luchdsolair gus am brosnachadh a bhith a’ freagairt. Mu dheireadh fhuaradh   suirbhidh
air an lìonadh. Thàinig còig suirbhidh eile a-steach nach robh air an lìonadh gu lèir
ach bha cho beag fhreagairtean annta nach b’ urrainn dhuinn an cleachdadh san
anailis. Tha toradh an t-suirbhidh a tha air aithris ann an Caibideil   stèidhichte air na
  freagairtean slàn,  % den àireamh luchd-solair a lorg sinn anns a’ mhapadh a
rinn sinn air solar MG.
Ann an   cùisean, thuirt luchd-freagairt ris an do bhruidhinn sinn air a’ fòn nach
robh tìde aca an suirbhidh a lìonadh ach gu robh iad deònach àireamh cheistean
mòran nas lugha a fhreagairt air a’ fòn. Tha sinn air na freagairtean seo a
chleachdadh anns a’ mheòrachadh againn air na cuspairean a thàinig am bàrr san tsuirbhidh agus airson cuid de phuingean a dhèanamh soilleir ach chan eil iad an lùib
a’ chunntais air freagairtean an t-suirbhidh a gheibhear ann an Caibideil  . Nuair a
chuir sinn na freagairtean sgrìobhte is fòn còmhla fhuaradh ìre freagairt deireannach
de  % den iomlan a lorgadh san obair mhapaidh. Is e ìre freagairt math a tha seo
air suirbhidh a bha gun iarraidh, far am biodh dùil ri ìre chuibheasach eadar  % is
 %. Tha Clàr  .  a’ sealltainn nan àireamhan freagairt deireannach airson nan
diofar seòrsaichean solaraiche.
Cha do fhreagair ach triùir sa Ghàidhlig.
Clàr  . : Freagairtean a rèir seòrsa solaraiche
Seòrsa solaraiche
Suirbhidhean air ais
Clas- no sgoil-àraich
Sgoil-àraich
phrìobhaideach
Cròileagan
Pàrant is pàiste
Neach-cùraim
cloinne
Cùram làithean-saora/
às dèidh sgoile
Solar co-cheangailte
Freagairt air fòn
a-mhàin
  a’ gabhail
a-steach   slàn
Ceum  : Agallamhan le prìomh luchd-freagairt
Bho agallamhan fòn no làthaireach, no freagairtean puist-d bho   prìomh luchdfreagairt, fhuair sinn seallaidhean nas mion-dhealbhaiche agus nas doimhne air
solar na b’ urrainnear fhaighinn bhon t-suirbhidh a-mhàin. Bha am prìomh luchdfreagairt againn a’ riochdachadh
• CNSA – Comhairle nan Sgoiltean Àraich  (  phrìomh neach-freagairt)
• HMIE – Luchd-sgrùdaidh na Banrighe airson Foghlaim (  prìomh neachfreagairt)
• CnP – Comann nam Pàrant
• Bòrd na Gàidhlig
• Riaghaltas na h-Alba
• An Coimisean Albannach air Riaghladh Cùraim (  phrìomh neach-freagairt)
• CALA – Caidreabhas Cùraim is Ionnsachaidh
• Com-pàirteachas Cùram Cloinne Rois, an Eilein Sgitheanaich is Loch Abar
• Colaiste a’ Chaisteil
• SCMA – Comann Cùram Cloinne na h-Alba
• Cothrom
• Comhairle Baile Ghlaschu
• Comhairle na Gàidhealtachd (  phrìomh neach-freagairt)
• Comhairle nan Eilean Siar
Ceum  : Sgrùdaidhean cùise air solar MG ann an co-theagsa
Rinneadh trì sgrùdaidhean cùise anns a’ bhreithneachadh gus tuigsinn agus
riochdachadh nam factaran a tha buailteach buaidh a thoirt air solar agus gabhail
foghlam tràth agus cùram cloinne MG. B’ e an t-amas againn eisimpleirean is co 
Rè ùine an t-suirbhidh dh’atharraich a’ bhuidheann seo a h-ainm gu Taic,  Ach, a chionn gur ann fon ainm CNSA as aithne don chuid as motha de
dhaoine iad agus gur e sin an t-ainm a chleachd ar luchd-freagairt, cleachdaidh sinne CNSA feadh na
h-aithisg seo.
theagsa fhaighinn air cuspairean a thàinig am bàrr anns an t-suirbhidh agus na hagallamhan. Thug iad seachad cothrom seallaidhean luchd-solair, phàrantan agus
ùghdarrasan ionadail fhaighinn air cothroman MG ann an sgìre shònraichte agus
factaran eile a sgrùdadh a bhios a’ cuideachadh no a’ bacadh deagh
chleachdaidhean.
Thaghadh na trì sgìrean airson suidheachaidhean glè eadar-dhealaichte a
riochdachadh far am faighear foghlam MG: coimhearsnachd air eilean far a bheil
Gàidhlig aig mòran den t-sluagh; baile beag mu thuath agus cathair-bhaile mu
dheas, dà àite far nach eil Gàidhlig aig mòran daoine. Nuair a bhruidhneas sinn air
fianais bho na sgìrean sgrùdadh cùise canaidh sinn Eilean, Baile Beag agus Cathairbhaile riutha. Rinneadh agallamhan le luchd-solair MG anns gach sgìre sgrùdadh
cùise mu nàdar an t-solair aca, cothroman meudachaidh, bacaidhean agus
cuideachadh agus tobraichean taice airson seasmhachd no cothroman fàis a
bhrosnachadh. Anns a h-uile suidheachadh sgrùdadh cùise thaghadh sampall
phàrantan agus chaidh am beachdan a shireadh air an suidheachadh solair, air
sochairean foghlam tràth MG agus carson a thagh iad solar MG.
Anns a’ chaibideil seo nì sinn tuairisgeul air na dh’ionnsaich sinn mu sholar foghlam
tràth is cùram cloinne MG mar a tha e an-dràsta. Cleachdaidh sinn an fhianais a
chruinnich sinn anns an obair mhapaidh agus an suirbhidh luchd-solair, a’ cur ris an
fhiosrachadh le dàta bho na h-agallamhan fòn goirid le luchd-solair nach do chuir
suirbhidh air ais ach a bha deònach beagan cheistean a fhreagairt air a’ fòn, agus
fiosrachadh a tha fosgailte don phoball air taic do sholar foghlam tràth MG. Tha an
caibideil ann an ceithir earrannan:
Foghlam tràth is cùram cloinne MG: an dealbh an-dràsta
Solar, iarrtas airson agus togail ùidh mu fhoghlam tràth is cùram cloinne MG
Taic a-muigh do fhoghlam tràth is cùram cloinne MG
A’ toirt piseach air foghlam tràth is cùram cloinne MG
Tha Caibideil   a’ crìochnachadh le geàrr-chunntas air na prìomh thoraidhean.
Foghlam tràth is cùram cloinne MG: an dealbh an-dràsta
 . .  Meud an t-solair an-dràsta
Bhon rannsachadh a rinn sinn air làraichean-lìn foghlam tràth agus cùram-cloinne,
agus dàta bho ùghdarrasan ionadail agus buidhnean eile agus molaidhean a rinn
luchd-solair is daoine eile, stèidhich sinn a’ chiad stòr-dàta againn le mu  
solaraiche foghlam tràth no cùram cloinne a rinn luaidh air choreigin air solar MG.
Tron t-suirbhidh, gairmean fòn gu luchd-solair nach do fhreagair an suirbhidh agus
sgrùdadh faiceallach air na stòran-dàta rinn sinn liosta dheireannach de  
solaraiche a tha ag ràdh gu bheil iad a’ tabhann solar MG de sheòrsa air choreigin.
Tha Clàr  .  a’ sealltainn an t-solair a tha ri fhaighinn anns gach ùghdarras ionadail
a rèir raon obrach.
Clàr  . : Solar ann an Ùghdarrasan Ionadail a rèir raon obrach
Ùghdarras
Ionadail
Obar Dheadhain
Aonghas
Earra-Ghàidheal is
Bòid
Siorrachd Chlach
Mhanainn
Siorrachd Àir an
Ear
Siorrachd Dhùn
Bhreatainn an Ear
Dùn Èideann
Glaschu
A’ Ghàidhealtachd
Poblach
Prìobhaideach
Saor-thoileach
Iomlan
Tha solar prìobhaideach a’ ciallachadh buidhnean prìobhaideach agus luchd-cùraim cloinne.
Inbhir Chluaidh
Siorrachd Lannraig
a Tuath
Siorrachd Lannraig
a Deas
Sruighlea
Eileanan Siar
Iomlan
Gheibhear caochladh sheòrsaichean solar MG bhon   solaraiche seo bho
chlasaichean-àraich bogadh-Gàidhlig agus cròileagain far nach bruidhnear ach
Gàidhlig no far a bheileas a’ bruidhinn Gàidhlig is Beurla còmhla gu buidhnean
pàrant is pàiste far nach cleachdar Gàidhlig ach ann an òrain is rabhdan agus
beagan oideachaidh do phàrantan, gu luchd-cùraim cloinne aig a bheil ‘dhà na trì
fhaclan [Gàidhlig]’ no a tha deònach cuideachadh iarraidh bho dhaoine eile le
abairtean Gàidhlig, dathan, cunntadh msaa ma tha pàrantan ga iarraidh. Ann am
Pàipear-taice D tha sinn air na notaichean obrach againn bho na sgrùdaidhean cùise
a chleachdadh airson dealbhan a tharraing air an raon àrainneachdan is
cleachdaidhean ro-sgoile MG air feadh na h-Alba. Bu chòir a thoirt fa-near nach tug
luchd-solair, prìomh luchd-freagairt no pàrantan nan sgrùdaidhean cùise luaidh sam
bith air solar MG do chlann le feumalachdan sònraichte agus cha d’fhuair sinn
eisimpleirean sam bith de sholar den t-seòrsa seo. Chan eil seo na iongnadh a
chionn nach eil ach beag-chuid cloinne le feumalachdan sònraichte a thèid
aithneachadh anns na bliadhnaichean tràtha.
Chuireadh stòr-dàta fa leth air solar mar a bha e air   Òg-mhìos   gu
Riaghaltas na h-Alba agus Bòrd na Gàidhlig. Tha fiosrachadh anns an stòr-dàta mu
càite bheil an solar, an seòrsa solair, cia mheud leanabh as urrainn dha gabhail,
prìsean agus cò thuige a chuirear fios ann, nuair a tha am fiosrachadh sin ri
fhaighinn. Tha na slatan-tomhais airson ballrachd san stòr-dàta air an innse ann am
Pàipear-taice C, cho math ri liosta fhactaran a rinn an obair mhapaidh na bu thoinnte
agus a dh’fheumas dèiligeadh riutha ma thèid mapadh nas lìomhte a dhèanamh san
àm ri teachd.
A thuilleadh air seo, rinneadh mapa bhon stòr-dàta a’ sealltainn càite bheil an solar
agus chuireadh sin, sa chiad dol a-mach, gu Riaghaltas na h-Alba. Tha còd dathte
air a’ mhapa a rèir seòrsa solaraiche agus tha e a’ sealltainn càite an lorgar gach
solaraiche a tha anns an stòr-dàta, ainm an t-solaraiche, an seòrsa solair, cia mheud
a ghabhas e (nuair a tha fios), agus seòladh/ciamar a chuirear fios thuca.
 . .  Cleachdadh na Gàidhlig ann am foghlam tràth is cùram cloinne MG
Bha luchd-freagairt an t-suirbhidh uile an sàs ann an solar tràth a thuirt iad a bha MG
gu ìre air choreigin. Ach, cha tuirt ach an treas cuid den luchd-fhreagairt gur e
Gàidhlig a-mhàin cànan an t-suidheachaidh. Thuirt dìreach thairis air dàrna leth an
luchd-fhreagairt gu robh an luchd-obrach gu lèir fileanta sa Ghàidhlig, ach bha  %
eile de shuidheachaidhean far an robh a’ chuid as motha den luchd-obrach fileanta.
Chaidh a thoirt fa-near gun tuirt   solaraichean nach robh Gàidhlig aig gin den luchdobrach. Cha robh Gàidhlig cho math aig saor-thoilich agus pàrantan a bha a’
cuideachadh. Ann an mu  % den t-solar far an robh saor-thoilich ag obair, bha
Gàidhlig fhileanta aig a’ chuid as motha aca ach bha suidheachaidhean ann far nach
robh Gàidhlig aig duine den saor-thoilich. Cha robh e idir cho coltach gum biodh
Gàidhlig aig na pàrantan. Thuirt còrr is dàrna leth an luchd-fhreagairt nach robh
Gàidhlig fhileanta aig gin de na pàrantan a bha a’ cuideachadh no glè bheag aca.
Cha tuirt ach dàrna leth den luchd-fhreagairt gu robh an luchd-obrach a’ cleachdadh
Gàidhlig ‘fad na tìde agus anns a h-uile gnìomh’. Ach, thuirt mu  % den luchdfhreagairt gu faodadh luchd-obrach taghadh dè an cànan a bhruidhneadh iad ris a’
chloinn, agus thuirt  % den luchd-fhreagairt gu robhas a’ cleachdadh Gàidhlig ‘tric
airson ghnìomhan sònraichte’.
Tha e air leth cudromach gun cleachd luchd-obrach Gàidhlig anns na bliadhnaichean
tràtha, le cho beag den chloinn a tha à dachaighean far a bheil Gàidhlig ga
bruidhinn: cha robh ach   solaraichean ( %) aig an robh co-dhiù dàrna leth den
chloinn à dachaighean le Gàidhlig, agus bha dàrna leth nan solaraichean aig an robh
dìreach ‘beagan’ cloinne à dachaighean Gàidhlig, agus bha an treas cuid a’
frithealadh ri clann aig nach robh Gàidhlig aig an taigh idir. Anns a’ mhòr-chuid de
shuidheachaidhean, bha clann gam brosnachadh a bhith a’ bruidhinn Gàidhlig fad na
tìde. Thuirt cairteal den luchd-fhreagairt gu faodadh clann taghadh am bruidhneadh
iad Gàidhlig no Beurla agus dh’aontaich mu dhàrna leth den luchd-fhreagairt gu robh
iad a’ cleachdadh Gàidhlig ann an gnìomhan sònraichte (is dòcha seinn,
sgeulachdan no còmhradh leis a’ bhuidhinn gu lèir).
Tha amasan cànain an luchd-solair (Clàr  . ) a’ sealltainn eugsamhlachd chomasan
cànain na cloinne.
Clàr  . : Amasan cànain luchd-solair MG
Àireamh
Luchd-solair
iomlan= 
Amas Cànain
Taic a thoirt do leasachadh Gàidhlig cloinne à
dachaighean Gàidhlig:
Clann a dheasachadh a tha an dùil a dhol gu bunsgoil mheadhan-Gàidhlig:
Clann à dachaighean gun Ghàidhlig a chuideachadh
gu fileantachd:
Clann à dachaighean gun Ghàidhlig a chuideachadh
gus beagan Gàidhlig a thogail:
Bha na gnìomhan agus stòrasan a chleachdadh airson na h-amasan seo a
choileanadh ag atharrachadh bho shuidheachadh gu suidheachadh ach bha iad a’
gabhail a-steach a bhith a’ cleachdadh Gàidhlig airson:
a h-uile gnìomh – thar a’ churraicealaim
òrain gnìomha
ealain is obair-làimhe
leughadh
dannsa agus eacarsaich
cluich a-muigh
cluich le gainmheach is uisge
riochdachadh mas-fhìor
grèim bidhe is lòn
àm cearcaill
dathan is cunntadh
fàilte
stiùireadh.
Bha gnìomhan sònraichte airson Gàidhlig a leasachadh a’ gabhail a-steach: àm
cearcaill, sgeulachdan, àireamhan is cunntadh, ealain is obair-làimhe, ‘naidheachd’,
seinn, atharrachadh làitheil a’ mhìosachain agus a’ chlàir aimsire, dràma. Bha
gnìomhan sònraichte airson sgrìobhadh sa Ghàidhlig a leasachadh a’ gabhail asteach: Facal is Fuaim (sgeama fonaigs), cleachdadh teicneòlas fiosrachaidh is
conaltraidh, dealbhan, àm leughaidh, ealain is obair-làimhe.
Bha an luchd-solair a’ cleachdadh grunn stòrasan eadar-dhealaichte, mar a chithear
ann an Clàr  . .
Clàr  . : Stòrasan gan cleachdadh ann an solar MG
Stòras
Àireamh
Luchd-solair
iomlan= 
Luchd-obrach le Gàidhlig:
Luchd-tadhail le Gàidhlig:
Cuairtean do dh’àiteachan far a bheil Gàidhlig ga
cleachdadh:
Leabhraichean Gàidhlig:
Postairean agus goireasan lèirsinneach eile sa Ghàidhlig:
Pupaidean is dèideagan eile a bhios clann ag aithneachadh
mar rudan Gàidhlig:
Goireasan claisneachd-lèirsinneach ann an Gàidhlig (me
teipichean, CDan, DVDan):
Làraichean-lìn cloinne Ghàidhlig:
Goireasan teignigeach eile sa Ghàidhlig (me CD-ROMan,
geamaichean bhidio):
Bha a h-uile clas- agus sgoil-àraich agus a’ chuid as motha de chròileagain a’
gabhail beachd air comas cànain na cloinne sa Ghàidhlig nuair a bha iad san
t-suidheachadh ach cha robh seo cho buailteach tachairt ann am buidhnean pàrant
is pàiste agus le luchd-cùraim. Bha a’ chuid as motha de shuidheachaidhean
foghlaim a’ measadh agus a’ clàradh adhartas na cloinne sa Ghàidhlig. Is ann
ainneamh a bhiodh buidhnean pàrant is pàiste ag innse do shuidheachaidhean eile
mu adhartas cloinne. Bidh a’ chuid as motha de chlasaichean- is sgoiltean-àraich
agus cròileagain a’ co-roinn fiosrachadh air comasan cloinne sa Ghàidhlig anns a’
chlàr gluasaid, ged a bha seo nas buailtiche tachairt nuair a bha clann a’ dol air
adhart gu solar MG.
 . .  Luchd-obrach, fastadh agus trèanadh ann am foghlam tràth is cùram
cloinne MG
Rinn mòran den luchd-sholair luaidh air cùisean luchd-obrach anns na freagairtean a
thug iad don t-suirbhidh, a’ sealltainn cho cudromach ’s a tha an cuspair seo dhaibh.
Bha an   solaraiche sgoile-àraich a fhreagair an suirbhidh a’ fastadh   luchdobrach uile gu lèir, mòran aca pàirt-ùine; bha dithis neach-obrach aig còrr is dàrna
leth nan solaraichean. Thuirt an treas cuid den luchd-fhreagairt gu robh fastadh
luchd-obrach le eòlas agus barrantas freagarrach anns na bliadhnaichean tràtha na
dhùbhlan dhaibh, le treas cuid eile ag ràdh gu robh seo air a bhith na dhuilgheadas
anns an àm a chaidh seachad. Bha duilgheadas aig trì cairteal den luchd-fhreagairt
luchd-obrach freagarrach aig an robh Gàidhlig a lorg (cha tuirt ach   solaraichean
nach robh seo na thrioblaid dhaibh). B’ e SVQ ann an cùram cloinne, mar bu trice
aig ìre   no nas àirde, barrantas teagaisg, agus/no HNC no HND na barrantasan bu
chumanta aig luchd-obrach. Ach, bha dà thrian den luchd-fhreagairt a’ cur feum air
saor-thoilich agus luchd-cuideachaidh am measg nam pàrantan cuideachd, agus
chan eil iadsan buailteach a bhith barrantaichte.
Tha ceistean ag èirigh à cuid de chùisean luchd-obrach ann an suidheachaidhean
àraich. Cha robh ach   solaraichean a’ fastadh thidsearan làn-ùine, ged a bha
solaraichean eile aig an robh taic bho thidsearan pàirt-ùine; nas cudromaiche, bha
na bu lugha na dàrna leth an luchd-fhreagairt a thuirt gu robh na tidsearan
barrantaichte anns an t-suidheachadh aca fileanta ann an labhairt agus sgrìobhadh
na Gàidhlig. Tha e coltach gun cuir seo bacadh air comas nan tidsearan seo a bhith
a’ cruthachadh no a’ cur taic ri cleachdaidhean airson leasachadh cànain Gàidhlig.
Bha tìde cuideachd gann airson an luchd-obrach a bhith a’ planadh, agus aig an
treas cuid de luchd-solair cha robh àm sam bith ann nuair nach robh iad an
cuideachd na cloinne no airson planadh, agus cha tuirt ach   solaraichean gu robh
cothrom planaidh aig an luchd-obrach a h-uile latha no gach dàrna latha. A thaobh
trèanadh agus leasachadh proifeiseanta leantaileach (LPL), cha robh cothrom aig
ach dàrna leth an luchd-solair àraich air trèanadh a bha so-ruigsinneach aig prìs a b’
urrainnear pàigheadh. Bha a’ chuid bu mhotha de chùrsaichean a bha luchdfreagairt air frithealadh a’ dèiligeadh ri cùisean bunaiteach (leithid Ciad Chobhair
agus Dìon Cloinne) no a’ buntainn ris a’ Churraicealam airson Sàr-mhathais a thoirt
a-steach. Cha tug an luchd-solair luaidh air cùrsaichean sam bith tro mheadhan na
Gàidhlig no mu dheidhinn na Gàidhlig. A chionn nach eil an ciad-fhoghlam
proifeiseanta a gheibh luchd-dreuchd a’ buntainn gu sònraichte do sholar MG agus
gu bheil dìth chùrsaichean in-sheirbheis anns an raon seo, chan eil trèanadh
sònraichte aig a’ chuid as motha de luchd-obrach mar luchd-teagaisg cànain. Am
measg nan solaraichean (anns gach raon) a b’ urrainn bruidhinn air cosgaisean
tuarastail thuirt a’ chuid bu mhotha gu robh iad a’ pàigheadh eadar £  agus £  san
uair. Bha pàigheadh coltach ri pàigheadh ann an solar tro mheadhan na Beurla, a’
leigeil fhaicinn nach robh fileantachd sa Ghàidhlig a’ cur luach a bharrachd ris an
obair a thaobh pàigheadh. Bha ìre atharrachaidh an sgioba-obrach gu math àrd aig
na   solaraichean àraich a fhreagair an suirbhidh: anns a’ bhliadhna a chaidh
seachad, bha   den luchd-obrach air an obair fhàgail, agus   air tòiseachadh. Cha
robh ach dàrna leth den luchd-sholair aig nach robh atharrachadh idir anns an
sgioba aca.
Cha do fhreagair ach àireamh meadhanach beag de luchd-cùraim cloinne an
suirbhidh, ach bha na h-aon duilgheadasan acasan mu thrèanadh agus pàigheadh ’s
a bha aig càch. Am measg an   solaraiche saor-thoileach a fhreagair an suirbhidh,
bha   a’ fastadh luchd-obrach pàighte, le   neach-obrach uile gu lèir. Bha dàrna
leth nan solaraichean saor-thoileach a’ cur feum air luchd-obrach saor-thoileach,
agus bha an leth eile an eisimeil cuideachadh bho phàrantan (agus uaireannan bha
aig pàrantan ri fuireach tron t-seisean). Bha na h-aon dùbhlain mu choinneamh
luchd-solair saor-toileach a thaobh a bhith a’ fastadh luchd-obrach aig an robh
barrantas agus eòlas freagarrach agus aig an robh Gàidhlig cuideachd.
Solarachadh, iarrtas agus togail ùidh mu fhoghlam tràth is
cùram cloinne MG
 . .  Solarachadh is iarrtas foghlam tràth agus cùram cloinne MG
Dhealbhadh na ceistean suirbhidh againn airson dàta fhaighinn leis am b’ urrainn
dhuinn dealbh a dhèanamh de chomas an t-solair mar a tha e an-dràsta, iarrtas air a
shon agus cothrom leudachaidh, le bhith a’ cleachdadh shlatan-tomhais shònraichte
a chuireadh fo sgrùdadh eaconamach. Ach bha an anailis seo air a bacadh a chionn
gu robh an t-iomlan sholaraichean beag. A thuilleadh air sin, dh’fheumaiste eadarsgaradh a dhèanamh anns an t-sampall bheag a fhuaras agus cha robh na
freagairtean mu chosgaisean agus teachd a-steach iomlan agus air na h-adhbharan
sin cha b’ urrainnear an dòigh-obrach seo a chleachdadh.  Nuair a tha meud nam
mion bhuidhnean cho beag ’s a tha iad san sgrùdadh seo, chan eil e ciallach
tuilleadh anailis staitistearach a dhèanamh agus cha b’ urrainnear earbsa a chur ann
an toradh sam bith a thigeadh às. An àite sin, seallaidh sinn san earrainn seo ri
tuairisgeul staitistearach a bheir dealbh air solarachd agus iarrtas agus cothroman
leudachaidh. Tha na h-àireamhan sa cheud stèidhichte air na   freagairtean a
fhuaras san t-suirbhidh. 
Bha a’ mhòr-chuid den luchd-fhreagairt a’ tabhann sheiseanan foghlam ro-sgoile do
chlann aois  -  bliadhna, ann an suidheachadh ùghdarras ionadail no ann an
cròileagan; mar bu trice còig làithean san t-seachdain ( % de fhreagairtean) ann an
seiseanan a’ leantainn dhà no trì uairean a thìde, anns a’ mhadainn. Is ann
ainneamh a gheibhear cùram taobh a-muigh sgoile ann an suidheachadh MG, agus
cha robh ach   den   luchd-fhreagairt a’ tabhann uairean leudaichte sam bith. Chan
eil ach glè bheag solar cùram làithean-saora no sgeamaichean cluiche ann. Cha tug
ach aon neach-freagairt luaidh air cùram làithean-saora agus bha seo airson dà
sheachdain ann an làithean-saora an t-samhraidh. Bidh a’ chuid as motha de chlann
aois  -  a gheibh solar MG sam bith ga fhaighinn bho neach-cùram cloinne no aig
buidheann pàrant is pàiste. Chan robh ach  % den luchd-fhreagairt aig an àm a’
tabhann cùram do chlann nas òige na bliadhna agus  % do chlann aois  - 
bliadhna.
Cha b’ urrainnear bruidhinn air cùisean toinnte ionmhais anns na suirbhidhean fòn goirid.
Thoiribh fa-near gu bheil tuilleadh ’s a’ chòir den luchd-fhreagairt bho na h-ùghdarrasan ionadail —
thàinig  % de fhreagairtean bho shuidheachaidhean ùghdarrasan ionadail, ged nach eil ach  %
den iomlan de   suidheachadh le ùghdarras ionadail.
Is àbhaist don àireamh cloinne a bhios a’ frithealadh suidheachadh MG a bhith
meadhanach ìosal, le cuibheasachd de   ann an suidheachaidhean ro-sgoile,  
ann an cròileagain agus   aig buidhnean pàrant is pàiste. Tha na h-àireamhan seo a’
leigeil fhaicinn gur mathaid gu bheil cothrom leudachaidh ann ach chan eil fianais
sam bith air iarrtas fàsmhor. Cha robh a’ mhòr-chuid den luchd-fhreagairt ( %) a’
cumail liosta feitheimh a chionn nach do shaoil iad gu robh feum air. Bha dìreach fon
dàrna leth air iarrtas cunbhalach fhaighinn thar nan còig bliadhna a chaidh seachad
agus bha a’ chuid ionnan air àrdachadh ann an àireamhan fhaighinn. Ach, bha dùil
aig a’ chuid as motha gum biodh na h-aon àireamhan aca an ath-bhliadhna no gun
deigheadh iad an-àirde dìreach beagan.
A dh’aindeoin nan comharraidhean seo gu bheil cùisean a’ fàs gu slaodach, bha dà
thrian ( %) den luchd-fhreagairt nach robh a’ planadh meudachadh solair sam bith.
Airson an  % a bha an dùil gun tigeadh ìsleachadh beag air an àireamh cloinne
agus an  % a bha an dùil ri tuiteam mòr ann an àireamhan cha robh adhbhar ann
dhaibh meudachadh a dhèanamh. A-mach às an   ( %) a bha an dùil meudachadh
a dhèanamh air an t-suidheachadh aca, bha   airson an t-àite aca a dhèanamh nas
motha ach cha robh ach dithis a’ beachdachadh air na h-uairean aca a leudachadh.
Nuair a chaidh faighneachd dhaibh ciamar a chaitheadh iad maoineachadh abharrachd sam bith, bha tòrr a-bharrachd ùidh aig an luchd-fhreagairt
phrìobhaideach is saor-thoileach ann an tuilleadh stòrasan fhaighinn agus
sanasachd a dhèanamh seach àite nas motha a lorg agus tuilleadh luchd-obrach
fhastadh. Ged a bha iomradh air duilgheadasan a thaobh fastadh luchd-dreuchd
(faicibh gu h-ìosal), is ann a bha seo na thrioblaid don t-solar a th’ ann an-dràsta
seach na bhacadh air fàs.
Chan eil fianais ann am freagairtean an t-suirbhidh againn gu bheil iarrtas ann nach
eil ga shàsachadh ach bu chòir dà rud a thoirt fa-near sa chùis seo. Chaidh an
suirbhidh seo a lìonadh le luchd-solair agus cha b’ ann le pàrantan, agus, ged a
dh’fhaodar dùil a bhith ann gum biodh luchd-solair mothachail agus co-fhreagrach air
miann phàrantan chan urrainn fios a bhith againn bhon t-suirbhidh an robh an luchdfreagairt againn air iarrtas airson na seirbheis aca a mheasadh gu mionaideach.
Anns an aon dòigh, chan eil fios againn a bheil badan ann far a bheil iarrtas airson
seòrsaichean solair eadar-dhealaichte bho na clasaichean-àraich is cròileagain a tha
cho cumanta san t-solar an-dràsta. Tha an dìth cùram cloinne (ann am buidhnean
taobh a-muigh sgoile agus bho luchd-cùraim cloinne) anabarrach nochdte anns an
dàta againn ach is dòcha gur e as adhbhar dha seo nach eil iarrtas ann no nach
deach oidhirp a dhèanamh gus iarrtas a bhrosnachadh. Air an làimh eile, a chionn
gu bheil an àireamh dhaoine aig am biodh ùidh ann an solar MG cho beag,
dh’fhaodte gum biodh roinneadh an luchd-caitheimh a’ ciallachadh solar nach
gabhadh cumail a’ dol no nach robh farpaiseach sa mhargaidh (gu h-àraidh nuair a
shaoilear gu bheil solar meadhan-Beurla ri fhaighinn anns a’ chuid as motha de
dh’àiteachan). Tha e inntinneach gu robh trì cairteal den luchd-fhreagairt ( %) nach
robh den bheachd gu robh iad a’ farpais le seirbheisean eile san sgìre. A chionn
nach tuirt ach   ( %) gu robh iad a’ farpais le solar MG eile agus   ( %) a’ farpais
le solaraichean meadhan-Beurla is urrainnear a ràdh gu bheil an solar air nochdadh
airson an t-iarrtas a tha cumanta anns gach sgìre a fhreagradh agus nach tig
atharrachadh air an t-seòrsa solair gus an dèanar oidhirp ghnìomhach a
dh’ionnsaigh iarrtas airson solar MG a chur am meud.
 . .  A’ togail ùidh mu sholar MG
Thuirt dà thrian de luchd-freagairt an t-suirbhidh gum bu toil leotha leasachadh mar a
tha iad a’ togail ùidh mun t-solar aca. Thuirt mu thrian den luchd-fhreagairt gum bu
toil leotha a bhith air làraich lorg-lìn agus clàran ùghdarrasan ionadail, a bha iad a’
meas èifeachdach ach nach robh iad a’ cleachdadh tric. Bu toil le cairteal làrach-lìn a
dheasachadh dhaibh fhèin airson an t-solair aca; bha làrach-lìn a dh’aon ghnothach
aig mu  % mar-thà. A thaobh sgaoileadh naidheachd an-dràsta, b’ e aithris beòil an
dòigh sanasachd as cumanta thar gach uile agus an dòigh as èifeachdaiche, le mu
 % den luchd-fhreagairt a’ cleachdadh na dòigh seo agus àireamh beagan nas
àirde sa cheud ag ràdh gur ann mar sin a chuala na teaghlaichean a bh’ aca aig an
àm sin mun t-solar. Ged a bha còrr is dàrna leth an luchd-fhreagairt a’ cleachdadh
phostairean air bùird-sanais, bhileagan, làraichean-lìn ùghdarrasan ionadail agus
pàipearan naidheachd ionadail, cha robhas den bheachd gu robh na dòighean seo
cho èifeachdach airson fios a sgaoileadh do phàrantan ’s a bha aithris beòil. Bu chòir
mothachadh ged a tha làrach-lìn Cùram Cloinne na h-Alba, a tha air a
mhaoineachadh le Riaghaltas na h-Alba agus a bhios ga shanasachadh fhèin mar
‘am prìomh ionad fiosrachaidh mu chùram cloinne’ a bhios a’ tabhann ‘fiosrachadh
neo-phàirteach an-asgaidh air seirbheisean cùram cloinne agus ro-sgoile air feadh
na h-Alba’, nach eil ach an treas cuid de luchd-freagairt ga cleachdadh, agus shaoil
luchd-solair nach robh ach glè bheag de phàrantan ga chleachdadh airson solar MG
a lorg.
Nochd togail ùidh gu tric mar chuspair sam biodh luchd-solair a’ co-obrachadh le
buidhnean eile, agus ag iarraidh tuilleadh maoineachaidh. B’ e cuid de na beachdan
a thaobh feum air togail ùidh ann an dòigh na b’ fharsainge: ‘sìor strì gus ùidh a
thogail mu fhoghlam tro mheadhan na Gàidhlig san sgìre’, ‘feum air na sochairean a
thig le dara cànain innse do phàrantan’ agus ‘miann aire a thogail sa
choimhearsnachd’. Bha faisg air dàrna leth an luchd-fhreagairt den bheachd gu
faodadh Bòrd na Gàidhlig agus Riaghaltas na h-Alba barrachd cuideachaidh a thoirt
seachad le togail ùidh, le bhith a’ togail aire mu sholar tràth MG agus le bhith a’ cur
taic ri no a’ pàigheadh cosgaisean sanasachd.
Taic bhon taobh a-muigh airson foghlam tràth is cùram cloinne MG
 . .  Taic ionmhasail do sholar tràth MG
Bidh taic ionmhasail do sholar tràth MG a’ tighinn bho ghrunn thobraichean eadardhealaichte, gu h-àraidh an sgeama Thabhartasan Sònraichte airson Foghlam
Gàidhlig aig Riaghaltas na h-Alba, maoin foghlaim ùghdarrasan ionadail, agus
sruthan maoineachaidh eadar-dhealaichte bho Bhòrd na Gàidhlig, ach cuideachd a’
gabhail a-steach maoineachadh phròiseactan àraidh de dhiofar seòrsa, taic airson
leabhraichean agus stòrasan eile a dhèanamh, agus pàigheadh bho phàrantan.
Faodaidh ùghdarrasan ionadail Tabhartasan Sònraichte airson Foghlam Gàidhlig a
chleachdadh airson foghlam bun-sgoile, àrd-sgoile agus coimhearsnachd a
mhaoineachadh cho math ri foghlam ro-sgoile. (Bidh cuid de dh’ùghdarrasan
ionadail – Earra-Ghàidheal is Bòid agus Dùn Èideann, mar eisimpleir – cuideachd a’
maoineachadh cròileagain a bhios a’ frithealadh do chlann fo aois  , agus mar sin
cha leig taic do fhoghlam MG bho na Tabhartasan Sònraichte a leas a bhith airson
sgoiltean-àraich do chlann aois  -  bliadhna a-mhàin). Bidh làn bhuidseat nan
Tabhartasan Sònraichte ag atharrachadh bho bhliadhna gu bliadhna – chaidh e anàirde bho £ . m ann an  -  gu £ . m ann an  - , agus tha an cuibhreann
bliadhnail an crochadh air tagraidhean fa leth nan ùghdarrasan ionadail; air an
adhbhar sin, tha an uimhir a thèid a chaitheamh air solar ro-sgoile mar phàirt de
thagraidhean agus cuibhreannan nas motha ag atharrachadh. Mar as trice, tha an
Tabhartas Sònraichte a’ buileachadh  % den mhaoineachadh agus thig an còrr
bhon ùghdarras ionadail, ged nach eil a’ cho-roinn seo stèidhichte an-còmhnaidh
(mar eisimpleir, cha do phàigh maoineachadh an Tabhartais Shònraichte aig
Comhairle Sruighlea ach  % de na chosg i air foghlam Gàidhlig ann an  - ).
A bharrachd air an riaghaltas nàiseanta agus riaghaltas ionadail, is e an tobar
maoineachaidh chudromach eile Bòrd na Gàidhlig. Is e a’ phàirt as cudromaiche de
mhaoineachadh an raoin bhon Bhòrd an tabhartas bliadhnail a bhios e a’ toirt do
CNSA (£ ,  ann an  - ). Ach, tha taic nas lugha do iomairtean a’ buntainn
ri foghlam ro-sgoile air tighinn bho Stòras Gnìomhachaidh Achd na Gàidhlig aig a’
Bhòrd agus an Sgeama Taic Freumhan Coimhearsnachd aige. Tha na stòrasan seo
stèidhichte air tagraidhean agus pròiseactan sònraichte agus, mar sin, bidh iad ag
atharrachadh bho bhliadhna gu bliadhna.
Tha grunn bhuidhnean poblach agus carthannach air maoineachadh pròiseict a
bhuileachadh air diofar seòrsaichean iomairt a’ buntainn ri foghlam ro-sgoile
Gàidhlig. Mar eisimpleir, ann an   fhuair CNSA £ ,  airson Pròiseact Plana
Cànain Teaghlaich bho Iomairt na Gàidhealtachd ’s nan Eileanan, Iomairt an Eilein
Sgitheanaich is Loch Àillse agus LEADER+ (le £ ,  eile a’ tighinn bho Bhòrd na
Gàidhlig). Ann an raon eile, fhuair Theatre Hebrides £ ,  bhon Phrògram
Chothroman Ùra airson Sàr Chùram Cloinne aig Stòras Mòr a’ Chrannchuir airson
na h-iomairt ArtsPlay aca a bhios a’ trèanadh luchd-ealain agus luchd-obrach cùram
cloinne ann a bhith a’ lìbhrigeadh ghnìomhan ealain MG.
Tha maoineachadh airson leabhraichean agus stòrasan eile a dhèanamh cudromach
cuideachd do bhliadhnaichean tràtha MG. Is e na prìomh bhuidhnean an seo
Stòrlann Nàiseanta na Gàidhlig, a bhios a’ dèanamh stuthan airson foghlam rosgoile cho math ri foghlam bun- agus àrd-sgoile agus a tha a’ faighinn taic bho
Riaghaltas na h-Alba agus Bòrd na Gàidhlig, agus a’ chompanaidh foillseachaidh
phrìobhaideach Acair, a bhios a’ faighinn maoineachadh bho Chomhairle nan
Leabhraichean agus Bòrd na Gàidhlig. Bidh Seirbheis nam Meadhanan Gàidhlig
agus am BBC cuideachd a’ maoineachadh phrògraman telebhisein do chlann aig
aois ro-sgoile.
Airson sholaraichean bho na h-ùghdarrasan ionadail, a bha sa mhòr-chuid am
measg an luchd-fhreagairt againn, cha robh teachd a-steach na dhuilgheadas do na
solaraichean fa leth. Bha iad a’ riaghladh bhuidseatan agus cuibhreannan luchdobrach mar a chaidh a cho-dhùnadh leis an ùghdarras. Fhuair a’ cheist mu
chuibhreannan per capita beagan fhreagairtean; thuirt triùir luchd-freagairt nach b’
urrainn dhaibh freagairt, agus far an deach sùimean innse bha iad eadar £  agus
£ . Air an làimh eile, tha na prìsean agus cosgaisean a tha pàrantan a’ pàigheadh
na phàirt chudromach de theachd a-steach chròileagain, luchd-cùraim cloinne agus
buidhnean pàrant is pàiste. B’ e £ .  an àireamh chuibheasach aig daoine a
dh’inns prìsean san uair. B’ e £  a’ chosgais a nochd bu tricee airson seisean
cròileagain. Bha prìsean airson biadh no greimean bidhe a’ dol bho £ .  san
t-seachdain gu £ .  san t-seachdain. Anns na gairmean fòn a rinn sinn le luchdsolair nach do lìon an suirbhidh, fhuair sinn eisimpleirean de bhuidhnean (ach cha b’
e luchd-cùraim cloinne) a bha a’ faighinn thabhartasan a thuilleadh air teachd
a-steach bho phrìsean. Uaireannan is e taic ionmhasail shealach a bh’ ann an seo
gus cuideachadh le tuarastal stiùiriche-cluiche no màl nuair a bha airgead gann.
Uaireannan eile bha buidhnean a’ cur thabhartasan a-steach airson pròiseactan
sònraichte a mhaoineachadh.
 . .  Àite nan ùghdarrasan ionadail
Bidh na solaraichean MG a th’ ann an-dràsta a’ faighinn taic stèidheil is ionmhasail
bho bhuidhnean nàiseanta is ionadail. Tha cuid de dh’ùghdarrasan ionadail air
planaichean no poileasaidhean Gàidhlig a dheasachadh sa bheil dealas sònraichte
airson taic a thoirt do fhoghlam is cùram tràth MG. Mar eisimpleir, tha amas ann am
Plana Gàidhlig Comhairle na Gàidhealtachd  -  a dh’ionnsaigh an àireamh
sgìrean a chur am meud  % ro   far am faighear foghlam ro-sgoile MG agus na
gheibhear de chùram-cloinne MG is de bhuidhnean do chlann fo aois   a
leudachadh. Tha Comhairle na Gàidhealtachd a’ fastadh Oifigear Cùram Cloinne
agus Stòrasan Teaghlaich Gàidhlig a tha ag obair ann an Sgioba Leasachaidh na
Gàidhlig le dlùth-cheangal ris an Sgioba Cùram Cloinne. Buinidh raon ùghdarrais na
dreuchd seo ri togail na Gàidhlig am measg clann aois  -  bliadhna agus cothroman
cùram cloinne MG a mheudachadh do chlann nas sine.
Tha iomairtean sònraichte a tha taiceil don Ghàidhlig eadar-dhealaichte thar nan
ùghdarrasan agus tha an seòrsa taic a bhios iad a’ tabhann eadar-dhealaichte
cuideachd. Ann an Glaschu, thàinig co-chomhairleachadh na dreachd Plana
Gàidhlig gu crìoch san t-Samhain   agus tha am plana deireannach a-nis ga
dheasachadh. Tha Glaschu an sàs ann an solar tràth MG mar-thà le clas-àraich aig
an sgoil MG agus dà shuidheachadh foghlam àraich MG eile sa bhaile. Ann an
àiteachan eile, faodar gu bheil taic do fhoghlam tràth MG air a lìbhrigeadh tro bhith a’
cuideachadh le stòrasan (me tha Earra-Ghàidheal is Bòid ag obair an-dràsta air CD
de dh’òrain is rabhdan Gàidhlig a dhèanamh) no prògraman sònraichte. Mar
eisimpleir, ann an Siorrachd Àir a Tuath, bidh Neach-cuideachaidh Àraich Gàidhlig a’
siubhal nan sgoiltean-àraich ann an Arainn a’ lìbhrigeadh cluich sa Ghàidhlig agus
ann an Siorrachd Àir an Ear bha pròiseact fo-  do phàrantan is clann bheaga ann an
 -  a’ toirt Gàidhlig agus eòlas cultarach do bhuidheann bheag  -  bliadhna
agus an teaghlaichean le cudrom air cluich is gluasad a-muigh. Tha Pàipear-taice A
a’ toirt seachad mion-fhiosrachadh air solar foghlam tràth MG thar nan ùghdarrasan
ionadail uile.
 . .  Buidhnean taice
Tha grunn bhuidhnean a’ toirt taic do luchd-solair MG le comhairle, taic le
maoineachadh phròiseactan no trèanadh. Mar as trice, tha na buidhnean de dhà
sheòrsa, feadhainn a tha a’ dèiligeadh ri solar foghlam tràth san fharsaingeachd (ag
obair tro mheadhan na Beurla) agus feadhainn a’ dèiligeadh ri taic is leasachadh a
thoirt don Ghàidhlig agus seirbheisean tro mheadhan na Gàidhlig.
Feumaidh a h-uile seòrsa solar tràth MG a dhol tro sgrùdadh freagarrach (mar as
trice tron Bheurla) a bhios a’ coimhead air lìbhrigeadh seirbheis agus a tha
cuideachd na thobar comhairle is stiùiridh mu leasachadh chleachdaidhean
freagarrach ann am foghlam tràth. Tha àite aig a’ Choimisean Albannach air
Riaghladh Cùraim agus aig Luchd-sgrùdaidh na Banrighe airson Foghlaim ann an
daingneachadh càileachd solar foghlam tràth agus cùram cloinne. Bidh ùghdarrasan
ionadail a’ lìbhrigeadh trèanadh ann am foghlam tràth agus taic le cùisean càileachd
do luchd-dreuchd anns na h-ionadan aca fhèin agus ann an solar com-pàirteachaidh
anns an roinn phrìobhaideach agus saor-thoileach. Bidh Comann Cùram Cloinne na
h-Alba (SCMA) a’ tabhann grunn sheirbheisean a’ gabhail a-steach comhairle,
cuideachadh le bhith a’ lorg maoineachadh airson adhbharan sònraichte, (me
cosgaisean stèidheachaidh), trèanadh ionadail agus taic ann an bhith a’ cur lìonra
ionadail air dòigh. Tha an Caidreabhas Cùraim is Ionnsachaidh (CALA) a’ tabhann
grunn sheirbheisean a’ buntainn ri luchd-solair nam bliadhnaichean tràtha anns na
raointean prìobhaideach is saor-thoileach, a’ gabhail a-steach lìbhrigeadh luchdobrach agus trèanadh speisealta do luchd-dreuchd agus luchd-riaghlaidh. Tron
phròiseact phàistean aige faodaidh iad pàrantan a chuideachadh le bhith a’
stèidheachadh buidhnean pàrant is pàiste agus stiùireadh a thoirt don t-solar tro
neach-cuideachaidh CALA. Faodaidh stiùiriche-cluiche ann an cròileagan comhairle
is taic fhaighinn mun obair bho sgioba leasachadh obrach CALA agus gheibh
comataidhean saor-thoileach comhairle air cùisean fastaidh, leasachadh poileasaidh
agus gnothaichean sònraichte leithid taic do chlann le feumalachdan sònraichte.
Bidh CALA a’ toirt cothrom do bhuill àrachas fhaighinn, agus inntrigeadh do
phròiseasan Disclosure Scotland agus seirbheisean taic riaghlaidh no prògram
riaghlaidh do bhuidhnean aig nach eil comataidh. Gheibh luchd-solar MG trèanadh
bhon ùghdarras ionadail agus seirbheisean SCMA agus CALA, ach uile tro
mheadhan na Beurla.
Am measg nam buidhnean Gàidhlig a tha a’ cur taic ri solar foghlaim san
fharsaingeachd (me Comann nam Pàrant), tha raon-ùghdarrais sònraichte aig CNSA
a bhith a’ tabhann sheirbheisean do chlann òga agus an teaghlaichean. Is iad
amasan na buidhne (i) foghlam cloinne ro-sgoile a leasachadh (ann am buidhnean,
cùram cloinne agus goireasan teaghlaich) tro chluich agus tro mheadhan na Gàidhlig
(ii) taic a chur ri foghlam phàrantan agus inbhich eile a bhith a’ leasachadh
cleachdadh na Gàidhlig nam beatha àbhaisteach agus gus Gàidhlig a thoirt don cuid
cloinne. Tha prìomh dhreuchd aig CNSA ann a bhith a’ cur taic ri stèidheachadh
buidhnean pàrant is pàiste, cròileagain agus buidhnean phàrantan a tha an dùil ri
leanabh. Bidh oifigearan coimhearsnachd a’ cuideachadh agus a’ stèidheachadh
bhuidhnean saor-thoileach agus tha làmh aca ann an lìbhrigeadh chùrsaichean
Gàidhlig a chaidh a dhealbhadh le CNSA airson phàrantan is an cuid cloinne.
Anns an t-suirbhidh dh’fhaighnich sinn dè na tar-bhuidhnean san robh luchd-solair
an sàs agus dè seòrsa taice a bha iad ag iarraidh bhuapa. Cha robh a’ mhòr-chuid
den luchd-fhreagairt ag obair le tar-bhuidhnean sam bith no dìreach corra uair. Bha
an fheadhainn a bha ag obair còmhla ri tar-bhuidhnean a’ bruidhinn air buidhnean
Gàidhlig mar bu tricee. Ach, cha robh co-obrachadh fiù le buidhnean Gàidhlig fhèin
a’ tachairt gu cunbhalach. Bha mu dhàrna leth den luchd-fhreagairt nach robh ag
obair aig àm sam bith le CNSA, Bòrd na Gàidhlig, Comunn na Gàidhlig, no Comann
nam Pàrant. Cha robh an fhìor mhòr-chuid ag obair le buidhnean meadhan-Beurla
idir. Cha do chuir ach sianar luchd-solair ( %) feum air a’ Chaidreabhas Cùraim is
Ionnsachaidh, còignear luchd-solair air Buidheann Cluiche Ro-sgoile na h-Alba, agus
aonan air Buidheann Sgoiltean-àraich Latha na h-Alba. Ach, nochd cuid gu robh
conaltradh aca le ùghdarrasan ionadail agus com-pàirteachasan cùram cloinne cho
math ri sgoiltean ionadail le solar FMG agus, a thaobh luchd-cùraim cloinne,
Buidheann Cùram Cloinne na h-Alba.
Nuair a bha luchd-solair a’ dol gu tar-bhuidheann sam bith bha iad mar bu tricee a’
lorg maoineachadh no cuideachadh gus ùidh a thogail mun t-solar aca fhèin. Am
measg an luchd-fhreagairt againn thug   eisimpleirean air a bhith a’ dol gu CNSA
airson cuideachadh le sanasachd, fiosrachadh do phàrantan, fiosrachadh mu
phoileasaidhean no cleachdaidhean agus mu àrachas fhaighinn. Às an luchdfhreagairt a thug luaidh air conaltradh le Bòrd na Gàidhlig bha a’ mhòr-chuid aca a’
sireadh maoineachadh. B’ e an luchd-solair cùram-àraich a b’ ainneamh a thug
luaidh air co-obrachadh le CNSA no Bòrd na Gàidhlig (dìreach mu  % agus cha
robh sin ach conaltradh an-dràsta ’s a-rithist). Air an làimh eile, bha conaltradh aig
 % de na cròileagain a fhreagair an suirbhidh le Bòrd na Gàidhlig bho àm gu àm
agus  % uaireannan le CNSA.
Leasachadh foghlam tràth agus cùram cloinne MG: beachdan luchdsolair mu fheumalachdan maoineachaidh, ghoireasan is trèanaidh
Chaidh grunn cheistean a chur air luchd-freagairt an t-suirbhidh mu na
feumalachdan aca mar luchd-solair foghlam tràth MG. A thuilleadh air na ceistean
ioma-fhreagairt a lìonadh, dh’fhaodadh luchd-solair freagairtean a sgrìobhadh agus
bha mòran a bha ionnan eadar na h-earrainnean sgrìobhaidh seo. Chuireadh
ceistean mu leasachadh solar Gàidhlig, na h-atharrachaidhean a bhathas ag
iarraidh, planaichean airson an ama ri teachd agus dè an cuideachadh a
dh’fheumaiste airson na h-atharrachaidhean is planaichean sin a thoirt gu buil. Tha
dàta an t-suirbhidh a’ sealltainn miann làidir airson atharrachaidhean a dhèanamh
gus piseach a thoirt air an raon.
A thaobh piseach a thoirt air solar Gàidhlig, bha mu dhàrna leth an luchd-fhreagairt
airson barrachd luchd-obrach a thàladh a bha fileanta sa Ghàidhlig, an luchd-obrach
a bh’ aca mar-thà a chur air cùrsaichean trèanaidh airson oidean dà-chànanach,
agus barrachd ghoireasan seòmair-chlas fhaighinn airson Gàidhlig na cloinne a
neartachadh; bha mu dhà thrian den luchd-fhreagairt ag iarraidh barrachd
chothroman ionnsachaidh do luchd-obrach airson an sgilean Gàidhlig a leasachadh;
agus bha trì cairteal den bheachd gum bu chòir barrachd chothroman a bhith ann do
phàrantan a bha ag iarraidh Gàidhlig ionnsachadh no piseach a thoirt air an sgilean
cànain. Shònraich trì cairteal den luchd-fhreagairt na goireasan a dh’fheumadh iad,
a’ gabhail a-steach: leabhraichean (gu h-àraidh Leabhraichean Mòra), goireasan
lèirsinneach leithid postairean, ceòl cloinne, CD-ROMan (gu h-àraidh geamannan
coimpiutair) agus DVDan a dh’aon ghnothach do bhliadhnaichean tràtha Gàidhlig,
geamannan sìmplidh agus pasgain fiosrachaidh do phàrantan agus stiùiridhean
briathrachais do phàrantan agus luchd-obrach. Shònraich luchd-solair cuideachd gur
e goireas cudromach a bh’ ann an luchd-dreuchd agus chuir iad beum air iarrtas
airson barrachd luchd-obrach fileanta a bha air an trèanadh, gu h-àraidh stiùiricheancluiche.
Bha luchd-freagairt an t-suirbhidh toilichte bruidhinn air na planaichean aca airson an
ama ri teachd. Tha na freagairtean aca a thaobh nan cuspairean san t-suirbhidh rim
faicinn ann an Clàr  . . A thaobh na bha luchd-freagairt airson atharrachadh mun
t-solar aca, b’ e na beachdan sgrìobhte a bu chumanta: comas gabhail a chur am
meud (an t-àite a mheudachadh no na h-uairean fosglaidh a leudachadh), an uiread
Gàidhlig a bha ga bruidhinn a chur am meud, barrachd chothroman trèanaidh,
stòrasan is acfhainn. Gus na h-atharrachaidhean seo a dhèanamh, bha luchdfreagairt an dùil gu feumadh iad: maoineachadh anns a’ chuid as motha de na
raointean seo (gu h-àraidh fastadh luchd-obrach agus trèanadh, stòrasan agus
sanasachd), taic agus comhairle, agus togail ùidh nas fheàrr.
Clàr  . : Planaichean luchd-solair MG airson an ama ri teachd
Planaichean
Àireamh
luchd-solair
iomlan= 
Trèanadh ann an taic do ionnsachadh cànain:
Taic ionmhasail:
Ionad nas freagarraiche:
Barrachd stòrasan meadhan-Gàidhlig:
Trèanadh ann am foghlam ro-sgoile:
Trèanadh ann an cluiche:
Trèanadh do luchd-cùraim cloinne:
Barrachd acfhainn cluiche:
Barrachd luchd-dreuchd le barrantasan ro-sgoile:
Barrachd inbheach aig a bheil Gàidhlig:
Cothrom air comhairle fhaighinn tro mheadhan na
Gàidhlig:
Cothrom air comhairle mu chleachdadh agus togail na
Gàidhlig:
Làrach-lìn le cothrom deasbaid do luchd-solair ro-sgoile
agus cùram cloinne MG:
Chaidh faighneachd don luchd-fhreagairt cuideachd dè na planaichean a bh’ aca
airson nan trì bliadhna ri thighinn. Bha na planaichean seo a’ co-fhreagradh gu dlùth
ris na h-atharrachaidhean a bha luchd-solair airson a dhèanamh, le amasan
sònraichte leithid ‘com-pàirteachas phàrantan a chur air dòigh’, ‘misneachd nam
pàrantan a neartachadh a’ bruidhinn Gàidhlig’, ‘ionad teaghlaich a dhèanamh den
àite’, ‘cùram às dèidh sgoile a lìbhrigeadh do chlann fo   bliadhna’, agus ‘iarraidh
air a’ chomhairle an obair riaghlaidh a ghabhail os làimh’. Thuirt grunn luchd-solair
gu robh iad a’ planadh cumail orra mar a bha iad. A-rithist, b’ e taic ionmhasail bu
mhotha a bha a dhìth, ach bha am maoineachadh gu h-àraidh airson barrachd
luchd-obrach fhaighinn (a’ gabhail a-steach cosgaisean sanasachd is trèanaidh),
tuilleadh stòrasan fhaighinn, agus ùidh a thogail mun t-solar. Bha dragh ann mu
Dh’fhaodadh luchd-freagairt barrachd air aon fhreagairt a thaghadh.
sheasmhachd; agus bha beachd gu robh feum air barrachd cloinne a bhith a’
frithealadh shuidheachaidhean MG, aire a thogail anns na coimhearsnachdan, agus
solar a leudachadh gu barrachd àiteachan, ceangailte ri aonadan is bun-sgoiltean
Mu dheireadh, chaidh faighneachd don luchd-fhreagairt ciamar a b’ urrainn do Bhòrd
na Gàidhlig agus tionnsgnaidhean riaghaltais eile an solar aca a leasachadh. Tha na
freagairtean aca ann an Clàr  . .
Bha an luchd-freagairt cuideachd ag iarraidh tòrr a bharrachd lìonraidheachd aig
diofar ìrean. Bha iad den bheachd gum bu chòir co-obrachadh a bhrosnachadh
eadar suidheachaidhean MG, chan ann dìreach a thaobh bhliadhnaichean tràtha, fiù
nan tigeadh feum a bhith ag obair eadar diofar sgìrean ùghdarrasan ionadail. Airson
seo a thoirt gu buil, bha grunn luchd-solair den bheachd gu feumaist fiosrachadh air
dè bha buidhnean eile a’ ruith gu h-ionadail agus gu nàiseanta, agus taic airson
lìonraidhean a stèidheachadh is a chumail a’ dol. Mhol aon solaraiche ‘tarbhuidheann airson solar ro-sgoile Gàidhlig a ghabhadh thairis riaghladh, ionmhas
agus stiùireadh luchd-obrach’– uile raointean far an robh, a rèir freagairtean an
t-suirbhidh, obair a dhìth.
Clàr  . : Taic a bha luchd-solair MG a’ sireadh
Taic ga sireadh
Àireamh
luchd-solair
iomlan= 
Taic ionmhasail airson àros a stèidheachadh:
Taic ionmhasail nuair a thig lùghdachadh sealach air àireamhan:
Cuideachadh le bhith a’ togail ùidh mun t-solar:
Tabhartasan nas fheàrr airson stòrasan meadhan-Gàidhlig agus
acainn cluiche:
Sgeamaichean innleachdach gus àrdachadh a thoirt air
àireamhan luchd-obrach le barrantasan ro-sgoile no cùram
cloinne aig a bheil Gàidhlig:
Cothroman a leasachadh airson trèanadh in-sheirbheis ann an
dòighean a bheir taic do chleachdadh na Gàidhlig:
Cothroman a leasachadh airson trèanadh in-sheirbheis ann an
dòighean a bheir piseach air cleachdaidhean ro-sgoile agus
cùram cloinne:
Dh’fhaodadh luchd-freagairt barrachd air aon fhreagairt a thaghadh.
Geàrr-chunntas nan toraidhean
Seo na prìomh phuingean bho cheum suirbhidh a’ bhreithneachaidh.
Foghlam tràth is cùram cloinne MG: an dealbh an-dràsta
Meud solair
• Lorg sinn   solaraiche foghlam tràth is cùram cloinne MG
• Bidh a’ chuid as motha den t-solar a’ frithealadh ri clann aois   to   a bhios
a’ dol gu clasaichean- no sgoiltean-àraich no cròileagain an ùghdarras
ionadail. Bidh an solar seo, mar as trice, ann an suas ri còig seiseanan san
t-seachdain, gach seisean a’ leantainn eadar dhà is trì uairean a thìde gach
latha.
• Chan eil ach glè bheag cùram taobh a-muigh sgoile no cùram làitheansaora ann.
• Chan eil ach beagan solair do naoidheanan is pàistean agus bidh a’ chuid
as motha de chlann fo aois   a’ faighinn solar MG aig buidhnean pàrant is
pàiste.
• Tha tòrr mòr den t-solar phrìobhaideach ga lìbhrigeadh le luchd-cùraim
cloinne ach chan eil iad a’ tabhann ach glè bheag solar MG.
• Tha an àireamh chuibheasach de chlann anns gach suidheachadh ìosal.
Cleachdadh na Gàidhlig
• Tha eadar-dhealachadh mòr anns an uiread a tha Gàidhlig ga cleachdadh
mar mheadhan conaltraidh, cùraim is foghlaim bho àite gu àite, le cuid
nach cleachd ach Gàidhlig a-mhàin gu cuid eile far nach cleachdar Gàidhlig
ach ann an gnìomhan sònraichte.
• Dh’innis luchd-solair gu robh duilgheadas aca a’ fastadh luchd-obrach le
Gàidhlig. Thuirt  % gu robh an luchd-obrach aca san t-seòmar-chluiche
uile fileanta sa Ghàidhlig. Tha a’ cho-roinn de dh’inbhich aig a bheil
Gàidhlig gu math nas ìsle ann an suidheachaidhean far a bheil pàrantan is
inbhich eile a’ cuideachadh gu saor-thoileach.
• A chionn gu bheil an fhìor mhòr-chuid de chlann ann an solar tràth MG à
dachaighean far nach eileas a’ bruidhinn Gàidhlig is e an ùine a chaitheas
iad ann an suidheachadh MG am prìomh chothrom, no an aon chothrom, a
gheibh iad airson Gàidhlig a thogail.
Luchd-obrach, Fastadh agus Trèanadh
• Thuirt luchd-solair anns na roinnean poblach, prìobhaideach agus saorthoileach gu robh e duilich dhaibh luchd-obrach pàighte agus saorthoileach a lorg agus a chumail aig an robh eòlas ann am foghlam is cùram
tràth agus aig an robh Gàidhlig.
• Tha, no bha, e na dhuilgheadas do dhà thrian de luchd-freagairt a bhith a’
fastadh luchd-obrach le barrantasan iomchaidh foghlam tràth; agus tha, no
bha, fastadh luchd-obrach aig a bheil Gàidhlig na dhuilgheadas do thrì
cairteal aca.
• Tha mòran tighinn is falbh am measg an luchd-obrach, rud a tha buailteach
droch bhuaidh a thoirt air càileachd solair do chlann.
• Chan eil duais ionmhasail sam bith ann mu choinneamh comas sa
Ghàidhlig.
• Tha cothrom air leasachadh proifeiseanta na dhùbhlan do mu dhàrna leth
an luchd-fhreagairt; agus a rèir coltais chan eil ach glè bheag, ma tha càil
idir, leasachadh proifeiseanta ann a tha gu sònraichte airson luchd-obrach
ann an solar MG.
Solarachadh, iarrtas agus togail ùidh
• Chan eil luchd-solair a’ sùileachadh àrdachadh mòr ann an iarrtas airson
àiteachan MG anns na beagan bhliadhnaichean romhainn agus chan eil
planaichean meudachaidh ach aig dòrlach aca, a thaobh na b’ urrainn
dhaibh a ghabhail no a thaobh leudachadh uairean fosglaidh.
• B’ e aithris beòil an dòigh a b’ èifeachdaiche am beachd luchd-fhreagairt
airson ùidh a thogail, ged a bha dòighean nas follaisiche don phoball, bho
chlàran ionadail gu làraichean-lìn, ùidheil leotha cuideachd.
• Shaoil mòran luchd-freagairt gum bu chòir buidhnean nàiseanta a bhith nas
gnìomhaiche a thaobh innse do phàrantan a dh’fhaodadh ùidh a ghabhail
san t-solar mu shochairean solar MG; agus gur e dòigh a bhiodh an seo
gus ùidh a thogail agus, is dòcha, iarrtas a chur am meud.
Taic bhon taobh a-muigh airson foghlam tràth is cùram cloinne MG
Taic ionmhasail
• Bidh foghlam tràth MG a’ faighinn taic ionmhasail bho riaghaltas ionadail is
nàiseanta agus, gu ìre nas lugha, bho thabhartasan is tar-bhuidhnean is
buidhnean poblach.
• Tha cròileagain MG agus buidhnean pàrant is pàiste an eisimeil teachd asteach bho phàrantan ged a bhios cuid a’ faighinn taic ann an dòighean
neo-ionmhasail bho bhuidhnean eile me togalach air màl ìosal bhon
ùghdarras ionadail.
Ùghdarrasan ionadail
• Tha cuid de dh’ùghdarrasan ionadail air planaichean Gàidhlig a
dheasachadh le iomairtean annta a dh’ionnsaigh taic a thoirt do fhoghlam
tràth is cùram cloinne MG.
• Tha eadar-dhealachadh mòr ann air an taic a gheibh foghlam tràth is
cùram cloinne MG eadar ùghdarrasan ionadail.
Buidhnean taice
• Cha robh a’ chuid as motha den luchd-fhreagairt a’ co-obrachadh le tarbhuidheann Gàidhlig no foghlam tràth idir, no dìreach corra uair.
• Nuair a bha luchd-freagairt a’ toirt luaidh air co-obrachadh is ann le
buidhnean Gàidhlig leithid CNSA agus Bòrd na Gàidhlig a bhitheadh e, mar
bu trice. Cha robh co-obrachadh le buidhnean meadhan-Beurla
àbhaisteach idir.
• B’ e cuideachadh le maoineachadh no stòrasan an t-adhbhar bu chumanta
airson co-obrachadh.
Leasachadh solar MG
• Dh’ainmich luchd-freagairt na prìomh raointean leasachaidh mar:
barrachd luchd-obrach fileanta sa Ghàidhlig fhastadh; cothrom air
leasachadh proifeiseanta le cudrom air foghlam dà-chànanach; agus
cothrom air raon nas farsainge de stòrasan Gàidhlig.
• Airson solar a leasachadh thuirt luchd-freagairt gu feumadh iad:
barrachd maoineachaidh, taic bho bhuidhnean ionadail is nàiseanta,
togail ùidh na b’ fheàrr air an t-solar aca. Bha iad cuideachd ag iarraidh
barrachd cothroim a dhol an lùib a chèile agus tar-bhuidheann a
stèidheachadh airson maith an raoin seo adhartachadh agus a dhìon.
Thog ciad cheuman a’ bhreithneachaidh seo grunn phrìomh cheistean airson
foghlam agus cùram MG soirbheachail a lìbhrigeadh anns na bliadhnaichean tràtha.
Anns a’ chaibideil seo tha sinn air na prìomh cheistean a chur ann an còig
earrainnean:
Ionnsachadh is teagasg cànain
Gnè an eòlais a chuireas clann air solar MG
Stòrasan meadhan-Gàidhlig
Beachdan nam pàrantan
Riaghladh agus togail ùidh mu sholar
Tha sinn a’ bruidhinn air a’ bhuaidh a dh’fhaodadh a bhith aig na toraidhean againn
anns gach cùis, a’ cleachdadh an dàta a chruinnich sinn anns na h-agallamhan le
prìomh luchd-freagairt agus bho na sgrùdaidhean cùise airson leudachadh air na
cuspairean a dh’èirich bhon mhapadh agus bhon t-suirbhidh. Far a bheil e
iomchaidh, tha sinn a’ cur feum air litreachas mu fhoghlam ro-sgoile, ionnsachadh
dà-chànanach agus rannsachadh a rinneadh mar-thà air solar MG ann an raon na
bun-sgoile; agus a’ tarraing air na sgrìobhainnean poileasaidh buntainneach.
Tòisichidh gach earrann le geàrr-chunntas air na cùisean air am bi sinn a’
beachdachadh. Tha na molaidhean a dh’èireas bhon bheachdachadh seo rim
faighinn ann an Caibideil  .
Ionnsachadh agus teagasg cànain
Geàrr-chunntas
Is e an t-adhbhar airson foghlam a sholarachadh tro mheadhan na Gàidhlig dèanamh
cinnteach gu fàs clann fileanta is litearra sa chànan. Tha seo gu h-àraidh cudromach agus an
àireamh dhaoine le Gàidhlig o dhùthchas fhathast a’ crìonadh: mar sin, feumar clann bho
dhachaighean gun Gàidhlig a thàladh don chànan airson ath-bheothachadh cànain a thoirt gu
buil.
Is e làn bhogadh – far nach cleachdar ach Gàidhlig a-mhàin san t-seòmar-chluiche, far am bi
luchd-dreuchd a’ cleachdadh Gàidhlig fad na tìde agus far a bheileas a’ brosnachadh agus a’
toirt taic don chloinn a bhith dèanamh an rud ceudna – am modail as coltaiche dèanamh
cinnteach gun tog a’ chlann Gàidhlig gu luath. Ach, tha e duilich do luchd-solair seo a chumail
a’ dol airson
gu bheil e duilich àrainneachd làn-Ghàidhlig a chumail agus chan e ach glè bheag de
luchd-solair a tha air an trèanadh air a shon
gu bheil e duilich dèanamh cinnteach gu bheil an àrainneachd cànain ann an
seòmraichean-cluiche bogaidh saidhbhir gu leòr
gum bi cùisean taobh a-muigh na h-àrainneachd an-còmhnaidh a’ brosnachadh
gluasad don Bheurla
Is e amas solar foghlam MG gum bi cothrom aig an ath ghinealach de chlann an
Alba fàs fileanta agus litearra sa Ghàidhlig agus gun urrainn dhaibh ionnsachadh tro
mheadhan na Gàidhlig anns a h-uile raon den churraicealam. Mar as comasaiche a
tha clann sa Ghàidhlig nuair a thòisicheas iad sa bhun-sgoil, is ann as luaithe a
choileanas iad na h-amasan sin.
Mar sin, tha àite air leth deatamach aig na bliadhnaichean tràtha ann a bhith a’ toirt
an toiseach tòiseachaidh as fheàrr do chlann sa chànan. Faodaidh a h-uile
solaraiche – luchd-cùraim cloinne, buidhnean pàrant is pàiste, cròileagain, sgoilteanàraich agus solaraichean cùram taobh a-muigh sgoile – cuideachadh le comas is
misneachd na cloinne sa Ghàidhlig a chur am meud, tro chòmhradh, gnìomhan
làitheil, gnothaichean sòisealta, òrain, geamaichean, sgeulachdan agus gnìomhan
litearrachd tràth eile, taic do dheasbad buidhne, fuasgladh dhuilgheadasan agus coobrachadh de gach seòrsa. Bho dhàta an t-suirbhidh againn, tha e soilleir gu bheil
na h-amasan poileasaidh seo airson foghlam MG aig a’ chuid as motha den luchdsholair: bha còrr is còig siathamhan ( %) gam faicinn fhèin a’ cuideachadh clann a’
deasachadh airson foghlam bun-sgoile MG, obair a ghabhas a-steach clann bho
dhachaighean Gàidhlig a chuideachadh le bhith a’ leasachadh an cuid Gàidhlig agus
clann bho dhachaighean gun Gàidhlig a bhith a’ fàs fileanta.
Ach, tha an suidheachadh a th’ ann an-dràsta a’ togail dùbhlain shònraichte a
dh’fheumas luchd-solair is luchd-poileasaidh aithneachadh agus dèiligeadh riutha
ann an dòigh roi-innleachdail. Air feadh an raoin MG, tha a’ cho-roinn cloinne bho
dhachaighean Gàidhlig a’ crìonadh. Tha seo, ann am pàirt, airson gu bheil
àireamhan daoine le Gàidhlig bho dhùthchas a’ sìor thuiteam, ach cuideachd air
sgàth ’s cho soirbheachail ’s a tha an iomairt MG air a bhith: mar a tha solar ro-sgoile
is bun-sgoile a’ dol am meud, gu h-àraidh ann an sgìrean far nach eil mòran daoine
a’ bruidhinn Gàidhlig, tha e a’ fàs nas cumanta buidhnean no suidheachaidhean a
lorg far nach eil ach leanabh no dhà – ma tha duine idir – aig a bheil an cànan marthà. Tha dàta an t-suirbhidh againn a’ leigeil fhaicinn gu bheil an fhìor mhòr-chuid
( %) a-nis anns an earrainn seo, agus nach eil ach beagan ( %) measgaichte, le
mu dàrna leth na cloinne a’ tighinn bho dhachaighean Gàidhlig. Tha prìomh luchdfreagairt agus muinntir nan sgrùdaidhean cùise a’ daingneachadh a’ bheachd seo:
Chan eil ach aon leanabh sa bhuidhinn aig a bheil pàrant le Gàidhlig.
(Neach-dreuchd, Baile Beag)
Tha measgachadh cànain aig na teaghlaichean – tha grunn beag de
phàrantan le Gàidhlig bho dhùthchas, tha a’ chuid as motha de
theaghlaichean le aon phàrant aig a bheil Gàidhlig, feadhainn eile le
seanair no seanmhair le Gàidhlig, agus cuid eile aig nach eil Gàidhlig idir
aig an taigh. (Ceannard, Cathair-bhaile)
Chan eil clann ann [an ro-sgoil] ach airson ùine ghoirid agus chan eil ach
grunn chothroman an sin airson cànan a chleachdadh. Tha e buailteach
gur e Beurla an cànan a chleachdas clann a tha ag ionnsachadh Gàidhlig
nuair a bhruidhneas iad nam measg fhèin ann [an ro-sgoil].
(Prìomh neach-freagairt)
A chionn nach eil ùine coinneachaidh ann an suidheachaidhean ro-sgoile MG fada
(is ainneamh a bhios i nas fhaide na   uairean a thìde san t-seachdain, agus is
àbhaist dhi a bhith mòran nas giorra), tha na cothroman airson mòran Gàidhlig a
thogail gann.
Tha seo a’ ciallachadh gu feum luchd-solair roi-innleachd ghnìomhach a
chleachdadh airson leasachadh cànain gus am fàs clann comasach sa Ghàidhlig, a
chionn nach eil seo buailteach tachairt ‘gu nàdarra’ – mar a thachradh mura robh
ach beagan cloinne à dachaighean gun Ghàidhlig. Tha toradh an t-suirbhidh againn
a’ sealltainn gu bheil grunn mhodailean gan cleachdadh. Aig aon cheann na slait tha
làn bhogadh ann an àrainneachdan làn-Ghàidhlig, far am bi luchd-dreuchd a’
bruidhinn Gàidhlig fad na tìde agus a’ brosnachadh cloinne a bhith a’ freagairt sa
Ghàidhlig, a’ cleachdadh diofar roi-innleachdan airson taic ghnìomhach a thoirt don
ionnsachadh cànain aca. Aig a’ cheann eile tha beagan cleachdaidh, far a bheil
Gàidhlig ga cleachdadh, le luchd-dreuchd agus a’ chlann, dìreach airson ghnìomhan
sònraichte, leithid seinn, faclan sònraichte ionnsachadh (me àireamhan is dathan)
agus cuid de ghnìomhan làitheil (me còmhradh mu làithean na seachdain, an tìde,
dè na rudan a nithear aig amannan sònraichte den latha). Tha dàta an t-suirbhidh
againn a’ sealltainn na treas cuid den luchd-sholair ag ràdh gur e ‘Gàidhlig a-mhàin’
a chleachdas iad agus dà thrian ag ràdh gu bheil iad ‘dà-chànanach’. Tha e coltach
gum bi eadar-dhealachaidhean mòra ann an solar dà-chànanach, a’ dol bho
shuidheachaidhean far am bi an luchd-obrach a’ bruidhinn Gàidhlig fad na tìde ach
faodaidh a’ chlann taghadh dè an cànan a chleachdas iad, gu suidheachaidhean far
nach eil Gàidhlig ga chleachdadh ach ann an suidheachaidhean sònraichte.
Tha e soilleir gu bheil builean eadar-dhealaichte aig na diofar mhodailean seo, agus
gur e na modailean làn bogaidh as buailtiche chan e a-mhàin an ìre fileantachd as
àirde a thoirt do chlann à dachaighean gun Ghàidhlig ach cuideachd an leasachadh
cànain as fheàrr do chlann à dachaighean far a bheil Gàidhlig ga bruidhinn. Carson,
ma-thà, nach eil ach an treas cuid de sholaraichean a’ cleachdadh làn bhogadh?
Tha an rannsachadh againn a’ leigeil fhaicinn gu bheil grunn bhacaidhean san
rathad:
• Tha e duilich àrainneachd làn-Ghàidhlig a chumail agus chan eil ach glè
bheag de luchd-solair air an trèanadh air a son
Tha modailean bogaidh airson sàr-chomas ann an dara cànan a thoirt gu buil air a
bhith a’ ruith airson timcheall air   bliadhna. (Tha Lambert & Tucker,  , a’ toirt
tuairisgeul agus a’ dèanamh measadh air na ciad mhodailean deuchainneach ann
an Canada, a chaidh a dhealbhadh anns na  an.) Tha an dòigh-obrach seo a-nis
ga meas anabarrach èifeachdach leis a’ mhòr-chuid, chan ann a-mhàin airson dara
cànan a thogail, ach cuideachd airson taic a thoirt do chiad chànan a chumail, agus
is e sin an t-adhbhar a tha e a’ sìor chòrdadh ri daoine ann an Canada fhèin agus
ann an iomadh dùthaich Eòrpach (gu h-àraidh an Spàinn agus a’ Ghearmailt) far a
bheil pàrantan ag iarraidh gum bi an cuid cloinne làn fhileanta ann am Beurla cho
math ris a’ chànan nàiseanta (Johnson & Swain,  ). Ach, a chionn gu bheil inbhe
aig a’ Bheurla mar ‘chànan an t-saoghail’ chan eil ach glè bheag ùidh aig daoine sa
RA anns an dòigh-obrach seo. B’ e an aon eisimpleir air prògram bogaidh ann an
Alba a tha ann an stoidhle Chanada, am prògram bogaidh Frangais ann am Bunsgoil Rathad Walker ann an Obar Dheadhain (Johnstone & McKinstry,  ), ach
tha seo a-nis air tighinn gu crìch. Mar sin, chan eil ach beagan fios ann an Alba air
na sgilean sònraichte a dh’fheumar airson na dòigh-obrach seo agus tha cothroman
trèanaidh a tha gu sònraichte airson foghlam bogaidh agus dòighean-obrach ann am
foghlam dà-chànanach san fharsaingeachd, gann dha-rìreabh, gu h-àraidh do luchddreuchd nam bliadhnaichean tràtha.
Is e a’ bhuil gu feum luchd-dreuchd obrachadh a-mach dhaibh fhèin ciamar a bheir
iad taic do chlann a’ togail dara cànan. Tha cuid den fheadhainn ris an do bhruidhinn
sinn air mòran cnuasachaidh a dhèanamh air a’ cheist seo, agus tha iad mothachail
air an adhartas mòr a rinn iad bhon a thòisich iad ann an solar ro-sgoile MG an
toiseach. Thuirt Ceannard ar sgrùdadh cùise ann an sgoil-àraich Cathair-bhaile:
Nuair a thàinig mi don sgoil-àraich seo an toiseach cha robh mi a’ faicinn
ann an gainmheach ach gainmheach – ach a-nis ’s e cothrom
ionnsachadh cànain a th’ ann.
Thug i seachad tuairisgeul gu math mionaideach air na roi-innleachdan ionnsachadh
cànain a chleachdas i: mar eisimpleir a’ cleachdadh gluasad làimhe agus
comharraidhean lèirsinneach eile airson gun tuig a’ chlann na tha i ag ràdh, agus
planadh roi-innleachdach gus an tig comasan cànain air adhart thar ùine:
Nuair a thàinig mi an toiseach, bha clann ag ionnsachadh Gàidhlig ann
an dòigh neo-riaghailteach. Shaoil mise gum bu chòir barrachd structair
a chur ris. Co-dhùnaidh sinn dè na feartan cànain air am bi sinn ag obair
air an t-seachdain sin – is dòcha roimhearan, no dathan no àireamhan –
agus an uair sin smaoinichidh sinn ciamar as urrainn dhuinn gnìomhan
ionnsachaidh a chleachdadh airson seo. Is dòcha gun dèan sinn jelly,
can, agus gun cleachd sinn e airson bruidhinn air dathan agus na ciadfàthan.
Anns a’ chùis seo, fhuair an neach-dreuchd taic bho oifigear leasachaidh Gàidhlig an
ùghdarrais ionadail, ach a rèir coltais, chan eil taic shònraichte den t-seòrsa seo ri
faighinn tric.
Mura h-eil trèanadh no taic shònraichte aca mar-thà, faodaidh e a bhith duilich do
luchd-dreuchd dèanamh a-mach ciamar a cheanglas iad ionnsachadh cànain ris a’
churraicealam ro-sgoile. Tha beachd ann gu bheil còmhstri eadar mar a chuireas an
curraicealam cudrom air feumalachdan na cloinne agus mar a tha Gàidhlig ga
‘sparradh’ orra, agus tha seo na dhùbhlan sònraichte:
Nuair a thàinig mi an toiseach, shaoil mi gu robh cus cudroim ga chur
air ionnsachadh cànain – mar neach-dreuchd ro-sgoile, bha m’ aire-sa
air miannan an leanaibh agus bha am beum a bhathas a’ cur air
ionnsachadh cànain ga dhèanamh nas coltaiche ri P .
(Ceannard, Cathair-bhaile)
Ann an cuid de dhòighean cha ghabh e dhèanamh àrainneachd lànGhàidhlig a chur an sàs; mar eisimpleir, ’s e gnìomh sònraichte a th’
ann an ‘roghainn cluiche’, rud a bhios clann a’ dèanamh nan aonar gu
ìre bhig – chan eil ach triùir luchd-dreuchd ann airson sùil a chumail
orra agus pàirt a ghabhail anns na tha iad a’ dèanamh.
(Neach-dreuchd, Eilean)
Tha e duilich a h-uile càil a dhèanamh – feumaidh sinn an cànan a
theagasg agus an còrr den obair a dhèanamh cuideachd, a’ cumail ris
an aon chlàr-ama ris a’ mheadhan-Bheurla […] Tha cunnart ann gu fàs
a’ chlann seachd sgìth den ionnsachadh cànain – mar sin, uaireannan
chan eil anns a’ chòmhradh cearcaill ach àm eile far a bheileas a’
faighinn cleachdadh cànain seach àm airson naidheachd a thoirt
seachad. (Prìomh Neach-teagaisg, Baile Beag)
• Tha e duilich dèanamh cinnteach gu bheil an àrainneachd cànain ann an
seòmraichean-cluiche bogaidh saidhbhir gu leòr
Tha e cudromach gu bheil an seòmar-cluiche bogaidh na àrainneachd cànain
saidhbhir, gu h-àraidh nuair as e sin an aon àite far an coinnich a’ chlann ris a’
chànan a tha iad a’ togail. Ach tha seo duilich a choileanadh a chionn gu bheil dìth
trèanaidh air an luchd-dreuchd ann am foghlam dà-chànanach, agus cuideachd
airson nach eil ach beagan stòrasan rim faighinn sa Ghàidhlig. Thog grunn den
phrìomh luchd-freagairt ris an do rinn sinn agallamh dragh mu sheòmraicheancluiche a bha bochd a thaobh cànain:
Ann an sgoiltean-àraich chan e Gàidhlig an-còmhnaidh an cànan
nàdarra a chleachdas iad – faodaidh gu bheil beairteas cainnte a dhìth.
Mar eisimpleir, bidh luchd-dreuchd tric a’ faireachdainn gu feum iad
slàinte is sàbhailteachd a dhèanamh tron Bheurla no furtachd a thoirt do
leanabh a tha a’ gal. (Prìomh neach-freagairt)
Tha ceistean agam mu èifeachd an t-solair [ann an suidheachadh
bogaidh]. Ann an cuid de sgoiltean-àraich anns na h-eileanan, is dòcha
gu bheil clann fileanta sa Ghàidhlig nuair a thig iad a-steach, ach an seo,
aig cròileagan agus san sgoil-àraich, chan fhaigh an fhìor mhòr-chuid
aca ach dìreach faclan Gàidhlig – chan ann tron Ghàidhlig a chuireas iad
eòlas farsaing air beatha na ro-sgoile. (Prìomh neach-freagairt)
Tha mi teagmhach mu chàileachd an t-solair ann am Beurla agus
Gàidhlig – gu h-àraidh Gàidhlig. . . . Feumaidh sinn beairteas agus
farsaingeachd, gu h-àraidh do chlann ag ionnsachadh tron Ghàidhlig.
(Oifigear leasachaidh càileachd ùghdarras ionadail)
Ann an aon sgoil-àraich eilein, bha an t-àrd neach-dreuchd ag obair gu trang gus
fuasgladh fhaighinn air na duilgheadasan seo agus modail deagh chleachdaidh a
dhèanamh a bha an luchd-obrach eile a’ leantainn. Mar eisimpleir, nuair a chuireadh
i acfhainn grèine air a’ chloinn uile mus deigheadh iad a-mach a chluich, dh’innseadh
i sa Ghàidhlig carson a dh’fheumadh iad acainn grèine agus càite am bu chòir a
shuathadh, ag ath-aithris agus a’ sanas le a làmhan gus an tuigeadh iad na b’ fheàrr.
Nuair a bha a’ chlann a’ cur orra am brògan is adan airson a dhol a-mach dh’innis i,
mar gu robh i a’ bruidhinn ris an luchd-obrach eile, ach ann an guth àrd, rud a
thachair dhi fhèin nuair nach b’ urrainn dhi a còta a lorg aig an taigh a chionn gu robh
i air fhàgail aig an sgoil-àraich an latha roimhe. B’ e còmhradh sìmplidh a bha an seo
ach dhaingnich e faclan bunasach (aodach, pàirtean den bhodhaig, an tìde) agus
gnìomhan cànain cuideachd, a thaobh nan seòrsaichean còmhraidh a bhios aig
daoine mu chuspairean làitheil. Bha e follaiseach gu robh luchd-obrach na b’ òige
agus aig nach robh uiread cleachdaidh a’ leantainn na dòigh-obrach seo leis a’
chloinn, a’ bruidhinn Gàidhlig fad na tìde – chan ann dìreach airson gnìomhan co-
cheangailte ri ionnsachadh cànain ach ann an cleachdaidhean àbhaisteach an latha
– a’ bruidhinn cànan a bha sìmplidh, soilleir agus furasta a chluinntinn.
Ach cha b’ ionnan seo agus cuid de na seòmraichean-cluiche eile air an do thadhail
sinn, far an robh luchd-obrach a’ bruidhinn glè thric cho ìosal ’s nach gabhadh na
bha iad ag ràdh ri clann sa Ghàidhlig a chluinntinn am measg straighlich an tseòmair; far an robh iad a’ dol don Bheurla nuair a dh’fheumadh rud tachairt sa bhad
(me airson tubaist a sheachnadh, no fiù airson rudan a sgioblachadh gu luath); agus
far an robh iad, aig amannan, a’ bruidhinn Beurla nam measg fhèin ged as e
Gàidhlig an cànan màthaireil.
Aig sgoil-àraich Cathair-bhaile, bha an luchd-dreuchd a’ feuchainn ri barrachd
cothroim a thoirt do chlann coinneachadh ri grunn luchd-labhairt na Gàidhlig agus
tachartasan cultarach co-cheangailte ris a’ Ghàidhlig: bha iad air seanchaidhean
Gàidhlig fhiathachadh don sgoil-àraich, air clann a thoirt air tursan do fhèisean ciùil
traidiseanta agus luchd-ciùil Gàidhlig a thoirt a-steach. Ghabh iad pàirt ann an
iomairt ealain airson taic a thoirt do leasachadh cànain cloinne òga (anns a’
Ghàidhlig sa chùis acasan) tro cheòl, a’ tarraing air maoineachadh is taic bhon
aonad bun-sgoile MG ris an robh iad ceangailte. Tha cothroman gus leasachadh
cànain a cheangal ri raointean leasachaidh eile sna bliadhnaichean tràtha, leithid
eòlasan cruthachail is ealain, buailteach a bhith air leth feumail, agus a’ sealltainn gu
faod luchd-dreuchd, nuair a tha iad a’ sireadh stòrasan airson àrainneachd cànain
saidhbhir a chruthachadh, a dhol nas fhaide na leabhraichean, teipichean agus CDROMan – as àbhaist a bhith an tùs gnothaich – gu tachartasan beò, a’ tarraing air
sgilean is ùidhean na coimhearsnachd Ghàidhlig mun cuairt orra, ge bith càite a
bheil iad ann an Alba.
• Bidh cùisean taobh a-muigh na h-àrainneachd an-còmhnaidh
a’ brosnachadh gluasad don Bheurla
Bha iomadh neach-dreuchd a bha leagte air dèanamh cinnteach nach biodh ach
Gàidhlig a-mhàin ga cleachdadh air am bacadh le cho uile-làthaireach ’s a bha a’
Bheurla cha luath ’s a dh’fhosgladh doras an t-seòmair-chluiche. B’ e adhbharan
cumanta airson tionndadh don Bheurla, bruidhinn ri pàrantan aig nach eil Gàidhlig,
nach eil Gàidhlig aig luchd-glèidhidh na sgoile, luchd-rianachd agus luchd-dreuchd
speisealta (me luchd-teagaisg foghlam corporra), agus gu feum iad solar a cho-roinn
le foghlam meadhan-Beurla san aon togalach – a’ ciallachadh, mar eisimpleir, gun
tionndaidh clann don Bheurla nuair a tha iad a’ gabhail biadh no a’ cluich còmhla ri
clann a tha a’ bruidhinn Beurla.
Bha cùisean structarach duilich cuideachd. Ann an cuid de shuidheachaidhean bidh
clann a’ tòiseachadh aig amannan eadar-dhealaichte den bhliadhna, a’ ciallachadh
gu feum luchd-obrach tòiseachadh as ùr le clann ùra grunn thursan agus bidh an
fheadhainn a thig a-steach gun Ghàidhlig idir, no dìreach facal no dhà, buailteach an
àrainneachd Ghàidhlig a tha dìreach a’ tighinn gu bith agus a tha fhathast lag, a chur
bun os cionn. Bha luchd-solair eile a’ fulang an aon seòrsa duilgheadais nuair a bha
clann aca nach robh a’ frithealadh cho tric ’s a bha càch – mar eisimpleir dìreach
seisean no dhà san t-seachdain nuair a bha clann eile a’ tighinn airson còig
seiseanan san t-seachdain. Bha luchd-freagairt cuideachd tric a’ gearan gum biodh
clann a’ call cuid den Ghàidhlig aca thar nan làithean-saora.
Mar thoradh air na duilgheadasan seo, bha cuid den luchd-sholair teagmhach an
robh na h-amasan a chaidh a shònrachadh airson an t-solair seo ruigsinneach agus
an tìde a bh’ aig clann ann an solar MG gann agus an àrainneachd Bheurla a’ sìor
dhùnadh a-steach orra. Ann an suidheachaidhean eile bidh luchd-solair a’ feuchainn
ris na duilgheadasan seo a lùghdachadh le bhith ag iarraidh air pàrantan an cuid
cloinne a chlàradh airson còig seiseanan no barrachd, no gam brosnachadh a bhith
a’ cleachdadh fhaclan, òrain agus gnìomhan cànain eile aig an taigh (uaireannan a’
toirt dhaibh duilleagan-obrach agus CDan). Ach tha luchd-solair mothachail gu faod
e bhith duilich dèiligeadh ri pàrantan a chionn gu bheil adhbharan eadar-dhealaichte
aca airson an clann a chur gu solar MG agus gu bheil iad a’ sùileachadh rudan
eadar-dhealaichte bhuaithe.
Airson nan adhbharan sin uile, ma-thà – dìth trèanaidh ann an dòighean foghlaim
dà-chànanach, cho duilich ’s a tha e àrainneachd cànain saidhbhir a chruthachadh
agus an sìor bhrùthadh a th’ ann an-còmhnaidh a bhith a’ tionndadh don Bheurla –
tha e duilich do luchd-solair làn bhogadh a thoirt gu buil. Ann a bhith a’
beachdachadh air an t-slighe air adhart do sholar ro-sgoile MG, feumaidh luchdpoileasaidh smaoineachadh air ciamar a gheibhear thairis air cuid de na cnapanstarra a tha sinn air ainmeachadh, gu h-àraidh, nar beachd-sa, aghaidh a chur ris a’
ghainnead chothroman trèanaidh, oir bhiodh luchd-dreuchd a bha na b’ eòlaiche
agus na bu sgileile na b’ uidheamaichte dèiligeadh ri cuid de na duilgheadasan eile.
Is e ceist eile, nach deach a thogail gu dìreach leis an fheadhainn a ghabh pàirt san
rannsachadh ach a dh’fheumas freagairt, solar freagarrach a thoirt do chlann a tha
fileanta sa Ghàidhlig mar-thà. Mar a chunnaic sinn, tha a’ chlann seo a-nis sa bheagchuid ann an solar MG. Chan eil e follaiseach a bheil am feumalachdan cànain air an
deagh choileanadh ann an solar a tha ag amas, mar as trice, air luchd-ionnsachaidh,
agus tha obair a rinneadh o chionn ghoirid anns a’ Chuimrigh (Hickey & Lewis,  )
agus an Èirinn (Mhic Mhathúna & Mac Con Iomaire,  ) a’ leigeil fhaicinn gu
feumar barrachd aire a thoirt don bhuidhinn ionnsachaidh seo.
An t-eòlas a chuireas clann air solar MG
Geàrr-chunntas
Bheir an Curraicealam airson Sàr-mhathais atharrachadh air a h-uile raon foghlaim an Alba, agus
dùbhlain is cothroman sònraichte do luchd-solair ro-sgoile MG a tha airson dèanamh cinnteach gum
faigh clann an làn roghainn eòlasan is builean a tha air an sònrachadh airson na h-Ìre Tràth, fhad ’s a
gheibh iad foghlam is cùram tro mheadhan na Gàidhlig. Tha iad seo a’ gabhail a-steach:
• ionnsachadh cànain a thoirt an lùib a’ churraicealam fharsaing
• dèanamh cinnteach gu bheil cothrom aig an luchd-dreuchd air an t-seòrsa ciad-fhoghlam agus
leasachadh proifeiseanta a leigeas leotha an curraicealam ùr a lìbhrigeadh fhad ’s a tha iad a’
cur taic ri ionnsachadh agus leasachadh cànain na cloinne
• dèiligeadh ri cùisean leantaileachd is cunbhalachd
• glèidheadh agus leasachadh càileachd àrainneachd ionnsachaidh na ro-sgoile
Tha an curraicealam ag atharrachadh an-dràsta airson a h-uile duine aig a bheil pàirt
ann am foghlam cloinne an Alba bho aois   gu   bliadhna. Tha an Curraicealam
airson Sàr-mhathais (CaSM), a tha a’ dèanamh mholaidhean mionaideach mu na
seòrsaichean eòlasan agus builean a bhios fa-near do luchd-ionnsachaidh aig a huile h-ìre den t-siostam foghlaim, an impis dòighean teagaisg agus cleachdaidhean
atharrachadh anns a h-uile raon, agus tha dùbhlain shònraichte a’ tighinn na lùib –
agus cothroman mòra cuideachd – do dhaoine an sàs ann an solar tràth MG:
• A’ toirt ionnsachadh cànain an lùib a’ churraicealam fharsaing
Tha CaSM a’ sùileachadh dè na h-eòlasan is builean litearrachd a bhios aig luchdionnsachaidh na Gàidhlig, agus a’ cur cudrom air a bhith a’ lorg a-mach agus a’
dearbhadh tro mheadhan na Gàidhlig aig an Ìre Thràth; agus a’ sùileachadh eòlasan
is builean eadar-dhealaichte do chlann a bhruidhneas Gàidhlig mar chànan
màthaireil. Tha an fhìor mhòr-chuid de chlann a tha a’ dol gu solar ro-sgoile MG nan
luchd-ionnsachaidh Gàidhlig, agus mar sin is e an dùbhlan fa chomhair luchddreuchd cothroman a thoirt dhaibhsan a bhith a’ lorg a-mach agus a’ dearbhadh tron
Ghàidhlig agus aig an aon àm a’ faighinn an aon fharsaingeachd is saidhbhreas de
eòlasan curraicealaim ’s a gheibh clann ag ionnsachadh tro mheadhan na Beurla. A’
gabhail beachd air seo, thuirt aon neach-freagairt gum bu chòir do sholar MG amas
air a bhith tarraingeach is soirbheachail, làn chomasach farpais le solar meadhanBeurla agus ‘a’ toirt gu ìre clann aig a bheil sàr choileanadh is buannachd’. A
thuilleadh air sin, a chionn gum bi luchd-ionnsachaidh agus fileantaich anns an aon
seòmar-chluiche, feumaidh luchd-dreuchd dòighean a lorg gus cothroman
freagarrach a thoirt don dà bhuidhinn cloinne.
Tha fianais nan suidheachaidhean sgrùdadh cùise againn, agallamhan le prìomh
luchd-freagairt agus suirbhidhean fòn le luchd-solair a’ leigeil fhaicinn gu bheil easaonta eadar an fheadhainn a chuireas cudrom air ionnsachadh cànain cloinne agus
an fheadhainn a tha a’ measadh eòlas air gach raon den churraicealam (mar a tha
ga mhìneachadh anns an Fhrèam-obrach Curraicealaim do chlann aois   gu  ) mar
am prìomh chomharradh air càileachd.
Tha an t-ùghdarras mothachail gu feum iad an curraicealam a
leasachadh – beairteas is doimhneachd a chur ris. Tha sinn gu math
draghail anns an ùghdarras gu bheil amas eile aig luchd-solair Gàidhlig
. . . Tha mi fhìn air luchd-obrach a chluinntinn ag ràdh gu bheil iad ann
gus Gàidhlig a theagasg ach . . . ’s ann airson an curraicealam a
lìbhrigeadh a tha iad pàighte.
(Oifigear leasachaidh càileachd ùghdarras ionadail)
Tha feum ann tuigse a leasachadh am measg coimhearsnachd an luchd-dreuchd
MG air a’ churraicealam do chlann aois   gu   bliadhna agus air dòighean-teagaisg
sònraichte nam bliadhnaichean tràtha. Bha an luchd-freagairt againn buailteach a
bhith a’ bruidhinn air a’ churraicealam agus ionnsachadh cànain mar
chleachdaidhean foghlaim fa leth bho chèile, mar chùisean roinnte air am faodar
prìomhachas nas motha no nas lugha a chur. Ged nach eil teagamh nach feum
ionnsachadh cànain cloinne bige dòighean-teagaisg agus stòrasan freagarrach, bidh
an-shocair ann an-còmhnaidh eadar prìomhachasan mura tèid tuigse a leasachadh
a thaobh curraicealam agus dòighean-teagaisg airson solar ro-sgoile MG.
• Ciad-fhoghlam agus leasachadh proifeiseanta do luchd-dreuchd ro-sgoile
Tha farsaingeachd de leasachadh proifeiseanta luchd-obrach anns a h-uile raon
foghlaim air tighinn an lùib CaSM, aig ìre ionadail is nàiseanta, cho math ri
atharrachadh air ciad-fhoghlam agus trèanadh. Ach, chan eil an trèanadh a gheibh
luchd-dreuchd ro-sgoile an-dràsta a’ gabhail sùim de dh’fheumalachdan na feadhna
a tha ag obair ann an seòmraichean-cluiche MG. Chan eil ciad-fhoghlam no foghlam
leantaileach proifeiseanta ro-sgoile no bliadhnaichean tràtha ri fhaighinn sa
Ghàidhlig an-dràsta; no dad a’ dèiligeadh ri ciamar as urrainn don churraicealam ùr
feumalachdan sònraichte nan suidheachaidhean sin a ghabhail a-steach. Air an
adhbhar seo, tha luchd-solair air a bhith a’ sireadh luchd-dreuchd le barrantasan
bhliadhnaichean tràtha (SVQan, HNDan no foghlam neach-teagaisg) aig a bheil
Gàidhlig cuideachd ach cha bhi trèanadh ann an cùisean a’ buntainn ri foghlam dàchànanach tràth aca. A thuilleadh air sin, ann an sgìrean iomallach le sluagh sgapte
tha luchd-dreuchd gun trèanadh ro-sgoile air am fastadh a chionn gur e Gàidhlig an
cànan màthaireil. Ann an iomadh cùis bidh an luchd-dreuchd seo a’ dol air adhart gu
trèanadh SVQ ach tha fianais againn gu bheil cuid ann nach eil deònach trèanadh a
dhèanamh. Air an adhbhar sin, bidh e na dhùbhlan dèanamh cinnteach gu bheil an
luchd-dreuchd a tha ag obair an-dràsta – agus an fheadhainn ann an trèanadh – a’
ceangal feumalachdan a’ churraicealaim ùir ri cleachdaidhean èifeachdach gus
foghlam cànain tràth a bhrosnachadh.
Ma tha sinn a’ dol a sheachnadh dragh leithid ‘tha cus buaidh aig inbhich air eadarobrachadh’ (neach-freagairt ùghdarras ionadail), feumar dòighean a lorg gus
dèanamh cinnteach gu faigh a h-uile leanabh cùram is foghlam bho luchd-dreuchd
aig a bheil ciad-fhoghlam is foghlam leantaileach proifeiseanta a bheir comas dhaibh
sùil a chumail air ùidhean agus comasan làthaireach cloinne agus a tha a’ planadh
an t-ionnsachadh aca a leudachadh agus a dhol an sàs ann an teagasg eadarobrachail, mothachail. Ann an sgìrean dùthchail, far nach eil solar MG ach pàirt-ùine,
glè thric, tha e duilich dreuchd làn-ùine a chumail a’ dol mar neach-teagaisg
bhliadhnaichean tràtha MG agus fiù ann am bailtean chan eil cothroman
adhartachadh dreuchd an-dràsta ach gann. Bidh e cudromach dòighean a lorg gus
leantaileachd is cunbhalachd dreuchd a thoirt do luchd-dreuchd a dh’fhàsas
fiosrachail ann am foghlam tràth MG oir tha cunnart ann gun caill solar foghlam
Gàidhlig an trèanadh agus eòlas speisealta aca.
Thuirt cuid den phrìomh luchd-freagairt againn gum biodh modalan speisealta SVQ
no roghainnean ann an ciad-fhoghlam luchd-teagaisg ann am foghlam ro-sgoile MG
na chuideachadh airson feumalachdan trèanaidh a choileanadh, ach tha feum ann
cuideachd air barrachd thionnsgnaidhean agus leasachadh luchd-obrach aig ìre
ionadail. Mar eisimpleir, dh’innis riochdaire aon ùghdarras ionadail mu aon phrògram
inntrigidh a bu toil leatha a thabhann air a h-uile neach-obrach a’ tòiseachadh ann
an solar MG. Tha cuid de phrìomh luchd-freagairt air gearan mu oifigearan
leasachaidh aig a bheil, is dòcha, cleachdadh ann an ionnsachadh Gàidhlig ach
nach eil ann am bliadhnaichean tràtha no a dh’fheumas feumalachdan iomadh
buidhne a choileanadh. Bhiodh cothrom air seirbheisean neach-leasachaidh
speisealta fhaighinn a bheireadh comhairle seachad air cleachdaidhean nam
bliadhnaichean tràtha agus taic do leasachadh cànain na chuideachadh gus piseach
a thoirt air càileachd ann an cuid de shuidheachaidhean, cheart mar a bhiodh
cothrom air stòrasan leasachaidh luchd-obrach fhaighinn tro GLOW (lìon a-staigh
airson foghlam a chuir Ionnsachadh is Teagasg na h-Alba air dòigh).
Bha feadhainn cuideachd ag ràdh gum biodh e na chuideachadh cothroman
cleachdaidhean fhaicinn agus lìonraidhean dhaoine ann an suidheachaidhean MG
eile no suidheachaidhean meadhan-Beurla agus gu faigheadh luchd-obrach air
coimeas a dhèanamh eadar na cleachdaidhean aca fhèin agus feadhainn dhaoine
eile agus cothrom smuaintean a leasachadh mu dheagh chleachdaidhean. Bhiodh e
cudromach coinneamhan luchd-dreuchd a cheangal ris na cothroman seo gus am
faodar mìneachadh carson a bu chòir seann chleachdaidhean a chumail no
cleachdaidhean ùra a chur an sàs. Bha suidheachadh ar sgrùdadh cùise Cathairbhaile air pròiseas leasachaidh luchd-obrach leantaileach a chruthachadh agus ged
nach robh e ag obair tron Ghàidhlig bha e a’ toirt an aon chothrom do luchd-obrach
Gàidhlig agus Beurla cur ri càileachd cleachdaidh anns an t-suidheachadh aca agus
ris an leasachadh aca fhèin mar luchd-dreuchd èifeachdach.
Cùis Cathair-bhaile
Bidh luchd-dreuchd meadhan-Gàidhlig agus meadhan-Beurla a’ tighinn còmhla aig deireadh gach
seisean gus breithneachadh a dhèanamh air gnìomhan agus air mar a ghabh a chlann riutha. Is e an
t-amas aig Cathair-bhaile an aon dòigh-obrach iomlan a thabhann air a’ chloinn uile, stèidhichte air
feumalachdan an leanaibh ge bith dè am meadhan cànain. Thathas a’ planadh còmhla ach bha an
Ceannard dùrachdach gum bithear an-còmhnaidh a’ dèanamh soilleir ann an solar MG mar a
ghabhadh amasan curraicealaim agus amasan cànain a choileanadh. Bidh an luchd-dreuchd a’
planadh stòrasan is gnìomhan sònraichte a chleachdadh ann an raon sònraichte den churraicealaim
agus aig an aon àm a’ beachdachadh air na cothroman airson ionnsachadh cànain a thig an lùib nan
gnìomhan sin. Tha iad a’ feuchainn ri dòighean-obrach ‘P ’ a sheachnadh a bhios ag amas air feartan
cànain leithid na h-aibidil, fonaigs no ionnsachadh làn fhaclan. Tha measadh cleachdaidh cuideachd
ga dhèanamh le co-obrachadh eadar luchd-obrach Gàidhlig agus Beurla a’ cruinneachadh ann am
buidhnean beaga agus a’ breithneachadh air clàraidhean bhidio de chleachdaidhean anns na
seòmraichean-cluiche gu lèir.
• Cunbhalachd agus leantaileachd
Tha e glè choltach gum bi buaidh aig stèidheachadh na h-Ìre Tràth anns a’ CaSM air
cunbhalachd, leantaileachd agus tar-ghluasad don h-uile duine a tha an sàs ann am
foghlam tràth. Tha sinn air eisimpleirean a lorg de dheagh chunbhalachd eadar
luchd-solair MG tràth aig aon de na h-ionadan sgrùdadh cùise againn agus dìth
conaltraidh eadar an cròileagan agus sgoil-àraich MG ann an àite eile. Tha an
gluasad gu Ìre Thràth na chothrom do luchd-dreuchd thar nan suidheachaidhean gu
lèir obair còmhla le amas air slighe foghlaim na cloinne san sgìre aca.
• Càileachd na h-àrainneachd ro-sgoile
Is e teachdaireachd litreachas nam bliadhnaichean tràtha gu bheil buaidh foghlam
tràth an crochadh air càileachd an t-solair agus nan cothroman ionnsachaidh a
gheibh clann (e.g. Peisner-Feinberg agus Burchinal,  ;  Cha do
leig dealbhadh an sgrùdaidh seo leinn rannsachadh dìreach a dhèanamh air
càileachd nan eòlasan a fhuair a’ chlann ach, mar a chaidh a luaidh gu h-àrd, bha
fianais luchd-freagairt a’ leigeil fhaicinn gu robh rùm ann airson cleachdaidhean a
dhèanamh na b’ fheàrr. Ach, chruinnich sinn dàta suirbhidh air grunn fheartan
structarach aig a bheil, a rèir fianais, buaidh air sàr àrainneachd a chruthachadh do
chlann (me Goelman et al,  ; Phillipsen et al,  ). Nam measg tha ìrean
foghlaim agus trèanaidh an luchd-obrach, tuarastalan, ìre tighinn is falbh an luchdobrach, an uiread tìde a gheibh luchd-obrach a bhith air leth bhon chloinn agus
cothroman trèanaidh agus leasachaidh proifeiseanta. Mar a dh’inns sinn ann an
toradh an t-suirbhidh agus a mhìnich sinn an seo, chan eil cothroman trèanaidh
agus leasachaidh proifeiseanta math aig luchd-dreuchd MG, chan eil tuarastalan àrd
(mar as tricee eadar £  agus £  san uair), bha mòran tighinn is falbh ann am
measg an luchd-obrach ann an cuid de shuidheachaidhean agus chan eil ùine aig a
h-uile neach-dreuchd air falbh bhon chloinn airson planadh agus clàradh. Tha na
toraidhean seo a’ leigeil fhaicinn gu feumar piseach a thoirt air na dòighean as
urrainn luchd-dreuchd obrachadh agus na cleachdaidhean aca a leasachadh airson
gu faigh clann ann an solar MG sàr eòlasan anns na bliadhnaichean tràtha.
Stòrasan MG
Geàrr-chunntas
Tha lorg, faighinn seilbh air agus cleachdadh stòrasan freagarrach na adhbhar dragh mòr don h-uile
solaraiche. Chaidh dà phrìomh chuspair a thogail iomadh turas sa bhreithneachadh seo:
• tha stòrasan daor agus duilich a lorg
• tha e cumanta do luchd-solair a bhith ag eadar-theangachadh stòrasan Beurla, a’ togail ceist
mu dè cho buntainneach ’s a tha na stòrasan seo don Ghàidhlig, agus na tha an obair seo a’
cur ri uallach an luchd-dreuchd.
Tha gainnead stòrasan freagarrach a bheir taic do ionnsachadh cànain cloinne òige
na bhacadh air luchd-dreuchd ann an iomadh àite. Mar as trice, tha iad a’ dèanamh
coimeas neo-fhàbharach ri suidheachadh na Beurla, agus ag iarraidh uiread ionnan
de stòrasan, uaireannan na h-aon stòrasan ach anns a’ Ghàidhlig. Is e ceist nas
duilghe a bheil diofar seòrsaichean stòrasan a dhìth, a chionn gu bheil cultar na
Gàidhlig eadar-dhealaichte bhon Bheurla, agus cuideachd airson gu bheil a’ chuid as
motha de chlann ann an suidheachaidhean ro-sgoile MG nan luchd-ionnsachaidh
seach nam fileantaich.
• Tha stòrasan daor agus duilich a lorg
Chan eil an roghainn leabhraichean (agus gu seachd àraidh leabhraichean
fiosrachaidh seach sgeulachdan) pailt no eugsamhail gu leòr agus tha cùisean nas
miosa buileach a thaobh stòrasan leithid postairean, CDan ciùil, DVDan,
geamaichean coimpiutair agus Leabhraichean Mòra a chleachdar airson leughadh ri
buidhnean cloinne.
Tha stòrasan do chlann fo aois còig gann … Feumaidh sinn a dhol gu
làraich-lìn airson òrain a lorg … aig Nollaig an-uiridh bha e duilich dhuinn
leabhraichean a lorg a bheireadh sinn dhan a’ chloinn . . . Aig Nollaig
agus aig a’ Chàisg tha na seòmraichean againne cho gruamach a’
coimhead airson nach eil dad againn a chuireas sinn air na ballachan a
chionn nach eil na stuthan taisbeanaidh rim faighinn sa Ghàidhlig.
(Neach-dreuchd, Cathair-bhaile)
Cha bhi àiteachan-reice mòra a’ cumail stòrasan Gàidhlig, ged a bhios aon
mharsanta leabhraichean mòr air-loidhne a’ reic raon leabhraichean do chlann òga.
Is dòcha nach eil a h-uile solaraiche eòlach air na marsantaich speisealta a th’ ann
mar-thà, agus, co-dhiù, faodaidh duilgheadasan sgaoilidh a bhith acasan. Is dòcha
nach bi stuth a thig tro na h-ùghdarrasan ionadail, co-cheangailte ri maoineachadh
nan Tabhartasan Sònraichte, furasta don h-uile solaraiche agus pàrant fhaighinn.
Tha e na fhìor bhacadh gu bheil cuid de stòrasan nach fhaigh ach bun-sgoiltean,
agus chan fhaod luchd-solair ro-sgoile am faighinn:
Bha an stiùiriche-cluiche againne aig seminar far an robh stàl làn
stòrasan feumail, ach chan fhaodadh duine ach tidsearan [bun-sgoile]
am faighinn. Tha leabhraichean daor agus tha feum an-còmhnaidh air
leabhraichean agus stòrasan ùra gus a’ chlann a chumail trang.
(Solaraiche cròileagan MG)
Tha dìth phostairean ùra ann. Chuir sinn post-d gu Stòrlann ach thuirt iad
nach robh stòrasan acasan do dh’fhoghlam ro-sgoile ann.
(Solaraiche cròileagain agus buidheann pàrant is pàiste MG)
Tha dìth stòrasan teicneòlais fiosrachaidh air a chur am miosad a chionn nach eil
ceangal eadar-lìn aig mòran shuidheachaidhean anns an t-seòmar-chluiche agus
mar sin chan fhaigh iad cothrom air geamaichean agus gnìomhan ionnsachaidh air
làraich MG a chleachdadh.
Tha PC againn aig a’ chròileagan ach cha bhi sinn ga chleachdadh a
chionn nach eil dad Gàidhlig againn air no DVD sam bith. . . . Tha sianail
Gàidhlig ann a-nis le prògraman cloinne, ach chan eil ceangal eadar-lìn
againn. Is cinnteach gun gabhadh DVDan de na prògraman seo a
dhèanamh dhuinn?
(Solaraiche cròileagain agus buidheann pàrant is pàiste MG)
Chan eil goireasan coimpiutaireachd math ann agus tha e duilich nach
eil geamaichean coimpiutair ann. (Neach-dreuchd, Baile Beag)
• Is tric a bhios luchd-solair ag eadar-theangachadh stòrasan
Ann an iomadh cùis, thèid stòrasan Beurla eadar-theangachadh don Ghàidhlig. Is e
cleachdadh cumanta a tha seo le leabhraichean agus is àbhaist don eadartheangachadh a steigeil air muin nam faclan Beurla. Bidh luchd-dreuchd tric a’
dèanamh am postairean, sanasan agus soidhnichean fhèin cuideachd.
Tha sinn fhìn air leabhraichean eadar-theangachadh [ach] tha sin a’
ciallachadh dà uiread na h-obrach. (Ceannard, Cathair-bhaile)
Tha trì Leabhraichean Mòra againn – a dhà a dh’eadar-theangaich mi
fhìn [leis na faclan air an steigeil thairis]. (Neach-dreuchd, Cathair-bhaile)
Tha sinn fhìn a’ dèanamh mòran de na stòrasan. Tha sinn a’ feuchainn ri
co-roinneadh a bhrosnachadh. (Prìomh Neach-teagaisg, Baile Beag)
Tha e na iongnadh nas motha, is dòcha, gu bheil stòrasan ciùil, leithid faclan òraingnìomha agus geamaichean cearcaill air an eadar-theangachadh bhon Bheurla
cuideachd. Dh’fhaodadh seo argamaid a thogail a thaobh dè cho fìor agus
freagarrach ’s a tha iad don chultar agus cuideachd tha e na fhìor uallach obrach air
an luchd-dreuchd.
A chionn gu bheil feum ann taic a chur ri ionnsachadh Gàidhlig na cloinne taobh amuigh an t-seòmair-chluiche, agus pàrantan a bhrosnachadh gus pàirt a ghabhail
ann an ionnsachadh cànain na cloinne, tha luchd-dreuchd a’ faireachdainn gu feum
iad duilleagan-obrach agus stuthan eile a dhèanamh, leithid duilleagan le faclan
òrain agus CDan – le eadar-theangachadh do phàrantan aig nach eil Gàidhlig, a
thuilleadh air stòrasan a chleachdar san t-seòmar-chluiche. Chan eil teagamh nach
eil buaidh aig seo air uallach obrach an luchd-dreuchd an taca ri an co-obraichean
ann an solar meadhan-Beurla, agus tha e gu sònraichte duilich a chionn gu bheil cho
beag den luchd-dreuchd air an trèanadh mar luchd-teagaisg cànain.
Beachdan agus miannan phàrantan
Geàrr-chunntas
Tha adhbharan eadar-dhealaichte aig pàrantan airson an cuid cloinne a chur gu solar MG:
• Tha cuid dealasach mu ath-bheothachadh na Gàidhlig
• Tha cuid mothachail air sochairean dà-chànanas tràth
• Tha cuid gan tarraing le sochairean foghlaim is sòisealta eile
Tha e na dùbhlan mòr do luchd-solair a bhith a’ frithealadh do na diofar mhiannan a thig an cois nan
adhbharan eadar-dhealaichte seo.
Tha an rannsachadh againn a’ leigeil fhaicinn gu bheil eadar-dhealachadh
susbainteach eadar na diofar adhbharan a th’ aig pàrantan airson an clann a
chlàradh ann an solar MG. Bha a’ chuid as motha de phàrantan ris an do bhruidhinn
sinn anns an rannsachadh seo anabarrach taiceil do fhoghlam MG. Bha cuid aca
taiceil airson gu robh iad airson ath-bheothachadh na Gàidhlig air adhbhar pearsanta
no teaghlaich – bha iad fhèin, no cuideigin san teaghlach, a’ bruidhinn Gàidhlig agus
bha iad airson dèanamh cinnteach gun deigheadh an cànan a thoirt don ath
ghinealach. Thagh cuid eile an solar seo airson gu faigheadh an clann cothrom a
bhith dà-chànanach bho aois òg. Agus bha cuid eile a thagh solar MG air adhbharan
nach robh, airson na mòr-chuid, a’ buntainn ri ionnsachadh cànain, ach airson gu
robh iad a’ faicinn sochairean foghlaim no sòisealta ann. Tha seo a’ ciallachadh gu
bheil na tha iadsan a’ sùileachadh mar bhuilean an t-solair glè eadar-dhealaichte
cuideachd agus tha seo ga dhèanamh duilich do luchd-solair iarraidh air na pàrantan
seo leasachadh cànain an cuid cloinne a chuideachadh mar a lùigeadh iad.
• Mothachadh air sochairean a thig le dà-chànanas tràth
Tha cuid de phàrantan dealasach gum bi an clann dà-chànanach. Chan eil seo a’
ciallachadh gu bheil iad uile dealasach mu bhith dà-chànanach ann am Beurla agus
Gàidhlig ach, o chionn gur e solar MG an aon seòrsa solar dà-chànanach a th’ ann,
is e sin a thagh iad. Bha mòran de na pàrantan seo glè fhiosrach mu na
seòrsaichean shochairean a thig le dà-chànanas, a’ bruidhinn, mar eisimpleir, air na
cothroman nas fheàrr a th’ ann air fàs fileanta agus misneachail ann am bruidhinn
cànain eile na gheibheadh iad ag ionnsachadh cànan ann an dòighean nas
traidiseanta.
Ach – agus is dòcha gu h-àraidh mura robh cànan eile aca fhèin seach Beurla – cha
robh seo a’ ciallachadh gu robh iad uile fiosrach mun uallach a thig an cois
ionnsachadh cànain, no dè na builean a bhiodh e ciallach sùileachadh às. Mar
eisimpleir, bha cuid de phàrantan fada sa bheachd gu bheil fileantachd ann an
cànan eile a’ tighinn nas fhasa ma thòisicheas clann tràth agus b’ e sin an t-adhbhar
a bha iad cho dealasach gun deigheadh an cuid cloinne gu sgoil-àraich MG. Ach,
uaireannan, bha pàrantan airson gun deigheadh an clann air adhart gu bun-sgoil
meadhan-Beurla agus iad cinnteach gu robh na sochairean air an robh feum aca air
am buileachadh air a’ chloinn mar-thà.
Cha bhi sinn a’ bruidhinn Gàidhlig aig an taigh ann, agus cha do chuir mi
gin dhen chloinn nas sine dhan aonad Ghàidhlig, ach chaidh iad uile
dhan an sgoil-àraich [Ghàidhlig] seo agus tha fios agam nuair a thig iad
gu bhith ag ionnsachadh cànanan eile san sgoil gum bi e gu math
furasta dhaibh. Thòisich mo nighean as sine san àrd-sgoil am-bliadhna
agus tha i a’ dèanamh Gàidhlig a-rithist agus thàinig e uile air ais thuice
gun trioblaid sam bith. An t-ionnsachadh òg an t-ionnsachadh bòidheach.
(Pàrant, Eilean)
Tha an rannsachadh air togail cànain aig aois òg a’ leigeil fhaicinn nach eil
cleachdaidhean den t-seòrsa seo buailteach a bhith èifeachdach. Tha cuid de
dh’fhianais ann gu bheil buannachdan sònraichte aig luchd-ionnsachaidh òg thairis
air luchd-ionnsachaidh nas sine, airson na mòr-chuid a thaobh fuaimneachadh a tha
nas fhaisge air labhairt dhualchasach, ach tha fianais ann cuideachd air anacothrom:
chan eil ach beagan cèille aig clann bheaga air ciamar a tha an inntinn ag
ionnsachadh (meta-smaoineachadh) no ciamar a tha cànan ag obair (metachànanachas) agus tha seo a’ ciallachadh gu bheil iad nas mì-riaghailtiche nan
ionnsachadh agus buailteach a bhith feumail air barrachd tìde an lùib a’ chànain ùir
agus barrachd ath-aithris na dh’fheumas luchd-ionnsachaidh nas sine aig a bheil
barrachd cleachdaidh (Johnstone,  ). Mar a sheall Nikolov & Djigunovic ( ),
às dèidh breithneachadh farsaing air an litreachas air togail dara cànan aig aois òg,
is e am prìomh bhuannachd a bhith a’ tòiseachadh tràth air dara cànan ionnsachadh
gu bheil barrachd tìde aig an luchd-ionnsachaidh an cànan a thogail agus mar sin
barrachd comais an ceann sreath; ach chan eil a’ bhuannachd seo ann mura h-eil
sàr theagasg aca bho thùs, ann am prògram far a bheil leantaileachd aig cridhe
gnothaich. Air an adhbhar sin, ma-thà, ma thèid clann a chur ann am prògram
bogaidh anns na bliadhnaichean ro-sgoile agus a thoirt a-mach a-rithist a dhol gu
bun-sgoil sa chiad chànan aca, chan eil e idir buailteach gum bi iad fileanta anns an
dà chànan: cha bhi iad an lùib an dara cànain fada gu leòr agus cha bhi iad air
cothroman adhartachaidh gu leòr fhaighinn.
• Sochairean foghlaim is sòisealta eile
Bha pàrantan eile a’ taghadh solar MG, chan ann airson cothrom an cànan
ionnsachadh ach airson gun do shaoil iad an solar ‘na b’ fheàrr’ ann an dòigh air
choreigin na solar meadhan-Beurla. Ann an cuid de chùisean, thuirt pàrantan gu
robh clasaichean na bu lugha anns a’ bhun-sgoil MG agus gu faigheadh a’ chlann
barrachd aire bhon an tidsear mar am prìomh adhbhar airson solar MG a thaghadh,
agus gur e solar ro-sgoile a’ chiad cheum ann:
Tha na clasaichean nas lugha tron bhun-sgoil air fad.
(Pàrant  , Baile Beag)
Thig buannachd às na buidhnean beaga. Bho P -  tha iad ann am
buidheann bheag, chàirdeil agus uabhasach eòlach air a chèile.
(Pàrant  , Baile Beag)
’S e àrainneachd gun samhail a tha seo; saoghal beag, furachail.
(Pàrant  , Baile Beag)
’S toil leam gu bheil an tidsear ann am P  eòlach air an nighean agam a
tha dìreach air tòiseachadh agus cò a bràthair agus a piuthar.
(Pàrant  , Baile Beag)
Bha daoine eile air an tàladh leis a’ mheasgachadh shòisealta:
Tha na buidhnean meadhan-Gàidhlig snog – ’s e daoine de sheòrsa
sònraichte a th’ anns an fheadhainn a thaghas foghlam Gàidhlig. Tha
taobh sòisealta ris. (Pàrant  , Baile Beag)
Ann an sgìrean bhailtean gu h-àraidh, faodaidh foghlam meadhan-Gàidhlig a bhith
na fhuasgladh air duilgheadasan solair ionadail:
Tha sinn a’ fuireach ann an sgìre ath-nuadhachaidh ach tha sinn a’
tighinn a-bhos an seo airson foghlam. Bha eagal orm nan deigheadh a’
chlann agam dhan sgoil ionadail nach biodh annta ach dearg rògairean.
(Pàrant, Cathair-bhaile)
Tha na pàrantan seo buailteach a bhith glè thaiceil don t-solar anns an
fharsaingeachd ach is dòcha nach eil iad taiceil don dealas gus Gàidhlig a thogail.
Bha aon phàrant, a bha dealasach gum fàsadh an leanabh aice fileanta sa chànan,
a’ càineadh phàrantan a bha ann air adhbharan eile:
Tha mi air atharrachadh a mhothachadh anns an dòigh a thèid Gàidhlig
a chleachdadh sa chròileagan. Tha an luchd-obrach mìorbhaileach agus
tha deagh chliù aige ach tha e a’ fulang air sgàth cho soirbheachail ’s a
tha e. Tha tòrr phàrantan a-nis airson gun tèid an clann ann fiù mura heil iad a’ dol air adhart gu aonad meadhan-Gàidhlig. Saoilidh mise nach
eil uiread Gàidhlig sa chròileagan ’s a chleachd nuair a bhiodh mo mhac
as sine ann. Tha iad a’ feuchainn ri dèiligeadh ri seo le seiseanan a
dh’aon ghnothach do chlann a tha dol air adhart dhan aonad. Tha mise
a’ smaoineachadh gu feum an cròileagan co-dhùnadh an e buidheann
mheadhan-Gàidhlig a th’ ann no dìreach buidheann cùram cloinne. Bidh
mi cluinntinn phàrantan a’ gearan gun tuirt an leanabh aca rudeigin sa
Ghàidhlig agus nach robh iadsan ga thuigse agus bidh mi a’ faighneachd
dhomh fhìn carson idir a tha iad a’ tighinn dhan chròileagan seo.
(Pàrant  , Baile Beag)
• A’ coileanadh miannan phàrantan: dùbhlan do luchd-solair
Tha na h-adhbharan eadar-dhealaichte seo airson solar MG a thaghadh agus am
mìneachadh eadar-dhealaichte a chuireas pàrantan air dè tha an fa-near do luchdionnsachaidh nuair a dh’fheuchas iad dara cànan ionnsachadh gu fileanta ga
dhèanamh duilich do luchd-solair toirt air pàrantan pàirt a ghabhail ann a bhith a’
cuideachadh an cloinne gus Gàidhlig a thogail. Bidh cuid de luchd-solair ag iarraidh
air pàrantan an clann a chuideachadh le Gàidhlig ionnsachadh le bhith a’ dèanamh
gnìomhan àraidh aig an taigh, agus mar a chunnaic sinn ann an earrann  . , bidh
cuid de luchd-dreuchd a’ caitheamh mòran tìde a’ deasachadh stòrasan airson seo.
Cuiridh sinn faclan dhachaigh – sa Ghàidhlig, ann am foneataigs agus sa
Bheurla. . . Tha leabharlann iasaid ann do chlann agus pocannan Play
Along Maths  sa Ghàidhlig agus sa Bheurla. Tha iad seo a’ còrdadh ri
tòrr dhaoine. (Ceannard, Cathair-bhaile)
Bidh sinn a’ tabhann CD gheamannan is òrain Ghàidhlig [do phàrantan].
(Neach-dreuchd, Baile Beag)
Thuirt cuid de phrìomh luchd-freagairt cuideachd gu robh feum air iomairtean do
phàrantan airson am brosnachadh gus Gàidhlig a thogail agus a chleachdadh a bha
co-shìnte ri obair na cloinne. Bhathas airson cudrom a chur air Gàidhlig san
dachaigh, agus nach eil cinnt gu faigh a’ chlann Gàidhlig gu leòr aig an taigh fiù nuair
a tha an cànan aig an dithis phàrantan; feumaidh na pàrantan brosnachadh nas
làidire airson gun cleachd iad an cànan anns an dachaigh.
Tha feum sònraichte air plana cànain teaghlaich mura h-eil ach aon
duine san teaghlach a’ bruidhinn Gàidhlig. [Ach] tha e na fhìor annas do
dhaoine gu bheil sinn ag iarraidh air pàrantan is clann Gàidhlig
ionnsachadh airson a chleachdadh aig an taigh.
(Prìomh neach-freagairt)
Far nach eil Gàidhlig aig pàrantan idir tha e duilich faicinn ciamar a bheir iad taic don
cuid cloinne a bhith a’ togail a’ chànain. Bha cuid de luchd-solair airson gum biodh e
mar fhiachaibh air pàrantan cloinne ann am foghlam MG gealltainn gun
ionnsaicheadh iad fhèin i cuideachd, gus an toireadh iad taic do ionnsachadh an cuid
cloinne, ach tha e follaiseach nach b’ urrainn do chuid de phàrantan seo a
dhèanamh airson nach eil iad misneachail ann a bhith ag ionnsachadh cànan iad
fhèin no gun canadh iad nach robh tìde no airgead gu leòr aca air a shon. Nan
deigheadh riatanas den t-seòrsa seo a chur air pàrantan bhiodh e buailteach an
Gnìomhan matamataig sìmplidh a nì pàrantan còmhla rin clann, ag obair air smuaintean leithid
mòr/beag; barrachd/nas lugha.
àireamh phàrantan a bha deònach an clann a chur gu solar MG a lùghdachadh agus
dh’fhaodadh seo bagairt air seasmhachd cuid de chròileagain is sgoiltean-àraich. Gu
dearbh, mar a tha ga mhìneachadh san ath earrainn ( . ), ’s ann tric a dh’fheumas
luchd-solair innse do phàrantan nach fheum iad fhèin Gàidhlig a bhruidhinn no
ionnsachadh ma chlàras iad an clann ann an solar MG, agus iad den bheachd gu
bheil sin na bhacadh air pàrantan a’ tighinn thuca.
A’ dèiligeadh ri iarrtas agus a’ togail ùidh mun t-solar
Geàrr-chunntas
Ged a tha a’ chuid as motha de luchd-solair an dùil gu fuirich iarrtas aig an aon ìre, tha iad fhathast
airson
• an t-iarrtas a th’ ann a fhreagradh uiread ’s a ghabhas
• dèanamh cinnteach gu bheil fios aig pàrantan sam bith a dh’fhaodadh MG a thaghadh dè an
solar a tha san sgìre, agus nach eil bacaidhean sam bith air clàradh.
Bhiodh fàilte fad is farsaing ro thaic aig ìre nàiseanta do thogail aire mu sholar MG .
Tha freagairtean an t-suirbhidh a’ leigeil fhaicinn nach eil mòran sholaraichean an
dùil ri àrdachadh mòr anns an uiread theaghlaichean a tha airson an clann a
chlàradh ann solar ro-sgoile MG anns na beagan bhliadhnaichean ri thighinn. Ged a
tha a’ chuid as motha den bheachd gum bi iarrtas an ìre mhath cunbhalach no gun
tèid e an-àirde beagan, mar a thachair anns na beagan bhliadhnaichean a chaidh
seachad, tha iad fhathast airson àireamhan a chumail an-àirde le bhith a’ dèanamh
cinnteach gum bi fios aig pàrantan sam bith a dh’fhaodadh ùidh a ghabhail san
t-solar dè bha ri fhaighinn, agus gu faigh iad cuideachadh ma thaghas iad an cuid
cloinne a chur tron fhoghlam Ghàidhlig.
• A’ freagradh iarrtas
Bha luchd-freagairt ùghdarrasan ionadail (an dà chuid luchd-solair agus an
fheadhainn le dleastanas airson leasachadh na Gàidhlig san sgìre aca) airson
tuigsinn dè an ìre iarrtais a th’ ann agus dè an seòrsa solair a tha ga iarraidh (me
cothroman do theaghlaichean tighinn còmhla a dh’ionnsachadh Gàidhlig, solar MG
taobh a-muigh sgoile no seiseanan foghlam ro-sgoile). Ann am bailtean bha an
luchd-freagairt airson an t-iarrtas a bh’ ann mar-thà airson solar stèidhichte a
shàsachadh seach tuilleadh iarrtais a bhrosnachadh. Bu toil le cuid de luchd-solair
ùghdarrasan ionadail barrachd solar fad-latha a thabhann (a’ freagradh iarrtas
phàrantan a tha ag obair no a dh’fheumas a dhol astar fada gus solar MG fhaighinn)
ach tha iad mothachail gu lùghdaicheadh seo an t-uiread cloinne uile gu lèir a
gheibheadh solar MG anns an t-suidheachadh aca a chionn nach urrainn dhaibh an
àireamh cloinne gach seisean a chur càil nas àirde na tha e an-dràsta.
Tha fianais bho luchd-cùraim cloinne a’ leigeil fhaicinn nach eil iadsan a’ faicinn
mòran iarrtais airson seirbheis cùram cloinne MG oir is ann ainneamh a bhios duine
ga iarraidh agus tha pàrantan, a rèir coltais, sàsaichte le glè bheag Gàidhlig. Anns
an sgrùdadh cùise Cathair-bhaile againn bha aithris air iarrtas neo-shàsaichte airson
cùram cloinne MG ach chan eil seo air solarachadh a bhrosnachadh, is dòcha a
chionn nach eil iarrtas cunbhalach no gu bheil pàrantan deònach tionndadh do
sholar Beurla nuair nach fhaigh iad Gàidhlig no nach eil ach beagan luchd-labhairt
na Gàidhlig a b’ urrainn an t-seirbheis seo a thabhann. A chionn gu bheil cosgaisean
àrda air ruith cùram latha do chlann òga, naoidheanan gu h-àraidh, chan eil e idir
coltach gu bheil iarrtas gu leòr ann airson cosgaisean thoirt a-nuas gu ìre reusanta.
• A’ togail ùidh mu sholar
Tha freagairtean bho chròileagain is buidhnean pàrant is pàiste a’ leigeil fhaicinn gu
bheil iad mothachail air an fheum a bhith ag innse do phàrantan mu sholar MG ma
tha an solar acasan dol a bhith seasmhach no dol a mheudachadh. Gu dearbh, bha
fianais ann gu bheil na buidhnean saor-thoileach a’ faicinn togail ùidh mar obair
chunbhalach, ràitheil.
Feumaidh sinn a bhith ri togail ùidh às dèidh làithean saora an tsamhraidh airson àireamhan a thogail a-rithist às dèidh do chuid a dhol
air adhart don sgoil-àraich. Fhuair an cròileagan airgead airson
sanasachd agus tha a’ bhuidheann pàrant is pàiste ag obair còmhla
riutha air togail ùidh.
(Solaraiche cròileagain agus buidheann pàrant is pàiste GM)
Tha sinn air a bhith a’ bruidhinn air an leabhran sanasachd againn
ùrachadh. (Solaraiche cròileagan MG)
Tha sinn an dùil a bhith a’ sanasachd [air làrach-lìn na sgìre] aig
deireadh làithean-saora an t-samhraidh, a’ togail aire san sgìre, a’
sanasachd sa phàipear ionadail. (Solaraiche cròileagan MG)
Tha dàta an t-suirbhidh a’ sealltainn gu bheileas airson gu faigh pàrantan le ùidh sa
ghnothach fiosrachadh mun t-solar aca (tro làraich lìn foghlam tràth is cùram
cloinne) agus ceangal ri tuairisgeul den t-suidheachadh aca air làrach-lìn fa leth. Bu
toil le cuid de luchd-freagairt maoineachadh a bharrachd gus taic a thoirt do thogail
ùidh, air neo comhairle no taic shònraichte bho thar-bhuidheann.
Tha luchd-solair air tuairisgeul a thoirt air na diofar dhòighean a bhios iad a’ togail
ùidh mun t-solar aca ach tha paradocs anns na freagairtean acasan agus
freagairtean nam pàrantan ris an do bhruidhinn sinn aig suidheachaidhean nan
sgrùdaidhean cùise. A dh’aindeoin nan oidhirpean foirmeil aca air aire a thogail, tha
luchd-solair agus pàrantan ag aontachadh gur e aithris beòil (fios air deagh chliù ga
innse timcheall na sgìre) no cuireadh pearsanta an dòigh as èifeachdaiche air
teaghlaichean a thàladh gu seirbheisean MG.
Tha daoine nas buailtiche a dhol gu buidheann mas aithne dhaibh
feadhainn eile ann. ’S e aithris beòil an dòigh as èifeachdaiche.
(Prìomh neach-freagairt)
Bidh daoine a’ tighinn, mar as trice, tro aithris beòil … cha tig mòran
mura cluinn iad mu dheidhinn bho dhuine eile.
(Solaraiche cròileagan MG)
Chan eil e furasta an dòigh sanasachd seo a làimhseachadh no a leasachadh. Tha
cliù ga thogail thar ùine agus tha e an eisimeil càileachd nan eòlasan a gheibh clann
agus am pàrantan, mar a tha solarachadh a’ coileanadh miannan theaghlaichean
agus an dòigh solair a tha ri fhaighinn. Ach, ma tha cliù cho cudromach ’s a tha an
fhianais againne a’ sealltainn, seo cuspair as fhiach coimhead ris. Is e dùbhlan mòr
a th’ ann a bhith a’ togail cliù mar sholaraiche stèidhichte, cunbhalach de shàr
fhoghlam ro-sgoile no cùram cloinne, gu h-àraidh do luchd-solair saor-thoileach.
Far a bheil àireamhan air crìonadh no solar ùr ga dhealbhadh is dòcha gum bi feum
air dòighean nas innleachdaiche gus iarrtas a bhrosnachadh. Chleachd an neachteagaisg aig aon solaraiche ùr ann an sgìre bhailteil telebhisean agus rèidio na
Gàidhlig airson ùidh a thogail. Tha tuairisgeul gu h-ìosal air dè rinn buidheann pàrant
is pàiste nuair a thòisich àireamhan a’ dol sìos.
Cùis Baile Beag
Bidh buidheann pàrant is pàiste (Ceuman Beaga) a’ coinneachadh uair san t-seachdain
airson cluich agus òrain is rabhdan le stiùiriche-cluiche aig a bheil Gàidhlig. Chan eil Gàidhlig
aig na pàrantan air a’ chomataidh ach tha iad air tòrr obrach a dhèanamh (le maoineachadh
bhon taobh a-muigh) gus pasgan òran agus stuthan Gàidhlig eile a chur ri chèile. Faodar am
pasgan seo a chleachdadh mar stòras anns an t-suidheachadh agus le pàrantan a tha a’ lorg
fhaclan no a’ fàs cleachdte ris na h-òrain a tha a’ chlann ag ionnsachadh. Tha bùithteanobrach mu bhith a’ cleachdadh ceòl le clann òga sa phròiseact cuideachd agus ’s e dòigh a
th’ annta air tuilleadh theaghlaichean a thàladh don bhuidhinn. Tha àireamhan air a dhol anàirde beagan ach tha a’ chomataidh airson an obair aca a sgaoileadh gu bailtean eile mun
cuairt agus bùithtean-obrach mu cheòl agus seanchas Gàidhlig a thoirt do bhuidhnean pàrant
is pàiste meadhan-Beurla san sgìre.
Bha dragh air cuid den luchd-fhreagairt gu bheil daoine aig nach eil Gàidhlig den
bheachd gu bheil an cànan duilich agus gum bi iad iomagaineach no aineolach mun
dòigh a bhios i air a cleachdadh (me pàrantan a’ smaoineachadh nach tuig iad càil a
bhios daoine ag ràdh aig buidheann pàrant is pàiste).
Tha sinn airson barrachd sanasachd a dhèanamh ach tha eagal oirnn
gun cuir a’ bhratach Ghàidhlig daoine dheth – saoilidh iad gu bheil a huile càil sa Ghàidhlig. (Solaraiche buidheann pàrant is pàiste)
Tha daoine tric air an cur dheth leis gu bheil e sa Ghàidhlig. Tha iad a’
smaoineachadh gum bi e uile sa Ghàidhlig ach, mar as trice tha iad a’
gabhail iongnadh is tlachd nuair a thig iad agus an uair sin bidh iad a’
fuireach. (Solaraiche buidheann pàrant is pàiste)
Chan eil pàrantan a’ tuigsinn nach fheum iad Gàidhlig a bhruidhinn iad
fhèin airson an leanabh aca a chur tro sholar MG.
(Solaraiche buidheann pàrant is pàiste)
Mar sin bha iad a’ faicinn feum air fiosrachadh poblach air dè bhiodh fa-near do
phàrantan is clann aig solar MG agus na dòighean a dheigheadh Gàidhlig is Beurla
a chleachdadh. Bha cuid de luchd-solair san roinn shaor-thoileach ag iarraidh air tarbhuidhnean leithid Bòrd na Gàidhlig barrachd oidhirp a dhèanamh gus ìomhaigh na
Gàidhlig a thogail, le bhith a’ togail ùidh air a’ bhuannachd a thig bho bhith a’
glèidheadh a’ chànain agus na sochairean a gheibh daoine ma thaghas iad foghlam
MG. Shaoil iad gun daingnicheadh na h-oidhirpean seo seasmhachd an t-solair aca,
a’ toirt misneachd do bhuidhnean pàrant is pàiste agus cròileagain a bha a’ cumail a’
dol air èiginn gum b’ urrainn dhaibh mairsinn.
Tha an rannsachadh againn air grunn raointean a lorg far a bheil feum air gnìomh
gus piseach a thoirt air càileachd agus gabhail solair agus mar sin, solar tràth MG a
dhèanamh nas èifeachdaiche ann an co-theagsa poileasaidh leasachaidh na
Gàidhlig san fharsaingeachd. Tha iad seo a’ gabhail a-steach leasachadh
proifeiseanta, feumalachdan taice, togail ùidh mu sholar agus tuilleadh
rannsachaidh.
Leasachadh proifeiseanta
Bhiodh grunn cheuman a thaobh leasachadh proifeiseanta luchd-dreuchd nam
bliadhnaichean tràtha iomchaidh. Bhiodh buaidh aca uile air cùisean maoineachaidh,
cuid nas motha na feadhainn eile.
Cuir trèanadh nàiseanta speisealta air dòigh a cheanglas
cleachdaidhean nam bliadhnaichean tràtha ri leasachadh cànain airson
solar MG
Feumaidh luchd-solair nam bliadhnaichean tràtha MG amas air sàr ìre a
ruighinn a thaobh cleachdaidhean nam bliadhnaichean tràtha san
fharsaingeachd agus cuideachd a thaobh leasachadh cànain cuimsichte. Is e
obair thoinnte, fhaiceallach a th’ ann a bhith a’ cur nan cùisean seo còmhla
agus bhiodh trèanadh a dh’aon ghnothach (ciad-fhoghlam agus foghlam
leantaileach proifeiseanta) san raon seo anabarrach feumail. An dràsta, tha e
coltach nach eil leasachadh dà-chànanach idir na phàirt de chiad-fhoghlam no
leasachadh proifeiseanta luchd-dreuchd nam bliadhnaichean tràtha aig ìre
sam bith, a’ ciallachadh gur dòcha nach eil foghlam foirmeil, structarach sam
bith aig luchd-dreuchd MG nam bliadhnaichean tràtha anns a’ chùis uile
chudromach seo.
Gnìomh: bu chòir do cholaistean agus oilthighean a tha a’ tabhann ciadfhoghlam agus leasachadh proifeiseanta nam bliadhnaichean tràtha
anns an raon seo co-obrachadh leis an fheadhainn a tha a’ tabhann
ciad-fhoghlam luchd-teagaisg meadhan-Gàidhlig gus na dòighean as
freagarraiche agus as so-ruigsinne a lorg a dh’ionnsaigh ciad-fhoghlam
agus leasachadh proifeiseanta a lìbhrigeadh don raon seo.
Àrdaich ìre barrantachaidh/trèanaidh luchd-dreuchd MG nam
bliadhnaichean tràtha uile agus càileachd nan eòlasan a gheibh a’
chlann
Airson na cuid as motha, chan eil luchd-dreuchd nam bliadhnaichean tràtha
(seach luchd-teagaisg àraich agus manaidsearan solair) air an trèanadh
thairis air ìre SVQ , agus uaireannan faodaidh an trèanadh aca a bhith
feumach air ùrachadh, gu ìre ’s nach eil iad fiosrach tuilleadh mu
atharrachaidhean is innleachdan ùra san raon. A thuilleadh air seo, chan eil
mòran chothroman ann airson trèanadh in-sheirbheis agus chan àbhaist dha
buntainn ris a’ Ghàidhlig idir. Dh’fhaodadh piseach air stòras sgilean luchddreuchd MG buaidh làidir a thoirt air leasachadh càileachd nan eòlasan a
gheibh clann, agus mar sin a dhol a dh’ionnsaigh mòr-amas feabhais ann an
solar a ruighinn. Dh’fheumaiste a bhith faiceallach sa chùis seo, ged-thà, oir
thuirt grunnan ris an do rinneadh agallamh gu faodadh riatanasan trèanaidh
ùra, susbainteach toirt air luchd-dreuchd MG aig an robh mòran cleachdaidh
an obair fhàgail agus gum biodh e duilich feadhainn a lorg a dheigheadh nan
àite.
Gnìomh: Bu chòir do mhanaidsearan, luchd-fastaidh, ùghdarrasan
ionadail agus feadhainn eile le dleastanas airson leasachadh luchdobrach, co-obrachadh le colaistean agus oilthighean gus na dòighean
leasachaidh proifeiseanta as èifeachdaiche agus as freagarraiche a lorg,
agus taic is brosnachadh a thoirt do luchd-dreuchd a bhith a’ gabhail ri
cothroman.
Deasaich modhan-obrach èifeachdach airson eòlas is cleachdadh a choroinn
Ann an iomadh cùis, tha luchd-dreuchd MG caran iomallach a’ coimhead a
chionn nach eil ach beagan conaltraidh aca le luchd-solair MG eile, ma tha
idir, agus mar sin chan eil ach beagan cothroim aca an cuid eòlais is
chleachdaidhean a cho-roinn, ionnsachadh bho chèile, agus buannachd
fhaighinn bho bhith a’ sgaoileadh innleachdas agus ‘deagh chleachdadh’.
Dh’fhaodadh bùithtean-obrach no co-labhairtean lìonraidh structarach, aig ìre
roinneil no nàiseanta, agus dòighean nach robh cho foirmeil ach a bha nas
sùbailte leithid buidhnean còmhraidh air-loidhne, a bhith air leth feumail an
seo. Dh’fhaodadh structaran agus modhan-obrach a chaidh a stèidheachadh
airson raon nam bun-sgoiltean (me A’ Chuisle agus Gàidhlig Air-loidhne) a
bhith na mhodail mhath anns a’ chùis seo.
Gnìomh: Bu chòir do ùghdarrasan ionadail agus buidhnean nàiseanta
leithid CNSA, Bòrd na Gàidhlig agus Ionnsachadh & Teagasg Alba
tachartasan lìonraidh a ruith aig ìre ionadail, nàiseanta agus màs-fhìor,
gus co-roinn eòlais is cleachdaidh a bhrosnachadh.
Feumalachdan taice
Tha gnìomh a dhìth ann an grunn raointean a’ buntainn ri feumalachdan taice. Arithist dh’fhaodadh seo buaidh shusbainteach a thoirt air cùisean maoineachaidh.
Leasaich solarachadh stòrasan MG
Tha e follaiseach nach eil stòrasan MG nam bliadhnaichean tràtha math gu
leòr ann an iomadh dòigh. Chan eil iad pailt gu leòr, chan eil raon farsaing
ann dhiubh agus tha e duilich an sgaoileadh, agus air an adhbhar sin
faodaidh nach eil fios aig cuid de luchd-solair is pàrantan mu na stuthan a tha
rim faighinn, no comasach air an lorg. Bu chòir do dheasachadh stòrasan a
bhith dlùth-cheangailte ri Ìre Thràth a’ Churraicealaim airson Sàr Mhathais.
Tha e air leth riatanach gun tèid stuthan lèir-chlaistinneach de gach seòrsa
agus stòrasan sna teicneòlasan ùra a dheasachadh; tha an uireasbhaidh sa
chùis seo mòran nas miosa na a thaobh leabhraichean.
Tha an uiread a bu chòir stuth eadar-theangachadh bhon Bheurla (no, gu
dearbh, cànanan eile) duilich. Dh’fhaodar a ràdh gu bheil àrainneachd
‘Ghàidhlig’ far nach eil dad Gàidhlig ann ach na faclan agus gràmar, a’ cur
bacadh air an iomairt gu lèir. Ach, aig an àm seo, agus le corra eisimpleir
chudromach den chaochladh, chan eil ach beagan air a tharraing bho
thraidisean is cultar na Gàidhlig ga chleachdadh anns na stòrasan.
Gnìomh: Tha e coltach gu bheil feum air maoineachadh ùr a chur asteach a dh’aon ghnothach an seo, agus bu chòir buidheann ùr
dleastanas sònraichte fhaighinn airson stuthan nam bliadhnaichean
tràtha a dheasachadh no bu chòir do Stòrlann stòras a bharrachd
fhaighinn gus an raon stuthan ro-sgoile aca a leasachadh. Dh’fhaodadh
Ionnsachadh & Teagasg na h-Alba làrach a dheasachadh
a dh’aon ghnothach do stòrasan nam Bliadhnaichean Tràtha MG agus
luchd-dreuchd a bhrosnachadh gus na stuthan a nì iad airson nan
seòmraichean-cluiche aca fhèin a cho-roinn. 
Thoir taic do fhàs cùram cloinne MG
B’ e fios cudromach bhon rannsachadh againn cho beag ’s a tha ri fhaighinn
de chùram cloinne MG (a’ gabhail a-steach luchd-cùraim cloinne
prìobhaideach) do chlann fo aois  , agus clann nas sine a-bharrachd air an
fhoghlam ro-sgoile an-asgaidh air a bheil iad airidh no taobh a-muigh uairean
bun-sgoile. Ged nach tug an luchd-solair a fhreagair an suirbhidh againn
luaidh air dìth cothromachaidh eadar solarachadh is iarrtas, dh’fhaodadh e
bhith gu bheil beachd eile aig pàrantan. Ann am bailtean, leithid Ghlaschu is
Dùn Èideann, tha cuid air a ràdh gu faodadh solar MG a bha na b’
fhreagarraiche do fheumalachdan phàrantan a bha ag obair (sin, cùramlatha/taobh a-muigh sgoile) àrdachadh mòr a thoirt air àireamh na bha a’
clàradh. Bhiodh grunn cheistean obrachaidh ag èirigh an lùib àrdachadh anns
an uiread uairean a thìde a bha gan solarachadh, gu h-àraidh gum biodh
feum ann barrachd luchd-obrach fhastadh aig an robh Gàidhlig agus na
barrantasan ceart (ged a dh’fhaodar a ràdh cuideachd gum biodh
meudachadh den leithid a’ dèanamh bliadhnaichean tràtha MG na b’
fhreagarraiche agus na bu tarraingiche do dhaoine a’ sireadh ‘dreuchd’) A
thuilleadh air buidhnean, dh’fhaodadh pàirt mòran nas motha a bhith aig
luchd-cùraim cloinne prìobhaideach le Gàidhlig. A-rithist, a rèir coltais, tha mìchothromachadh ann eadar iarrtas agus solarachadh.
Gnìomh: Dh’fhaodadh pàirt chudromach a bhith aig buidheann coòrdanachaidh nàiseanta leithid CNSA, CALA no SCMA ann a bhith a’
brosnachadh luchd-cùraim ùra tighinn don t-siostam agus an luchdcùraim a chur an aithne phàrantan le ùidh san t-seirbheis aca. Tha
dleastanas ro-innleachdail air Bòrd na Gàidhlig agus Riaghaltas na h-
Tha Siorrachd Àir an Ear air stuthan feumail a luchdachadh air làrach nam Bliadhnaichean Tràtha,
ach chuir iad don earrainn air ‘Ionnsachadh Chànanan Cèine’ e agus is dòcha nach smaoinicheadh
luchd-dreuchd ann an solar MG coimhead an seo airson stòrasan Gàidhlig.


Alba a bhith a’ ceangal phlanaichean meudachaidh an raon ro-sgoile,
ann an co-theagsa Plana Nàiseanta na Gàidhlig, ri leasachaidhean
pragtaigeach den t-seòrsa seo.
Cuir modhan-obrach air dòigh a nì cinnteach gu bheil cothroman aig
clann MG a bhith a’ cleachdadh na Gàidhlig aig an taigh agus ann an
suidheachaidhean neo-fhoirmeil
Aig an àm seo, is ann ainneamh a tha an fhìor mhòr-chuid de chlann ann an
suidheachaidhean MG nam bliadhnaichean tràtha a’ coinneachadh ri Gàidhlig
taobh a-muigh àrainneachd structarach MG, ma tha idir. Tha e soilleir gun tig
piseach air togail cànain an co-rèir dìreach ris an uiread a gheibhear dheth.
Far a bheil aon phàrant, no an dithis, a’ bruidhinn Gàidhlig bu chòir modhanobrach (agus, gu dearbh, poileasaidhean) a chur air dòigh gus am
brosnachadh a bhith a’ cleachdadh a’ chànain uiread ’s a ghabhas agus cho
tràth ’s a ghabhas. Airson phàrantan aig nach eil Gàidhlig, bu chòir dhaibh
cothroman ionnsachaidh structarach, so-ruigsinn fhaighinn, agus, mar a
chaidh a nochdadh gu h-àirde, bu chòir a chur air shùilibh phàrantan gu bheil
pàirt anabarrach cudromach acasan ann an deagh thogail cànain an cuid
cloinne.
Ann a bhith a’ feuchainn ri bhith cho so-ruigsinn agus fosgailte ’s a ghabhas
tha solar tràth MG a’ frithealadh do raon farsaing de phàrantan, a bhios a’
tuigsinn adhbhar solar tràth MG agus foghlam MG san fharsaingeachd ann an
iomadh diofar dhòigh, agus a’ sùileachadh builean eadar-dhealaichte
bhuaithe. Bidh cuid aca nach eil deiseil airson dèiligeadh ris na tha fa-near
dhaibh ann an suidheachadh bogadh cànain agus an uiread a tha builean
soirbheachail an eisimeil an uiread cànan beairteach, eugsamhail a tha ri
fhaighinn. Ged nach bu chòir pàrantan a bhith air an cur dheth bho clann a
chlàradh ann an suidheachadh MG, bu chòir an roi-innleachd bogaidh
Ghàidhlig a dhèanamh soilleir dhaibh bhon toiseach, agus bu chòir pàrantan a
bhrosnachadh (agus a chuideachadh) gu làidir gus Gàidhlig ionnsachadh
agus a chleachdadh uiread ’s a ghabhas.
Gnìomh: Bu chòir do bhuidhnean leithid CNSA agus Comann nam
Pàrant pasgain fiosrachaidh a dheasachadh do phàrantan aig a bheil
clann aig ro-sgoil MG agus pàrantan an dùil an cuid cloinne a chur gu
ro-sgoil MG, agus dèanamh cinnteach gun tèid an sgaoileadh fad is
farsaing (an riochd pàipeir agus dealanach). Bu chòir do bhuidhnean
teagaisg na Gàidhlig solar a chur air dòigh a dh’aon ghnothach do na
pàrantan seo agus dèanamh cinnteach gu bheil cothrom aig mòran
daoine air, ann an cruth a fhreagras pàrantan aig nach eil mòran tìde
shaor. 
Is dòcha gum b’ fhiach am modail a chaidh a dheasachadh le Coffee Break Spanish – leasan
làitheil còig mionaidean deug a tha ri fhaighinn mar podcast – a sgaoileadh don Ghàidhlig, nan
deigheadh a chuimseachadh air feumalachdan phàrantan: faic see www.coffeebreakspanish.com
Togail ùidh mu sholar
Chan eil ùidh ga togail mun t-solar a th’ ann an-dràsta anns an dòigh as
èifeachdaiche. Dh’fhaodadh grunn cheuman piseach a thoirt air aire agus gabhail.
Togail ùidh mu sholar MG aig ìre nàiseanta
Tha e follaiseach gun àbhaist do ùidh a thogail mu sholar MG aig ìre ionadail,
tric aig gach suidheachadh fa leth, le aithris beòil na phrìomh dhòigh air fios a
sgaoileadh. Ged nach eil teagamh nach eil seo èifeachdach, agus gu dearbh,
gur e seo as fheàrr ann an cuid de dhòighean, tha e soilleir gu bheil roiinnleachd togail ùidh nàiseanta nas co-òrdanaichte a dhìth agus prìomh
thobar fiosrachaidh ùghdarrasail mu roghainnean MG. Aig an àm seo, tha
mòran phàrantan ann (co-dhiù taobh a-muigh nan sgìrean far am bruidhnear
Gàidhlig) aig nach eil fios sam bith gu bheil roghainn MG ann no tha iad a’
smaoineachadh nach eil e a’ frithealadh ach do chlann bho dhachaighean
Gàidhlig. Tha e follaiseach gu bheil cruaidh fheum air fàs a thoirt air a’
mhargaidh airson solar tràth MG ma thathas a’ dol a ruighinn nan targaidean
àrd-mhiannach ann am Plana Nàiseanta na Gàidhlig.
Gnìomh: Tha dà sheòrsa gnìomha a dhìth. An toiseach, stòr-dàta
nàiseanta làithreach air solar ro-sgoile a tha fosgailte don phoball gus
am faic pàrantan a tha a’ beachdachadh air ro-sgoile MG dè an solar as
freagarraiche dhaibh san sgìre aca fhèin, no solar iarraidh mura h-eil
dad freagarrach ri fhaighinn. Dh’fhaodte am mapa a chaidh a
dheasachadh anns a’ bhreithneachadh seo a chleachdadh mar bhunait
an stòr-dàta, ach dh’fheumadh e a chumail an-àirde agus ùrachadh gu
cunbhalach. Is dòcha gur e Bòrd na Gàidhlig a’ bhuidheann as
iomchaidh dleastanas a ghabhail airson obair glèidhidh a’ mhapa no
dh’fhaodte a chur an lùib a’ bhreithneachaidh staitistearaich bhliadhnail
air bliadhnaichean tràtha a bhios Riaghaltas na h-Alba a’ dèanamh.
Anns an dàrna àite, bu chòir iomairt nàiseanta air togail ùidh a
dhèanamh, a’ brosnachadh phàrantan a bhith a’ beachdachadh air
sochairean foghlam MG – a’ tòiseachadh aig ìre ro-sgoile – a’ cur
cudrom air na buannachdan cultarach a tha a’ Ghàidhlig a’ buileachadh
air Alba agus na sochairean a thig le dà-chànanachas tràth. Dh’fhaodte
na h-iomairtean togail ùidh a rinneadh sa Chuimrigh a chleachdadh mar
thoiseach tòiseachaidh an deasachaidh. Bu chòir do Bhòrd na Gàidhlig
àrd uallach a ghabhail airson na h-obrach seo, a’ co-obrachadh le
buidhnean ionadail is nàiseanta eile.
Tuilleadh rannsachaidh
A rèir a’ bharrantais a fhuair sinn, bha raon obrach ar rannsachaidh cuingealaichte
agus sònraichte, le amas soilleir air cùisean pragtaigeach, structarach. Ann a bhith a’
dèanamh a’ bhreithneachaidh seo, ged-thà, tha sinn air faighinn a-mach gu bheil
cùisean bunaiteach nas toinnte ann a tha feumach air aire cuideachd, agus gur e
fuasgladh nan cùisean sin a dh’fhaodadh a’ bhuaidh as cudromaiche a thoirt air
soirbheas agus buaidh solar MG nam bliadhnaichean tràtha san fhad-ùine.
Dh’fheumadh iad sgrùdadh a
rannsachaidh eadar-dhealaichte.
bharrachd
agus
uidheaman
agus
modhan
Tuilleadh rannsachaidh air builean solar MG do dhaoine fa leth agus do
leasachadh Gàidhlig
Tha e follaiseach nach eil an-dràsta tuigse shoilleir ann air builean
cànanachais a bu chòir sùileachadh no a th’ ann dha-rìreabh bho bhith a’
frithealadh suidheachaidhean MG nam bliadhnaichean tràtha. Mar eisimpleir,
a thaobh leanabh le Beurla a-mhàin a’ dol gu sgoil-àraich MG aig aois   nach
do choinnich ri Gàidhlig riamh roimhe sin, cia mheud facal Gàidhlig (agus dè
seòrsa fhaclan) a bhithear an dùil a bhiodh e no i a’ cleachdadh, no a’ tuigsinn
gun chleachdadh, nuair a bhios e no i deiseil san sgoil-àraich, agus dè na
structaran gràmair a bu chòir a bhith aige no aice? Dè na bacaidhean gràmair
agus fuaimneachaidh as motha a nochdadh? Dè an ìre aig an sùilichear gun
tòisicheadh clann a bhith a’ cleachdadh na Gàidhlig gu gnìomhach agus dè na
suidheachaidhean san tachradh seo? Aig an àm seo, cha eil freagairtean
soilleir ann do cheistean den t-seòrsa seo, fiù ged a bhiodh tuigse nas fheàrr
glè fheumail a thaobh teagasg.
• Rannsachadh air èifeachd mhodailean leasachadh cànain
A rèir coltais tha iomadh cleachdadh an sàs an-dràsta a thaobh meud agus
eugsamhlachd an uiread Gàidhlig a gheibhear aig suidheachaidhean ‘MG’,
agus tha na diofaran seo tric air adhbharachadh le diofaran ann am
prionnsabalan agus feallsanachd eadar suidheachaidhean agus luchd-solair.
Chan eil, tha e coltach, modailean soilleir, structarach ann a thaobh cheuman
ann an coinneachadh ri Gàidhlig. Ach tha grunn math rannsachaidh ann mu
chànanan eile a bhiodh èifeachdach a chleachdadh a thaobh na Gàidhlig.
B’ urrainn do rannsachadh sealltainn nam modhan-obrach as èifeachdaiche
agus freagarraich do fhoghlam Gàidhlig.
• Beachdan phàrantan mu sholar is iarrtas
Bho fhreagairtean an t-suirbhidh againn, tha e coltach nach eil ach glè bheag
iarrtas a tha gun sàsachadh airson solar MG an-dràsta; ach, mar a chaidh a
luaidh gu h-àirde, is dòcha nach e an luchd-solair fhèin as fheàrr a dh’innseas
an dealbh shlàn. Chuidicheadh suirbhidh phàrantan le clann ro-sgoile feadh na
h-Alba gu lèir a bhith ag innse a bheil iarrtas ann nach eil ga shàsachadh, is
dòcha far nach eil solar idir an-dràsta, no airson seòrsaichean solair nach eil ri
fhaighinn aig an àm seo. Cuideachd, a chionn gu feumar iarrtas a chur am
meud airson targaidean a’ Phlana Nàiseanta a ruighinn, dh’fhaodadh suirbhidh
den leithid innse nan seòrsaichean argamaidean is brosnachaidhean a thàladh
barrachd phàrantan a bhith a’ taghadh an t-solair seo.
Gnìomh: bu chòir do na prìomh bhuidhnean a bhios a’ maoineachadh
rannsachadh air Gàidhlig – Riaghaltas na h-Alba, Bòrd na Gàidhlig agus
Comhairle Maoineachaidh na h-Alba – beachdachadh an urrainn do
shruthan maoineachaidh làthaireach no ùra taic a thoirt do obair san raon
seo.
Co-dhùnadh
Tha am breithneachadh seo air solar bliadhnaichean tràtha is cùram cloinne MG air
stòr-dàta de   solaraiche a stèidheachadh a tha a’ tabhann solar MG ann an
caochladh shuidheachaidhean anns na raointean poblach, prìobhaideach is saorthoileach. Tha solar don chuid as motha de chlann aois  -  ann am buidhnean,
(clasaichean- is sgoiltean-àraich is buidhnean pàrant is pàiste), far am bi iad a’
frithealadh sheiseanan leth-latha suas ri còig uairean san t-seachdain feadh teirm na
sgoile. Is e buidhnean pàrant is pàiste saor-thoileach as motha a bhios a’ solar do
chlann nas òige. Chan eil ach glè bheag cùram cloinne ri fhaighinn airson solar fadlatha no tron bhliadhna gu lèir. A dh’aindeoin seo, cha tug luchd-solair luaidh air
planaichean meudachaidh sam bith. Ma thathas a’ dol a ruighinn nan targaidean
airson fàs a chaidh a stèidheachadh ann am Plana Nàiseanta na Gàidhlig, tha e
coltach gu feum buidhnean le dleastanas leithid Bòrd na Gàidhlig agus Riaghaltas
na h-Alba oidhirp mhòr a dhèanamh gus iarrtas a chur am meud le bhith a’ togail
ùidh mu shochairean solar MG agus foghlam tràth dà-chànanach. Bidh feum air
oidhirpean an co-rèir ri seo stèidhichte air plana a tha air a dheagh rannsachadh
agus le deagh bhrosnachaidhean na chois a dh’ionnsaigh barrachd solar MG,
barrachd luchd-dreuchd nam bliadhnaichean tràtha aig a bheil Gàidhlig agus
barrachd stòrasan MG èifeachdach a lìbhrigeadh. Ma tha meudachadh solar MG a’
dol a bhith de chàileachd fhreagarrach a tha a’ coinneachadh ris na tha na hùghdarrasan riaghlaidh agus An Curraicealam airson Sàr-mhathais a’ sùileachadh
agus a tha a’ toirt gu ìre luchd-labhairt a tha fileanta is misneachail sa Ghàidhlig bidh
feum ann tuigse nas fheàrr fhaighinn air na modhan-teagaisg a bheir taic do
ionnsachadh na Gàidhlig am measg clann òga agus do ionnsachadh thar a’
churraicealaim air fad.
 Earrann a Sia Fiosrachadh mu Chùrsa Co-chomhairleachaidh Riaghaltas na h-Alba 
 Tha co-chomhairle na phàirt riatanach agus cudromach de mhodhan obrach Riaghaltas na h-Alba. Le caochladh raointean obrach Riaghaltas na h-Alba, tha iomadh seòrsa co-chomhairle eadar-dhealaichte ann. Ach, san fharsaingeachd, tha cùrsaichean co-chomhairleachaidh Riaghaltas na h-Alba ag amas air cothroman a thoirt don h-uile neach a tha ag iarraidh am beachdan a chur an cèill air raon obrach a chaidh a mholadh sin a dhèanamh ann an dòighean a bhios a fiosrachadh agus a cur ris an obair sin. 
 Tha Riaghaltas na h-Alba ag iarraidh co-chomhairle a tha mionaideach, èifeachdach agus iomchaidh don chùis air a bheilear a beachdachadh agus don t-seòrsa luchd-amais. Tha cùrsaichean co-chomhairleachaidh a toirt aire do dhiomadh seòrsa nì, agus cha bhi dà chùrsa co-ionann ann. 
 Sa chumantas tha co-chomhairlean Riaghaltas na h-Alba a gabhail a-steach pàipear sgrìobhte ag iarraidh freagairtean ri ceistean sònraichte no beachdan nas fharsainge mun stuth a tha air fhoillseachadh. Tha pàipearan sgrìobhte air an sgaoileadh gu buidhnean agus daoine fa leth aig a bheil ùidh sa chùis, agus tha iad cuideachd air an cur air làrach-lìn Riaghaltas na h-Alba gus am faigh barrachd dhaoine cothrom an sgrìobhainn fhaicinn agus am freagairtean a chur a-steach. S dòcha gun gabh cùrsa co-chomhairleachaidh cuideachd a-steach sireadh bheachdan ann an grunn dhòighean eadar-dhealaichte, mar tro choinneamhan poblach, buidhnean fòcais no ceisteachain. Tha lethbhric den h-uile freagairt sgrìobhte a gheibhear ri cùrsa co-chomhairleachaidh (ach a-mhàin an fheadhainn far an do dhiarr duine no buidheann dìomhaireachd) air an cur ann an Leabharlann Riaghaltas na h-Alba aig Saughton House, Dùn Èideann (K Spur, Saughton House, Broomhouse Drive, Dùn Èideann EH   XD, fòn      ). 
 Chithear a h-uile pàipear co-chomhairleachaidh agus na foillseachaidhean co-cheangailte riutha (me mion-sgrùdadh air aithisgean freagairt) bho Riaghaltas na h-Alba aig co-chomhairlean Riaghaltas na h-Alba 
 Tha na beachdan agus molaidhean ann am freagairtean co-chomhairle air am mion-sgrùdadh agus air an cleachdadh mar phàirt den mhodh co-dhùnaidh, còmhla ri diofar fiosrachaidh agus fianais eile a tha rim faotainn. A rèir an t-seòrsa cùrsa co-chomhairleachaidh s dòcha gum bi na freagairtean a gheibhear: 
 A sealltainn gum feumar leasachadh no sgrùdadh air poileasaidh; 
 A fiosrachadh leasachadh air poileasaidh sònraichte; 
 A cuideachadh co-dhùnaidhean a bhith air an dèanamh eadar molaidhean poileasaidh atharraichte; 
 Air an cleachdadh gus crìoch a chur air reachdas mus bi e air a ghnìomhachadh. 
 Bheir co-dhùnaidhean deireannach air na cùisean air a bheilear a beachdachadh aire cuideachd do dhiofar nithean eile, a gabhail a-steach fiosrachadh agus fianais bho rannsachadh eile a tha ri fhaotainn. 
 Ged a dhfhaodas mìneachadh shuidheachaidhean sònraichte ann am freagairt ri cùrsa co-chomhairleachaidh a bhith na fhiosrachadh feumail don phròiseas poileasaidh, chan fhaod cùrsaichean co-chomhairleachaidh dèiligeadh ri gnothaichean agus beachdan fa leth, a bu chòir a dhol chun na buidhne poblaich buntainneach. 
 Taic cànain 
 Cuideachadh-cànain ga thoirt seachad le Pàrlamaid na h-Alba 
 Tha Pàrlamaid na h-Alba ag iarraidh dèanamh cinnteach gum faod a h-uile duine ann an Alba dol an sàs anns an obair aice, ge b’ e dè an cànan a bhios iad a cleachdadh. 
 Is e Seirbheis Fiosrachaidh a’ Phobaill a’ chiad àite dhan tèid sibh airson fiosrachaidh no iarrtasan ann an cànan sam bith. Nì sinn measadh air na tha a dhìth agus bheir sinn dhuibh cuideachadh gus an t-iarrtas agaibh a thoirt air adhart. 
 Ciamar as urrainn dhomh ceist a chur na mo chànan fhèin? 
 Faodaidh sibh sgrìobhadh no post-dealain a chur gu Pàrlamaid na h-Alba no chun nam Ball agaibh ann an cànan sam bith. Faodaidh sibh athchuinge no fianais-sgrìobhte a chur a-steach gu comataidh ann an cànan sam bith cuideachd. Seach gum bi againn ri seirbheisean eadar-mhìneachaidh is eadar-theangachaidh a chur air dòigh le buidhnean-gnìomha air an taobh a-muigh, tha e nas fhasa gnothach a ghabhail ris a’ cheist agaibh ann an sgrìobhadh no riochd a ghabhas clàradh, mar eisimpleir, DVDan no bhideothan bho luchd-cleachdaidh Cànan Soidhnidh Bhreatainn (BSL). 
 Tha e comasach dhuinn gabhail ri fònaichean, fòn-teacsa is teachdaireachdan-teacsa sa Ghàidhlig no sa Bheurla. Mura bheil sibh a’ bruidhinn Beurla, tha sinn toileach gun cuir caraid no cuideigin càirdeach dhuibh fios thugainn às ur leth. 
 Dè am fiosrachadh a tha ri fhaotainn mar-thà ann an cànanan eadar-dhealaichte? 
 Tha fiosrachadh ri fhaotainn air an làrach-lìn againn sa Bheurla agus ann an   de chànanan eile (Arabais, Bengali, Beurla Ghallta, Cànan Soidhnidh Bhreatainn, Eadailtis, Fraingis, Gàidhlig, Gearmailtis, Pòlainnis, Punjabi, Ruiseanais, Sìnis, Spàinnis agus Urdu). Faic tionndadh Beurla na duilleige seo airson ceanglaichean ri gach cànain. 
 Gus a chur air chomas dhuibh ceangal a dhèanamh ris a’ Phàrlamaid faodaidh sibh iarraidh gun tèid fiosrachadh a chuir Pàrlamaid na h-Alba ri chèile a thionndadh dhan chànan a bhios sibh a’ cleachdadh. Faodaidh sibh eadar-mhìnichear iarraidh cuideachd ma thèid cuireadh a thoirt dhuibh fianais a thoirt gu coinneamh aig comataidh no ma bhios cuideachadh a dhìth oirbh le gnothach pàrlamaideach. Bheir sinne cuideachadh le gach iarrtas reusanta, mothachail air adhbhar, raon-ama agus cosgais. Tha na cuspairean seo a rèir ruigsinneachd agus bu chòir an iarraidh dà sheachdain ro làimh air a’ char as giorra dheth. 
 Dè bu chòir dhomh a dhèanamh ma bhios eadar-mhìnichear a dhìth orm gus an urrainn dhomh tighinn gu tachartas aig a’ Phàrlamaid? 
 Ma bhios sibh ag iarraidh eadar-mhìnicheir mar thaic ribh ri linn tachartais, cuiribh fios gu eagraiche-thachartasan na buidhne a thug cuireadh dhuibh cho luath is a ghabhas ron tachartas. Thoiribh fa-near gur h-e rabhadh ceala-deug an ìre as ìsle a tha a dhìth mar as trice gus seirbheisean eadar-mhìnicheir fhaighinn. 
 Ciamar a chuireas mi fios air na Buill agam? 
 Faodaidh sibh sgrìobhadh gu Ball ann an cànan sam bith. Ma tha sibh ag iarraidh ceist a dheasbad le Ball, faodaidh sibh iarraidh oirbh seirbheisean eadar-mhìneachaidh a chur air dòigh airson coinneamh. 
 Dè an fhaid a bheir e gus ullachaidhean a dhèanamh? 
 Thoiribh uimhir a rabhadh is a ghabhas mas e ur toile ma bhios eadar-mhìnichear a dhìth oirbh. Mar as trice bidh rabhadh cola-deug co-dhiù a dhìth, ged a dh’fhaodadh e ùine na b’ fhaide a thoirt gus eadar-mhìnichearan a lorg airson cuid de chànanan agus nuair a bhios feum air seirbheisean le barrachd is aon eadar-mhìnichear. 
 Faodar tionndadh de chonaltradh a chur air dòigh an taobh a-staigh còig latha-obrach mar as trice. Ach dh’fhaodadh sgrìobhainnean fada (còrr is  ,  facal), clàraidhean BSL no tionndaidhean gu cànanan sònraichte suas ri  o latha-obrach a ghabhail. 
 Am bi agam ri pàigheadh airson eadar-theangachadh no eadar-mhìnichear? 
 Cha bhi Pàrlamaid na h-Alba a’ cur cosgais air daoine a dh’iarras eadar-theangachadh gu reusanta no a tha feumach air eadar-mhìnichear gus fianais a thoirt do chomataidh, coinneachadh ri Ball, no ceangal a dhèanamh ri gnothach pàrlamaideach. Chan eil cosgaisean a chòrr airson ullachadh BSL. 
 Ciamar a gheibh mi a-mach barrachd? 
 Faodaidh sibh Poileasaidh-cànain Pàrlamaid na h-Alba ( . KB) a lorg air an làrach-lìn againn. Faodaidh sibh fios a chur gu Seirbheis Fiosrachaidh a’ Phobaill cuideachd gus na tha a dhìth oirbh a dheasbad. 
 Fios thugainn 
 Seirbheis Fiosrachaidh a’ Phobaill Pàrlamaid na h-Alba 
 Dùn Èideann 
 EH   SP 
 Fòn:       
       (ceistean poblach) 
 Faodaidh luchd-cleachdaidh fòn-teacsa fios a chur thugainn air      . 
 Tha sinn cuideachd a’ cur fàilte air conaltradh fo sheirbheis Text Relay. 


 Naidheachdan navigation 
 Dè cho feumail s a tha foghlam Gàidhlig? 
 Tha Foghlam tro Mheadhan na Gàidhlig air a bhith a fàs sna bliadhnaichean a dhfhalbh. 
 Tha oileanach aig Oilthigh Dhùn Èideann a rannsachadh buaidh Foghlam tro Mheadhan na Gàidhlig airson a PhD aige. 
 Leis a chiad ghinealach a fhuair an cuid foghlaim tro mheadhan a chànain a-nis ann an saoghal na h-obrach, tha Stuart Dunmore airson faighinn a-mach a bheil am modal foghlaim seo air feum a dhèanamh don chànan. 
 Thòisich Foghlam tro Mheadhan an Gàidhlig ann an  , le aonadan-sgoile a fosgladh ann an Glaschu agus Inbhir Nis. 
 Dhfhàs e gu luath tro na  an agus na  an, agus tha a-nis dà sgoil fa-leth a tha a teagasg tro mheadhan na Gàidhlig ann an Alba, le planaichean airson dà eile a thogail air Ghàidhealtachd a dhaithghearr, a thuilleadh air aonadan-sgoile ann an iomadh ceàrnaidh den Ghàidhealtachd, agus ann am bailtean mòra air Ghalltachd. 
 Thuirt an t-eòlaiche eadar-nàiseanta air mion-chànanan, Josua Fishman, gum feum mion-chànan àrainneachd san dachaigh, sa choimhearsnachd, agus anns an t-saoghal nas fharsainne, ro, tro, agus às dèidh sgoile, ma tha i gus maireachdainn. 
 Tha e a gabhail ris gu bheil àite aig sgoiltean, ach a toirt rabhaidh gum faod iad a dhol nam meadhan air pàirt de chànan a thoirt do chloinn, gun an cothrom air cànan sòisealta agus làitheil ionnsachadh a bhith aca. 
 Fad na seachdain seo tha am fear-naidheachd Iain MacDiarmaid a coimhead ris an fheadhainn a bha còmhla ris fhèin ann am Port Rìgh, nuair a thòisich Foghlam tro Mheadhan na Gàidhlig an sin. 
 Tha esan air faighinn gu bheil cuid mhòr dhiubh sin air a Ghàidhlig aca a chall, agus den fheadhainn aig a bheil i fhathast, nach eil ach triùir a bhruidhneas i gu cunabhallach. 
 Tha Stuart Dunmore airson cluinntinn bho fheadhainn a chaidh tro Fhoghlam tro Mheadhan na Gàidhlig, agus a tha a-nis nan inbhich, gus fiosrachadh fhaighinn son an rannsachaidh aige. 
 Tha e airson faighinn a-mach dè am beachd a th aig daoine air a Ghàidhlig a-nis agus iad air foghlam fhàgail? Dè an gnothach a th aca ris a chànan gu làitheil, agus ciamar a tha na rudan seo a toirt buaidh air mar a chleachdas iad a Ghàidhlig, s a bheil iad am beachd a toirt seachad do an cuid chloinne-san? 
 Dhiarradh e cluinntinn bho dhaoine - sa Ghàidhlig no sa Bheurla - a chaidh tro Fhoghlam tro Mheadhan na Gàidhlig eadar   agus   air a phost-d aige: s.dunmore  


 Feumaidh nach robh mi anns na h-eileanan gu tric aig an àm seo dhen bhliadhna, oir chan eil cuimhne agam gu bheil mir air uiread de uain ùra fhaicinn. No is dòcha gu bheil mi a’ toirt barrachd aire a-nis agus mise an sàs le snìomhadh agus a’ smaoineachadh air clòimh is olann fad na h-ùine😉 Mhothaich mi gun robh leth-aonan aig mòran de na caoraich, agus abair sealladh lurach! 
 Chunnaic sinn tòrr bheathaichean, chan ann caoraich a-mhàin, ach gobhair fhiadhaich anns an Oa (rubha faisg air Port Ìlein), agus bà, eich – bha mu fhichead each aig an tuathanas far an robh sinn a’ fuireach, agus abair eich àlainn nam measg! Agus cuid dhiubh gu math mì-mhodhail, gar teannachadh ann an oisean agus a’ rannsachadh ar pòcaidean airson greimeagan. Cha robh dùil aig an duine bochd agam air rud mar sin😉 
 Mhothaich mi rud inntinneach mu na h-ainmean-àite: Tha tòrr àiteachan le “-bus” ann, m.e. Risabus, Cornabus, a.m.s.a.a. Chan fhaca mi seo anns na h-eileanan eile, ach tha e glè fhoilleasach gu bheil iad bhon fhacal Lochlannach bólstaðir , a’ ciallachadh tuathanas, a leasaich gu “-bost” ann an Leòdhas, no “-pol” ann an Tiriodh. Dè tha sin ag innse dhuinn? Bha na Gaidheil uile leisg le fuaimneachadh nam faclan Lochlannach, ach bha iad leisg ann an dòigh eadar-dhealaichte anns gach eilean. 
 Gu mì-fhortanach cha robh mòran cothrom agam Gàidhlig a chluinntinn is a bhruidhinn ann an Ìle. Ach than e coltach gu bheil coimhearsnachd nan Gaidheal gu math beò anns an eilean. Bha mi ag iarraidh coinneachadh ri té air a bheil mi eòlach bhon eadar-lìon (bhon a tha ùidh aig an dithis againn ann am figheadh is snìomhadh), agus dh’ aontaich sinn gum biodh e snog coinneachadh aig Ionad Chaluim Chille Ìle, oir bhiodh cothrom againn pàirt a ghabhail anns a’ chearcall chòmhraidh a bhios a’ tachairt an sin gach seachdain. 
 Bha buidheann bheag is gu math measgaichte ann, daoine òga a tha ag ionnsachadh Gàidhlig aig an sgoil, agus daoine nas sine le Gàidhlig bho thùs, luchd-toiseachaidh is luchd-ionnsachaidh adhartaich. Feumaidh mi aideachadh gun robh duilgheadas agam leis an dualchainnt – tha mi cho cleachdte ri Gàidhlig an Eilein Sgitheanaich, nan Hearadh is Barraigh, agus tha am blas Ìleach cho eadar-dhealaichte. Is dòcha gu bheil e car coltach ri Gàidhlig Tiristeach, ach cha robh mi a’ bruidhinn Gàidhlig le daoine ann an Tiriodh gu tric, ged a tha mi air a bhith ann iomadh turas. 
 A dh’ aindeoin sin, bha spòrs agam agus bha mi toilichte faicinn gu bheil a’ Ghàidhlig cho beò ann an Ìle. ‘S e àite brèagha brosnachail a th’ ann an Ionad Chaluim Chille, togalach mòr soilleir ri taobh na mara. Bha buidheann cloinne ann fad’ s a bha mi a’ gabhail lòn, agus Gàidhlig aca uile. 
 As-dèidh a’ chearcaill chòmhraidh, bha leasan snìomhaidh a’ feitheam rium. Bha Sùsaidh air a’ chuibhle-shnìomha aice a thoirt leatha – cuibhle thradaiseanta Ghaidhealach – agus mhìnich i dhomh ciamar a tha i ag obair. Chan eil mi-fhìn ach a’ snìomhadh le feàrsaidean, agus cha do dh’ fheuch mi cuibhle a-riamh roimhe, ach tha mi ag iarraidh té fhaighinn uaireigin. Bha a’ chuibhle aig Sùsaidh a’ còrdadh gu mòr rium, ach bha trioblaid agam oir bha mo chasan cho cleachdte ris an rothair agus bha mi a’ dol fada ro luath😉 
 Co-dhiù, seallaidh mi dhuibh a-màireach dè na cuimhneachain bhrèagha a fhuair mi bhon latha sin, agus bhon t-seachdain ann an Ìle gu lèir. 
 (shuas: aig an rathad faisg air Port Ìlein; taigh-staile Laphroaig; shìos: taigh-solais faisg air Port Ìlein; gàrradh aig Islay House) 
 Mar a thuirt mi roimhe, an rud a chur iongnadh orm nuair a ràinig sinn Ìle, ‘s ann dè cho torrach a tha an t-eilean, làn fhaichean gorm agus coilltean beaga seach monadh is creagan mar ann am mòr-chuid nan eileanan eile. 
 Cuideachd, tha e gu math foilleasach gur e eilean beartach a th’ ann. Chunnaic sinn tòrr thaighean mòra geala, a bha a’ coimhead gu math ùr agus sgiobalta. Bha muinntir an àite a’ gearan dè cho dona a tha na rathaidean, ach leis an fhìrinn innse tha mi air rathaidean fada nas miosa fhaicinn anns na h-Eileanan Siar no ann an Tiriodh no Colla. Bha a’ mhòr-chuid de na rathaidean ann an Ìle fìor mhath, agus tha an t-eilean glè fhreagarrach airson rothairean oir tha e cho réidh. 
 Cha robh càr againn agus bha sinn air ar dòigh a’ dol mun cuairt air na rothairean brèagha a fhuair sinn bho Jim aig Islay Cycles . Cha robh rothair cho math agam air mhàl a-riamh roimhe – gu tric tha iad aosda agus ann an droch staid. Mholainn an fheadhainn seo gu dearbh! 
 Bha sinn a’ fuireach ann am flat aig tuathanas Ballivicar faisg air Port Ìlein, agus bha sinn glè thoilichte an sin. ‘S e àite caran aonranach a th’ ann, chan eil taighean eile timcheall air, ach tha am baile faisg gu leòr (~  mionaid air an rothair, ~  mionaid de chois). Tha an tuathanas aig an rathad eadar Port Ìlein is Kintra (Ceann Tràghad, is dòcha?) ach tha frith-rathad ann dhan rathad mhòr eadar Port Ìlein is Bogh Mòr cuideachd. 
 Tha muinntir an tuathanais air pàirt de na sabhalan no stàballan atharrachadh gu flataichean simplidh airson luchd-turais. Bha am flat againne gu math mòr agus comfhurtail. Tha mi cleachdte ri seòmraichean beaga bìodach ann an leabaidh is breacaist no taigh-òsda, agus bha sin gu math eadar-dhealaichte. Bha àite gu leòr ann gus a h-uile stuth againn a sgaoileadh (‘s ann dìreach nach eil an duine agam cho measail air bùrach :P) 
 Nise, dè rinn sinn fad an seachdain a bha sinn ann? Uill, chaidh sinn a Bhogh Mhòr air an rothair, chaidh sinn a Phort Sgioba air a’ bhus, chòisich sinn air an tràigh mhòr, thadhal sinn air an taigh-staile aig Laphroaig agus air taigh-tasgaidh Muinntir Ìle, agus iomadh rud eile. Bha sin inntinneach dhomh oir tha mi anns na h-eileanan leam fhìn gu tric, agus chan àbhaist dhomh mòran a dhèanamh. Bidh maidnean leisg agam, thèid mi dhan tràigh airson greiseag is dòcha, ach nuair a thig droch shìde, teichidh mi do chafaidh snog😉 Tha mi gu math eòlach air mòran de na h-eileanan, mar sin chan eil e cho cudthromach dhomh a h-uile rud a dhèanamh nuair a tha mi ann. 
 Tha rudan gu tùr eadar-dhealaichte aig an duine agam, ge-tà. Cha b’e seo ach an treas turas aige anns na h-eileanan, mar sin bha a h-uile rud fhathast gu math ùr dha. Agus nuair a tha e ann an “sunnd saor-laithean” cha chuir rud sam bi stad air, tha e ag iarraidh a bhith a-muigh fad an latha, ge be dé an sìde a th’ ann. Tha e caran eagalach uaireannan😉 Ach air an làimh eile bha sin math dhomh, bha deagh ùine againn còmhla agus bha a h-uile rud a’ còrdadh rium glan – ged a bha sinn bog fliuch aon latha air an slighe air ais bho Bhogh Mhòr. 
 Àite a mholainn gu sònraichte, sin Islay House Square. ‘S e seann tuathanas a th’ ann co-cheangailte ris an taigh mhòr an sin (faisg air Beul an Atha / Bridgend), ach an-diugh tha bùithtean is ceàrdaichean ann, mar eisimpleir taigh-grùide, gailearaidh aig neach-dhealbh, agus boireannach a nì batik air sìoda. Agus tha gàrradh mòr uabhasach brèagha ann, far am faodar glasraich a cheannachd. Tha e falaichte air cùlaibh bhallaichean àrda, agus abair iongnadh nuair a thèid thu a-steach. ‘S e àite fasgach ann an lag beag a th’ ann, làn fhlùraichean, lusan, phreasan, agus achaidhean beaga airson glasraich is buntàta, agus a h-uile rud air a chumail gu dìcheallach. 
 Nise, tha barrachd agam ri innse mu bheathaichean, ainmean-àite, Gàidhlig Ìleach agus snìomhadh, ach tha seo gu math fada mar-tha, mar sin cumaidh mi orm a-màireach. 
 An robh tachartasan mar sin agaibh-se cuideachd Di-Sathairne sa chaidh? ‘S e latha iomairt eadar-nàiseanta a bh’ ann. An tachartas as fhaisge orm-sa, b’ e sin ann an Düsseldorf, prìomh-bhaile na sgìre anns a bheil mi a’ fuireach, agus tha prìomh-oifis Monsanto ‘sa Ghearmailt an sin cuideachd. 
 Cha robh an tachartas an sin an-aghaidh Monsanto a-mhàin, ge-tà, bha e an-aghaidh biadh gin-atharraichte san fharsaingeachd, agus an-aghaidh na gnìomhachasan mòra tuathanachais, an-aghaidh polataics eadar-nàiseanta a bhitheas a’ toirt taic do na gnìomhachasan sin, agus an-aghaidh TTIP, an còrdadh saoir-mhalairt eadar an  Roinn-Eòrpa agus na Stàitean Aonaichte. 
 Cha chuala mi mu dheidhinn an tachartais seo ach beagan laithean roimhe, agus an tòiseach cha robh an sunnd orm dol ann, bha tòrr rudan agam ri dhèanamh aig an taigh. Ach an uair sin smaoinich mi gun robh an cuspair seo uabhasach cudthromach agus uaireannan bu chòir dhuinn “dol a-mach anns an t-sràid” mar a chanar ‘sa Ghearmailtis, gus na beachdan againn a ràdh gu h-àrd mar shaoranaich ann an dùthaich shaor. 
 Bha caraidean agam a’ dol ann, mar sin chaidh mi còmhla riutha. Bha seòrsa féill air ceàrnag ann am meadhan a’ bhaile, far an robh buidhnean àrainneachd is co-chomainn gàirnealachd is tuathanaich organaich a’ sealltainn agus a’ reic an toraidhean, agus b’ urrainnear sìol is planntaichean a mhalairt (gun airgead) cuideachd. 
 Aig an aon àm, chaidh a’ chaismeachd fhèin trò na sràidean, agus chòisich sinn còmhla riutha airson greis. Bha mòran daoine òga ann, agus teaghlaichean le clann, agus daoine nas sine, deagh mheasgachadh. Chan eil fhios agam cia mheud a bh’ ann uile gu lèir, agus dìreach an-dràsda tha mi a’ mothachadh nach eil mòran ri lorg mu dheidhinn anns na pàipearan-naidheachd idir. Chanainn-sa gun robh ceudan de dhaoine anns a’ chaismeachd, agus tòrr a bharrachd aig an fhéill agus aig a’ chruinneachadh aig an deireadh. 
 Bha còmhradh inntinneach agam ri daoine eadar-dhealaichte mu dheidhinn a’ phròiseact gàirnealachd againn anns a’ bhaile agam-sa, fhuair mi comhairle fheumail agus thachair mi ri fear-naidheachd aig an robh ùidh mhòr anns a’ phròiseact sin. Latha dòchasach, ged as e cuspair caran eu-dòchasach a th’ ann. Ach tha mi làn misneachd a-nis airson a’ phròiseact againne, agus tha fios agam gu bheil ar coimhearsnachdan feumach air pròiseactan mar sin. 
 Ceart ma-tha, bha mi airson mìneachadh de an trioblaid a tha agam leis a’ phreas-leabhraichean. Fad mo bheatha bha leabhraichean a’ ciallachadh eòlas is foghlam is mac-meanmna, bha iad a’ ciallachadh pearsantachd is féin-aithneachadh. “Seall rium am preas-leabhraichean agad agus innsidh mi dhut cò thusa” – chuala mi sin iomadh turas, agus bha mi an còmhnaidh ag iarraidh preas-leabhraichean mar sin, a bhiodh a’ sealltainn cò mise. 
 Ach an e beachd feumail a th’ ann idir? Agus a bheil e fìor airson mòran daoine? Tha mi air iomadh leabhar a leughadh a dh’ fhàg buaidh làidir orm ach cha robh a-riamh leam-sa. Agus nam biodh iad agam-sa an-dràsda, is dòcha nach bhithinn ag iarraidh an leughadh a-rithist. Is dòcha gu bheil cuid dhiubh nas fheàrr na mo chuimhne. Cha chreid mi nach eil e coltach ri sin aig mòran daoine eile cuideachd. 
 Air an làimh eile, tha tòrr leabhraichean anns a’ phreas agam nach eil cudthromach dhomh idir. Nobhailean tuaireamach a cheannaich mi oir bha iad saor no a fhuair mi mar phreasant. Tha feadhainn ann nach do leugh mi idir agus nach leugh. Seann leabhraichean-teagaisg, stuth a bha agam ri leughadh aig an oilthigh, a.m.s.a.a. Chan eil fiù ‘s àite agam airson leabhraichean ùra. Ach fhathast tha mi a’ smaoineachadh: “Is dòcha gum bi barrachd àite agad uaireigin, agus nach biodh e snog preasaichean mòra a cheannachd an uair sin…” 
 Agus tha sin cho gòrach. Carson a tha mi ag iarraidh tòrr airgid a chosg gus seòmar mòr a lìonadh le stuth nach eil fiù ‘s cudthromach dhomh? Nan cuireadh cuideigin teine ris a’ phreas agam agus bhiodh agam liosta nan leabhraichean a sgrìobhadh a bha agam, cha chuimhnichinn ach is dòcha  % dhiubh. 
 Mar sin, tha mi air co-dhùnadh a dhèanamh gun sgioblaich mi am preas-leabhraichean agus feuchaidh mi ri sùil gheur a thoirt air gach aon dhiubh, agus a’ freagairt gu fìrinneach a bheil feum agam air agus a bheil e cudthromach dhomh. 
 Ach an uair sin an ath-cheist: càit an cuir mi iad? Chan eil mi ag iarraidh an toirt dhan sgudal. Chan eil mi ag iarraidh an reic air Amazon nas motha, oir rinn mi co-dhùnadh o chionn bliadhna no dhà nach faigh Amazon sgillinn ruadh bhuam tuilleadh. Tha àiteachan eile ann air loidhne, ach chan fhaighear mòran airgid airson leabhraichean an sin agus chan fhiach e an cur a-steach idir. 
 Tha leabhraichean trom agus chan eil càr agam, mar sin chan eil e cho furasda an toirt do bhùth no rud mar sin. Is dòcha gum bi cothrom agam dol do mhargadh-trealaich còmhla ri caraidean a dh’ aithghearr. Chan eil mi cinnteach an ceannaich daoine leabhraichen an sin, ach feuchaidh mi e co-dhiù. Ma tha iad fhathast agam as-dèidh sin, cuiridh mi dhan bhùth-charthannas iad. 
 Oh seadh, tha dùil agam fhathast innse dhuibh mu dheidhinn Ìle, ach tha rud eile air m’ aire an-dràsda. Bha beagan saor-ùine agam aig an taigh an seachdain seo agus chuir mi gu feum i gus mòran rudan a sgioblachadh is a ghlanadh. Chuir sin orm smaoineachadh mu dheidhinn an stuth agam agus ciamar a tha mo bheachdan air atharrachadh. Oir feumaidh mi aideachadh: tha cus stuth agam. Agus tha mi ag iarraidh rudan a thilgeil a-mach o chionn ‘s gu bheil mi cho seachd sgìth a bhith gam faicinn. 
 Seo faireachdainn ùr a th’ ann dhomh, cha robh mi a-riamh mar sin. Nuair a bha mi nam nighean bheag, bha mi an còmhnaidh a’ faicinn gun robh barrachd stuth aig a’ chlann eile. Bha fhios agam gun robh airgead a dhìth air mo mhàthair agus sin as aobhar. Ach an uair sin, nam dheugaire, bha mi fhathast a’ faicinn gun robh barrachd stuth aig na daoine eile, ged nach robh airgead a dhìth air mo theaghlach an uair sin (bha duine ùr mo mhàthair dìreach spìocach). 
 Thòisich mi obair airson an airgid agam fhìn gu math tràth, ach a dh’ aindeoin sin cha robh a-riamh gu leòr agam gus a h-uile rud a cheannachd a bha mi ag iarraidh. Agus nuair a dh’ imrich mi dhan a’ chiad àite agam fhìn, cha robh fiù ‘s airgead agam gus a h-uile rud a cheannachd is a phàigheadh a bha feum agam air. Agus fad na h-ùine sin, bhon a bha mi nam nighean bheag, b’ àbhaist dhomh greim-bàis a chumail air na h-àilleagan beaga a bha agam – na leabhraichean gu h-àraidh (cha robh a-riamh mòran agam, bhiodh mo mhàthair ag ràdh nach dh’ fheumadh tu airgead a chosg air leabhraichean ma bha leabharlann faisg air làimh), na clàran, na pìosan aodaich a b’ fheàrr leam, na déideagan aosda. Agus bha mi an còmhnaidh a’ sgrìobhadh liostaichean leis na rudan a bha dùil agam ceannachd “nuair a bhios mi beartach”. 
 Abair aoibhneas nuair a dh’ fhàs rudan nas fheàrr a thaobh airgid, nuair a b’ urrainn dhomh rudeigin a cheannachd ma bha mi ga iarraidh, gun dragh nach biodh airgead gu leòr agam airson biadh aig deireadh na seachdaine. Mu dheireadh thall bha cothrom agam leabhraichean a cheannachd, agus aodach, agus rudan brèagha airson an taighe. Bha na rudan sin a’ sealltainn, a’ dearbhadh cò mise. Fada ro thric nuair a bha mi nas òige bha mi mì-thoilichte o chionn ‘s nach robh na rudan “cearta” agam – cha robh an sgeilp leabhraichean a’ sealltainn dè na cuspairean a bha ùidh agam ann, cha robh am preas-aodaich a’ sealltainn an stoidhle agam, a.m.s.a.a. 
 Mar sin, fad beagan bhliadhnaichean bha mi uabhasach toilichte leis an t-saorsa ùr agam. Cheannaich mi na rudan cearta, na rudan brèagha. Tha e inntinneach dè cho cudthromach a bha stuth do mo chuid féin-aithneachadh. Chan e fiù ‘s “comharraidhean inbhe” àbhaisteach a tha mi a’ ciallachadh. Cha robh a-riamh ùidh agam ann an telebhisean spaideil no aodach le ainmean ainmeil. Gu tric b’ e rudan gu math simplidh a bha a’ còrdadh rium. Ach gu tric cheannaich mi rudan fiù ‘s mura robh àite no feum agam orra aig an àm sin, chanainn “cleachdaidh mi sin nuair a bhios flat nas motha againn” no rud mar sin. 
 Anns na bliadhnaichean sa chaidh, ge-tà, tha mo bheachdan air atharrachadh. Is dòcha gu bheil sin co-cheangailte ris gun do thòisich mi mòran rudan a dhèanamh mi-fhìn, figheadh is fuaigheal is còcaireachd is gàirnealachd… Agus rudeigin eile a thòisich fiù ‘s roimhe sin, mhothaich mi gu bheil mòran de na nithean laitheal a cheannaicheas sinn anns na bùithtean air dèanamh ann an dùthchanan bochda, ann an dòigh nach eil math dhan àrainneachd agus dhan luchd-obrach idir. 
 Mar sin, dè am feum a tha anns na nithean brèagha ma nì iad uiread de cron? Agus cuideachd, a bheil an stuth sin dha-rìribh a’ sealltain is a’ dearbhadh cò mise? Tha mi air tuigsinn gu bheil mi gu math toilichte leis an fhlat bheag againn. Chan eil e daor agus tha sin a’ ciallachadh gu bheil barrachd airgid againn airson rudan eile, siubhal is ceòl is biadh math. Chan eil mi ag iarraidh tòrr airgid a chosg air taigh mòr, dìreach gus am bi barrachd àite agam airson stuth. 
 Ach tha e duilich dhomh fhathast an stuth a tha agam a thilgeil a-mach. Tha dà bhocsa làn seann aodaich fon leabaidh agam, agus tha iomadh aobhar gòrach agam carson nach urrainn dhomh an toirt air falbh (“Is dòcha gum bi seo a’ còrdadh rium a-rithist uaireigin” – “Is dòcha gum bi e a’ còrdadh ri mo chlann” (haha, chan eil fiù ‘s clann agam ) – “Is dòcha gum bi e feumail gus tomhas a dhèanamh ma bhios mi a’ fuaigheal rudeigin coltach ri seo” – “B’ urrainn dhomh a dhathadh agus bidh e spaideil”). Tha mi air fàs rud beag nas fheàrr le sin, oir tha bùth anns a’ bhaile againn far am faodar aodach a thoirt mar thiodlac agus thèid a reic aig prìsean ìosal do dhaoine aig nach eil mòran airgead. Is toil leam am beachd sin, agus tha daoine bochda airidh air aodach brèagha cuideachd, mar sin tha e nas fhasa dhomhsa pìosan a chur air falbh. 
 Tha am preas-leabhraichean nas duilghe. Ach tha an alt seo air fàs gu math fada, agus mise a’ fàs sgìth, mar sin fàgaidh mi e an-seo agus leanaidh mi orm a-màireach…🙂 
 Bha mi airson barrachd innse dhuibh mu na saor-laithean againn ann an Ìle, ach an-dràsda fhèin tha mi cho toilichte le cuid de na rudan a tha a’ tachairt aig baile, agus a’ faireachdainn cho beò na mo bheatha laitheal, tha mi ag iarraidh rud beag mu dhèidhinn sin a sgrìobhadh an tòiseach. 
 Às-dèidh dhuinn tilleadh à Alba, bha mi caran brònach airson latha no dhà, mar as àbhaist dhomh. Bha mi cuideachd trang aig an obair a-rithist, agus chuir mi aithne air tòrr dhaoine ùra a bhitheas mi a’ teagasg anns na mìosan air thòiseach orm. Dh’ fhàg sin mi caran sgìth, agus cuideachd bha an t-sìde gu math truagh, nas fhuaire is nas fhluiche na bha i ann an Ìle! 
 Ach an uair sin thàinig an deireadh-seachdaine, agus a’ ghrian, agus tha mi dìreach air mo dhòigh an-dràsda. Tha fhios agam gum bi mi trang anns na seachdainean a’ tighinn, ach bidh mòran rudan inntinneach is ùra ann. Is toigh leam an t-àm seo dhen bhliadhna, nuair a tha na laithean a’ sìor-fhàs nas fhaide, an samhradh a’ nochdadh gu dearbh, làn cuimhne air gach samhradh a bha agus làn gealladh… Agus uaireannan bidh rudan brèagha dìreach a’ tachairt, gun fheum air strì is sabaid, dìreach ma tha mi foighidneach is aireachail. 
 Aon de na rudan a tha a’ tachairt, ‘s e gum bi mi an sàs le pròiseact “gàrradh coimhearsnachd” – tha buidheann bheag anns a’ bhaile agam ag iarraidh seann togalach falamh le mullach còmhnard a chleachdadh gus glasraich, lusan is measan fhàs. Bha coinneamh againn còmhla ri tè bhon chomhairle air a bheil uallach airson nan togalaichean sin, agus tha i deònach cùl-taic a thoirt dhuinn (chan e taic airgid ge-tà, ach bidh cead againn uisge a chleachdadh saor ‘s an asgaidh). Tha sinn a’ cruinneachadh bheachdan a-nis agus feumaidh mise tairgse no bun-bheachd no rud mar sin a sgrìobhadh, gus am bi tuigse nas soilleire aig a’ chomhairle air dè tha sinn ris, dè tha a dhìth oirnn a.m.s.a.a. 
 Tha an gàrradh beag bìodach agam fhìn a’ fàs cuideachd. Cha do mharbh an nabaidh againn na luibhean beaga fad ‘s a bha sinne air falbh, agus tha mi air meacanan-ruadh is leatas a bhuain mar-thà. ‘S e rud sàsachadh a th’ ann dhomh rudeigin ithe a chuir mi-fhìn dhan fhearann agus a chunnaic mi a’ fàs gach latha. Chan eil mòran àite agam idir (sin as adhbhar a tha ùidh agam anns a’ phròiseact coimhearsnachd) ach tha gaol agam air an oisean bheag ghrianach seo leth ris a’ chidsin. Fhuair mi dà luibh thomàto bho mo mhàthair-chèile an-dè agus chuir mi ann am poitean mòra iad an-diugh. Tha mi a’ dèanamh fiughair ris na tomàtothan agam fhìn, bidh sin sgoinneil! Tha mi an dòchas gum fàs iad gu math! 
 Ach bha adhbhar fiù ‘s nas laghaiche ann gun robh mi a’ tadhal air mo mhàthair-chèile an-dè: chaidh sinn gu “fèis nam alpaca” air tuathanas faisg air an taigh aca. Sin an aon àite a sgrìobh mi mu dheidhinn beagan seachdainean air ais. An turas seo bha cothrom againn coimhead air na h-alpacas dha-rìribh agus bruidhinn ris na daoine aig a bheil iad. Is dòcha gum faigh mi clòimh bhuapa a dh’ aithghearr, thèid na beathaichean a rùsgadh aig deireadh a’ mhìos seo! Tha iad cho àlainn is socair, agus abair clòimh mhìn is dathan làidir, is toigh leam an fheadhainn dòrcha gu h-àraidh. 
 Rud eile a tha gam chur sona, ‘s e gu bheil an t-amar-snàmh (am fear sa choille, taobh a-muigh) fosgailte a-rithist. Bha mi ann trì tursan mar-thà, a’ snàmh fon ghrèin! Tha sin cho cudthromach dhomh, tha mi fada nas saorsnaile nuair as urrainn dhomh dol ann gu tric. Bidh e dùinte fad dà mhìos as t-earrach gach bliadhna, oir feumaidh iad rudan a chàradh a.m.s.a.a. Car nan seachdainean sin feumaidh mi dol dhan amar-snàmh àbhaisteach ann an togalach, agus is beag orm e. Cha toigh leam na daoine an sin, cha toigh leam an fhuaim is am fàileadh, agus tha e fada nas daoire cuideachd. Ach tha sin seachad a-nis, agus ged a tha an slighe dhan amar sa choille nas fhaide – thèid mi ann gach dàrna latha! Mhothaich mi gu bheil cafaidh ùr an sin cuideachd agus bha mi toilichte gum faca mi biadh snog is fallain air a’ chlàr-bidhe aca (bha cus feòil agus stuth mi-fhallain ann roimhe, agus an uair sin bha e dùinte – beag an t-iongnadh nam bheachd-sa, chan eil an fheadhainn a thèid a snàmh an sin ag iarraidh isbeanan is sliseagan ithe). 
 A’ bruidhinn air biadh, lorg mi reasabaidh bhlasda an-dè agus sin an rud anns an dealbh shuas: buntàta le pònairean Frangach is pònairean geala air fuineadh ann an dòigh Ghreugach. Tha e gu math simplidh: Feumar na buntàta is pònairean Frangach a bhruich còmhla airson   mionaid, le garbhag-ghàrraidh. Aig an aon àm nithear sabhs le uinneanan, creamh, pònairean geala, tomàtothan, piobar is salainn. An uair sin cuirear a h-uile rud còmhla ann an soitheach-àmhainn. Measgar càise Ghreugach le beagan bhainne, uachdar agus lus-an-rìgh. Dòirtear sin air a’ mheasgachadh anns an t-soitheach-àmhainn, agus cuirear dhan àmhainn e airson   mionaid. Nom nom nom! 
 Seo an latha mu dheireadh againn ann an Ìle mar-tha. Chaidh an t-seachdain seachad gu math luath, ach bha laithean làn toileachais againn, agus bha an aimsir ceart gu leòr cuideachd. ‘S e eilean gu math inntinneach a th’ ann an Ìle, eu-coltach ris na h-eileanan eile ann an iomadh dòigh, ged a tha mòran rudan dìreach mar a tha iad anns gach eilean cuideachd. Tha e follaiseach gur e eilean beartach a th’ ann – le fearann torrach, bailtean beòthail, agus taighean-staile soirbheachail a tha a’ tarraing luchd-turais is airgead. 
 Ach innsidh mi barrachd dhuibh a dh’ aithghearr. A-nis, feumaidh sinn an taigh a sgioblachadh, an stuth againn a chur anns na màileidean – agus dol dhan leabaidh tràth, oir feumaidh sinn èirigh aig  :  sa mhadainn a-màireach, gus am bàt-aiseig a ruigsinn. 
 Thog mi an dealbh shuas faisg air Bogh Mòr. Tha an conasg fo bhlàth air feadh an àite, chan fhaca mi àite cho làn conaisg a-riamh roimhe. 


 Naidheachdan navigation 
 Duais Leabhar-lainn Dhòmhnaill Eòghainn 
 Tha Dòmhnall Eòghann air a bhith a dràibheadh bhana an leabharlainn fad deich bliadhna. 
 Tha duais tosgaire seirbheis leabhar-lainn na bliadhna seo a dol gu fear ann an Uibhist. 
 Tha Dòmhnall Eòghann Moireasdan air a bhith air cùl cuibhle bhana leabhar-lainn Uibhist fad deich bliadhna. 
 Chaidh a chur air adhart son na duais, a tha fosgailte dha leabhar-lainn air feadh na Rìoghachd Aonaichte, son na dòigh a tha e a dèiligeadh ri daoine, agus a chuid shaothair na obair. 
 Bha mi lag aig na glùinean Dòmhnall Eòghann Moireasdan 
 S i duais chliùiteach a th innte, s i air a cur air adhart le Institiùd Clàraichte Luchd-proifeiseanta Leabhlarlainn, CILIP. 
 Seo a chiad turas a fhuair neach ann an Alba an duais. 
 Duine D òigheil 
 Thuirt an tè a chuir ainm air adhart, Leabharlannaiche Coimhearsnachd Uibhist, Pamela Taylor-Bramwell, gur e "an tosgaire as fheàrr a dhiarradh seirbheis leabharlainn." 
 "S e labhraiche fìor mhath a th ann an Dòmhnall Eòghann agus bidh e a brosnachadh na Gàidhlig agus cultar na Gàidhlig le a sgilean cànain agus eòlas air eachdraidh na sgìre. 
 "Nuair a bha clann-sgoile ann an Èirisgeigh a dèanamh pròiseict mu a bhith a fàs bìdh, chan e a-mhàin gun tàinig e le bucas làn leabhraichean, thug e òraid seachad mu a bhith a fàs lusan cuideachd, agus chuidich e iad ann a bhith a taghadh agus a cur bhuntata," thuirt i. 
 Tha an fheadhainn a bhios a cleachdadh a bhana a cur luach ann an obair Dhòmhnaill Eòghainn. 
 Tha Edna Walton a fuireach ann an Uibhist a Deas agus am measg iomadh duine a tha a dol chun a bhana. 
 "The e dòigheil, modhail, còir agus cuideachail. 
 "Dhan fheadhainn nach fhaigh chun a bhana thig e chun an dorais le na leabhraichean, agus bidh e an còmhnaidh a giulain leabhraichean do dhaoine aig a bheil duilgheadas ann a bhith a coiseachd," thuirt i. 
 Cha robh dùil ris 
 Thuirt Dòmhnall Eòghann nach robh càil a dhùil aige ris an duais. 
 "Cha robh foir agam gun robh mi a faighinn leithid a rud. 
 Dòmhnall Eòghann Moireasdan, à Uibhist, a bruidhinn air Aithris na Maidne. 
 "Thàinig e a-mach às an iarmailt. 
 "Bha mi lag aig na glùinean," thuirt e. 
 A freagairt carson a bha e fhèin den bheachd a chaidh a thaghadh son na duaise, thuirt e gun robh e a dèanamh nas urrainn dha dhan choimhearsnachd agus dhan fheadhainn a tha a tighinn dhan leabharlann. 
 "Mas urrainn dhomh a chur ceart nì mi e, eadar a bhith a toirt a-staigh mòine...an rud as duilghe dhòmh-sa a dhèanamh s e a bhith a fosgladh cnogan jam no marmalade do bhoireannaich agus fireannaich. 
 "Na leabhraichean, uill, tha iad sin a tighinn às dèidh sin. Uill, tha na leabhraichean cudromach cuideachd," thuirt e. 
 Tha Dòmhnall Eòghann ag ràdh gu bheil e a còrdadh ris a bhith a dol timcheall na sgìre. 
 Bidh e a dol bho Bheàrnaraigh sìos gu Èirisgeigh agus bidh e a faighinn tuigse air an t-seòrsa leabhraichean a bhios an luchd-cleachdaidh a leughadh agus tha e air eòlas fhaighinn air na feumalachdan sònraichte a th aig cuid de dhaoine, leithid feadhainn le trioblaidean fradhairc. 
 Tha e follaiseach gu bheil spèis aig mòran san obair a tha Dòmhnall Eòghann a dèanamh, agus bidh gu leòr an dòchas gum fuirich e san obair greis fhathast. 


 Naidheachdan navigation 
 Comhairlean ag iarraidh chòmhraidhean 
 Tha dùil gun gabh barrachd fhaighinn a-nis ri linn buil an taghaidh choitchinn. 
 Iarraidh riochdairean na h-iomairt Ar n-Eileanan Ri Teachd còmhraidhean ris an Riaghaltas ùr ann an Lunnainn agus iad a coimhead ri gluasad air adhart le am plana son tuilleadh chumhachdan dha na h-ùghdarrasan eileanach ann an Alba. 
 Tha iad ag ràdh cuideachd gun gabh iad brath air cothrom sam bith a thig à suidheachadh ùr Westminster son cumhachdan a bharrachd air na chaidh a dheasbad gu ruige seo. 
 "Tha mi a smaoineachadh gur e a chiad rud a dhfheumas sinn a dhèanamh s e bruidhinn ris an Riaghaltas ann an Lunnainn agus dearbhadh dè na ceumannan a tha sinn a dol a ghabhail anns na mìosan a tha romhainn airson gun tèid cumail ris an cinn-là a chaidh aontachadh ron taghadh," thuirt Fear-Gairm Chomhairle na Eilean Siar, Tormod Dòmhnallach. 
 "Shaoileadh daoine gum biodh e a cheart cho furasta no nas fhasa air sgàth s gur e am Pàrtaidh Tòraidheach a tha a-nis a riaghladh Bhreatainn, agus chan e co-bhanntachd a th ann ann an dòigh sam bith. 
 Buil an Taghaidh 
 "S urrainn dhaibh na co-dhùnaidhean a rinn iad cheana a choileanadh a-nis," thuirt e. 
 Tha na h-uimhir a-niste ag ràdh nach deach Coimisean Mhic a Ghobhainn fada gu leòr ann a bhith a moladh chumhachdan a bharrachd do dhAlba às dèidh an referendum air neo-eisimeileachd, agus tha Pàrtaidh Nàiseanta na h-Alba, a tha a-niste le   buill aig Westminster, ag ràdh gum bi iadsan ag iarraidh barrachd. 
 Tha Mgr Dòmhnallach ag ràdh gur dòcha gun gabh barrachd fhaighinn dha na h-Eileanan cuideachd. 
 "Tha mi a smaoineachadh gum bi àrainneachd eadar-dhealaichte ann air sgàth an taghaidh, agus gu h-àraid mar a thachair ann an Alba a thaobh am Pàrtaidh Nàiseanta a bhith a faighinn uimhir de thaic. 
 "Agus tha mi a smaoineachadh gu bheil Mgr Camshron fhèin air a ràdh gu ruige seo gur dòcha gum bi e a coimhead ann an dòigh eadar-dhealaichte ris. 
 "Ma s e s gur ann mar sin a bhitheas cùisean, bidh sinne a gabhail a chothrom sin gach cuid airson nan Eileanan, agus an aon rud s a bhios an Riaghaltas ag iarraidh a dhèanamh airson Alba. 
 "S e na h-aon amasan a bhios againn, ach s dòcha gun urrainn dhuinn putadh nas fhaide na s dòcha a b urrainn a dhèanamh gu ruige seo," thuirt e. 


 Naidheachdan navigation 
 Tuilleadh buairidh mu chomataidhean ionaltraidh 
 Tha croitearachd ann an cunnart a dhol à bith ri linn cho-dhùnaidhean Choimisein na Croitearachd, a rèir chroitearan ann am Mangarstadh ann an Leòdhas a bha nam buill air comataidh ionaltraidh a bhaile, mus deach an cur a-mach às oifis leis a Choimisean. 
 Rinn an Coimisean co-dhùnadh ann am fàbhar chroiteir gun robh e airidh air roinn de dhairgid na comataidh ionaltraidh. 
 Ged a chaidh a chomataidh leis a cho-dhùnadh, agus ged a phàigh iad an t-suim a chaidh iarraidh orra a phàigheadh, chaidh connstabal ionaltraidh a chur an àite na comataidh san Dùbhlachd an-uiridh. 
 Thòisich am buaireadh mu sheachd bliadhna air ais nuair a chaidh fear aig an robh croit sa bhaile, ach nach robh air a bhith a fuireach san sgìre fad bhliadhnaichean, dhan chomataidh ag ràdh gun robh e airidh air airgead na comataidh ionaltraidh, leithid airgead feu agus airgead bho thabhartasan. 
 Cha robh a chomataidh ro dheònach sin a dhèanamh, agus às dèidh ùine b fheudar dhan seann Choimisean Croitearachd a thighinn a-steach airson riaghladh a dhèanamh. 
 Cho-dhùin iadsan ann an   gum feumadh a chomataidh ionaltraidh £  a phàigheadh bho theachd a-steach feu a bhaile. 
 Chuir a chomataidh sin dhan duine, ach dhiùlt e an seic agus thill e an seic thuca. 
 Chaidh a chùis an uair sin mu choinneimh a Choimisein ùir anns a Mhàirt  . 
 Dearbhadh 
 An turas seo cho-dhùin an Coimisean, gun robh an croitear airidh air roinn de dhairgead na comataidh air fad agus dhiarr e orra £ ,  a phàigheadh. 
 Rinn iad sin, ach chaidh an seic a chur air ais thuca. 
 Thuirt a chomataidh ionaltraidh gun d fhuair iad litir bhon Choimisean san t-Samhain   s iad a sireadh dearbhaidh gun do rinn iad na chaidh iarraidh orra aig coinneimh sa Mhàrt  . 
 Rinn iad sin, tha iad ag ràdh, ach mìos às a dhèidh, san Dùbhlachd  , fhuair buill na Comataidh ionaltraidh air fad litrichean bhon Choimisean ag innse dhaibh gun robhas gan cur a-mach às oifis agus gun robh connstabal ionaltraidh ga chur an àite na comataidh. 
 Thuirt na croitearan gun robh na litrichean a dèanamh soilleir dhaibh nach robh cothrom aca tagradh a dhèanamh an aghaidh sin. 
 Chaidh iarraidh air a chonnstabal ionaltraidh, a tha stèidhichte ann an Earra-Ghàidheal, sgrùdadh a dhèanamh air na thachair, agus thathas fhathast a feitheamh ri co-dhùnadh an sgrùdaidh sin. 
 Buille bàis 
 Thuirt croitearan Mhangarstaidh gun do bhruidhinn iad a-mach mun chùis an dèidh dhan bhuaireadh eadar comataidh ionaltraidh Chuil Uaraich ann an Leòdhas agus Coimisean na Croitearachd togail ceann an t-seachdain a chaidh. 
 Chuir an Coimisean a chomataidh ionaltraidh sin ma sgaoil an dèidh eas-aonta le croitear sa bhaile. 
 Chuir comataidh ionaltraidh Chuil Uairaich às leth a Choimisein gun do chuir iad na buill às oifis mar dhìolghaltas air mar a ghearain iad mun dòigh a làimhsich Fear-Gairm a Choimisein, coinneamh sa bhaile san t-Samhain an-uiridh. 
 Tha croitearan Mhangarstaidh ag ràdh gu bheil an suidheachadh aca-san a togail cheist mun dòigh s a bheil comataidhean ionaltraidh gan ruith. 
 Tha iad ag ràdh gum biodh a h-uile comataidh ionaltraidh banca-briste nam biodh cothrom aig a h-uile màladair tagradh a dhèanamh airson airgid bho shuimean a bha a chomataidh air fhaighinn airson phròiseactan àiteachais sa bhaile agus airson an ionaltradh a chumail aig ìre. 
 Thuirt iad gu bheil co-dhunadh a Choimisein a toirt orra airgead a roinn a-mach gus nach bi airgead aca air fhàgail aig deireadh na bliadhna-ionmhais, rud a bhiodh na bhuille bàis do chroitearachd, tha iad ag ràdh. 
 Cha tuirt an Coimisean càil fhathast mu shuidheachadh chroitearan Mhangarstaidh, ach nuair a chaidh beachd iarraidh air na thachair ann an Col Uarach thuirt iad nach robh iad airson càil a ràdh mu chùisean a bha a leantainn. 
 Thuirt Riaghaltas na h-Alba gur e gnothach a bha seo airson a Choimisein a-mhàin. 


 Naidheachdan navigation 
 Velodrome ga iarraidh dha Inbhir Nis 
 Chaidh iarraidh air Comhairle na Gàidhealtachd oidhirp ùr a dhèanamh gus ionad spòrs agus velodrome fhaighinn airson Inbhir Nis. 
 Thuirt am BP Gàidhealach, Drew Hendry, gum fosgladh goireasan den leithid cothroman air leth do luchd-spòrs na sgìre. 
 Bha Comhairle na Gàidhealtachd an dòchas hub spòrs is velodrome luach £ m a leasachadh. 
 S ann mar phàirt de dhAonta Baile Inbhir Nis a bha iad son a dhèanamh. 
 Cha robh na planaichean an cois an aonta ge-tà, nuair a chaidh an cùmhnant luach £  fhoillseachadh. 
 Thuirt Mgr Hendry gu bheil e an dòchas nach eil an gnothach seachad. 
 Brath 
 Tha cothrom ann brath a ghabhail air soirbheachas Bhreatainn aig na Geamaichean Olimpigeach, thuirt e, is cothroman a bharrachd ann an spòrs a thoirt dha muinntir na Gàidhealtachd. 
 Bhiodh farsaingeachd de spòrs ann an ionad den leithid, thuirt Mgr Hendry. 
 Dhiarr e air Comhairle na Gàidhealtachd planaichean ùra a chur air adhart gus am bi iad deiseil ma thig maoineachadh. 
 A bruidhinn air Aithris na Maidne, thuirt fear de chomhairlichean Inbhir Nis, Ailig Greumach, nach e prìomhachas a tha sa phròiseict na bheachd. 
 "Tha mi a tuigsinn carson a tha amas aig Drew rud den t-seòrsa seo a bhith againn, is mar Bhuill-Phàrlamaid eile tha e a coimhead ri dòighean am baile is a Ghàidhealtachd a leasachadh. 
 "Tha mi a smaoineachadh ma choimheadas tu air rudan eile a tha a dhìth oirnn, cha chanainn idir gu bheil velodrome aig mullach na liosta", thuirt e. 

 An t-eadar-lìon 
 An seo cluinnidh tu beachdan dithis air an eadar-lìon. Smaoinich air adhbhar na h-earrainn, cò air a bheil i ag amas, na prìomh phuingean is na beachdan a tha a toirt taic dhaibh. 
 Sgilean èisteachd - cuideachadh agus comhairle 
 Tha sgilean èisteachd coltach ri sgilean leughaidh, ged tha thu a dèiligeadh ris an teacsa ann an dòigh eadar-dhealaichte. A thaobh èisteachd, feumaidh tu bhith comasach air na leanas: 
 tuigsinn 
 mion-sgrùdadh 
 measadh. 
 Feumaidh tu na leanas a shònrachadh bho na chluinneas tu: 
 adhbhar 
 luchd-èisteachd air a bheil an earrann ag amas 
 na prìomh bheachdan 
 mion-phuingean a tha a toirt taic dha na beachdan. 
 Feumaidh tu cuideachd beachdachadh air buaidh a chànain a thathar a cleachdadh. 
 Is urrainn dhut do sgilean èisteachd a thoirt air adhart tro chleachdadh. Feuch ri bhith ag èisteachd ri caochladh eisimpleirean. Dhfhaodadh tu èisteachd ri prògraman rèidio Gàidhlig, sealltainn ri còmhradh air telebhisean; dhfhaodadh tu òraidean a shireadh air-loidhne. 
 Mus tòisich thu air èisteachd 
 Mus tòisich thu air èisteachd, faodaidh tu smaoineachadh mu: 
 Cò tha a labhairt? 
 Sònrach an cuspair – dè na seòrsachan bheachdan ris am biodh dùil agad? 
 A bheil thu eòlach air a chuspair? 
 Dè am fiosrachadh a tha thu ag iarraidh? 
 A bheil thu a sireadh fhreagairtean do cheistean sònraichte? 
 Nuair tha thu ag èisteachd 
 Nuair tha thu ag èisteachd, faodaidh tu smaoineachadh mu: 
 A bheil thu a cluinntinn nithean ris an robh dùil agad? 
 A bheil rudan ann nach eil thu a tuigsinn? 
 Às dèidh dhut èisteachd 
 Às dèidh dhut èisteachd, faodaidh tu smaoineachadh mu: 
 Dè na prìomh phuingean a chuala tu? 
 An urrainn dhut gèarr-chunntas a dhèanamh air na prìomh phuingean? 
 An robh, no nach robh, ùidh agad sna chuala tu? 
 An do mhair d ùidh fhad s a bha thu ag èisteachd? 
 An urrainn dhut innse do dhaoine eile mu na chuala tu agus bruidhinn riutha mu dheidhinn? Dè a shaoil iadsan? 


 Le bhith a cleachdadh na làraich seo, tha thu a gabhail ri criomagan. Faic poileasaidh nan criomagan againn airson barrachd fiosrachaidh air dè na criomagan a chleachdas sinn agus ciamar. 
 Bathar air leth 
 Fergie Dòmhnallach - 
 ’S e seo an clàr ùr aig Fergie Dòmhnallach, cluicheadair-bogsa cho ainmeil ’s a tha as a’ Ghàidhealtachd agus fear a tha air brosnachadh a thoirt do dh’iomadh ceòladair òg an latha an-diugh. Air an CD seo a chaidh a sgaoileadh as t-Samhradh  , tha   puirt is iad, mar a dh’ìnnseas an tiotal dhuinn, air an cluich ann an dòigh fìor thraidiseanta. 
 Clàr nam port: 
 Stock: 
 ﻿ 
 Cuir fios thugainn 
 Sabhal Mòr Ostaig Slèite, An t-Eilean Sgitheanach Alba, IV   RQ 


 KINLOCHLEVEN - CEANN LOCH LÌOBHANN   ​THE LEVEN CENTRE 
 

 Ticketline hotline number is    
. ​ 
 Nuallan Chaidh Nuallan a chur air bhonn tron Cholaiste Ghàidhlig as t-fhoghar  . ’S e adhbhar a’ chòmhlain an stoidhle pìobaireachd Ghàidhlig a thàinig gu Ceap Breatainn, tìr mòr na h-Albann Nuaidhe agus gu ceàrnaidhean nas fhaide air falbh, bho Ghàidhealtachd is Eileanan na h-Alba o chionn   bliadhna, a riochdachadh, a bhrosnachadh agus a rannsachadh. Thathar a’ dèanamh seo tro thaisbeanaidhean, foghlam agus co-obrachadh le luchd-ciùil, dannsairean agus seinneadairean eile. Tha triùir phìobairean à ceap Breatainn sa chòmhlan: Keith Dòmhnallach, Kevin Dugas, agus Coinneach MacCoinnich (le feadhainn eile aig amannan). 
 ​ Kilda Tha Kilda air fuaim bheothail is shunndach a chruthachadh tro bhith a’ co-mheasgachadh fuinn is òrain bho na freumhan Albannach aca. Còmhla tha ‘Kilda’ a’ gabhail a-steach dithis a choisinn àite ann an Cuairt Dheireannach Neach-ciùil Òg Thraidiseanta na Bliadhna aig a’ BhBC, neach a choisinn Duaisean Ceòl-dùthcha BBC Radio  , agus tha iad cuideachd air a dhol air chuairt còmhla ri Mànran, Red Hot Chilli Pipers, 
 Buidheann Buileachaidh na Gàidhlig 
 Geàrr-chunntas coinneamh Buidheann Buileachaidh na Gàidhlig a chumadh ann an Seòmar na Comhairle, Prìomh Oifis na Comhairle, Rathad Ghlinn Urchadain, Inbhir Nis air Diardaoin,   Gearran   aig  . m. 
 An làthair: 
 Mgr S Friseal (Cathraiche), Mgr C Friseal, Mgr C MacAmhlaidh, Mgr S MacGilleBhrath, Mgr C MacLeòid, Mgr A M Mac a’ Mhuilleir, Mgr F Parr, A’ Bh-uas M E NicPheadrais 
 A’ frithealadh na coinneimh: 
 Mgr Ù Friseal, Stiùiriche an Fhoghlaim, a’ Chultair agus an Spòrs 
 Mgr C A Moireach, Manaidsear Leasachaidh na Gàidhlig, Seirbheis an Fhoghlaim, a’ Chultair agus an Spòrs 
 A’ Bh-uas Mòrag Anna NicLeòid Mitchell, Oifigear Leasachaidh na Gàidhlig, Seirbheis an Fhoghlaim, a’ Chultair agus an Spòrs 
 A’ Bh-uas S NicIllinnein, Prìomh Rianaire, Oifis an Àrd-Oifigeir 
 A’ Bh-uas F NicBheathain, Rianaire Comataidh, Oifis an Àrd-Oifigeir 
 Cuideachd an làthair: 
 Mgr A Carmaig, Àrd-Oifigeir, Fèisean nan Gàidheal 
 Tha rionnag air iomall na duilleige a’ comharrachadh moladh a thèid chun na Comhairle.  Tha co-dhùnaidhean gun chomharradh fo ùghdarras na Buidhne. 
 Gnothach 
 An Toiseach 
  . Leisgeulan 
 Ghabhadh leisgeulan às leth Mhgr S Farlow, an Dr A Nic na Ceàrdaich agus Mhgr I Ghòrdain. 
  . Foillseachaidhean Com-pàirt 
 Cha robh Foillseachaidhean Com-pàirt ann. 
  . Naidheachdan Matha 
 Chuireadh liosta de Naidheachdan Matha fa chomhair nam Ball agus, às dèidh cuid de na cuspairean a shoilleireachadh, THUG a’ Bhuidheann FA-NEAR dha na Naidheachdan Matha. 
  . Plana Gàidhlig  -  – Ciad Dhreachd Aithisg Bhuileachaidh Bhliadhnail airson  -  airson Bòrd na Gàidhlig 
 Chuairticheadh Aithisg Àir. GIG- -  ( kb pdf)  le ceann-latha   Gearran   le Stiùiriche an Fhoghlaim, a’ Chultair agus an Spòrs, a’ toirt dreachd den Chiad Aithisg Bhuileachaidh Bhliadhnail a thaobh Plana Gàidhlig na Comhairle airson  - , airson aonta. 
 B’ e seo a’ chiad aithisg bhuileachaidh bhliadhnail a bha a’ toirt cunntas air an adhartas a rinneadh fo na còig cuspairean ann am Plana Gàidhlig  -  agus mar a bha seo a’ ceangal ri amasan a’ Phlana Nàiseanta. Bha an aithisg na riatanas reachdail fo Achd na Gàidhlig   agus, mus deidheadh a cur air adhart gu Bòrd na Gàidhlig airson aonta, dheidheadh am fiosrachadh as ùire mu staitistig foghlaim Gàidhlig, pròiseactan eadar-theangachaidh agus goireasan sgoile a chur rithe. 
 Rè a’ chòmhraidh, thogadh na puingean a leanas:- 
 bu chòir dhan aithisg, seach gur e Plana Reachdail le aonta na Comhairle a bha seo, a bhith air a taisbeanadh do choinneamh den làn-Chomhairle, gus cunntas a thoirt seachad mun obair a bhathar a’ gabhail os làimh; 
 às dèidh moladh gum bu chòir a dhol gu Bòrd na Gàidhlig gus còmhradh mu dhòighean sam b’ urrainnear ìomhaigh na Gàidhlig a thogail aig Fèill Rìoghail na Gàidhealtachd ann an Dùn Èideann, chaidh moladh gum bu chòir an toiseach oidhirp a dhèanamh gus ìomhaigh na Gàidhlig a thogail aig Fèill an Eilein Duibh agus Fèill Sithinn na Mòigh; 
 bu chòir buaidh buileachadh nan   uair a thìde de Ionnsachadh Tràth agus Cùram-chloinne, mar a tha seo a’ buntainn ri FtG, a bhith air aithris aig an ath choinneamh den Bhuidhinn; agus 
 seach gun robh àireamh luchd-amhairc BBC Alba a’ fàs, bhiodh e cuideachail nan robh dòigh ann air an aithisg a chonaltradh riutha. A thaobh seo, chaidh moladh gum bu chòir fios naidheachd a chur a-mach aon uair ’s gun robh Aithisg Bhuileachaidh a’ Phlana Ghàidhlig  -  air a h-aontachadh le Bòrd na Gàidhlig. 
 Às dèidh beachdachadh air an Dreachd Aithisg Bhuileachaidh Bhliadhnail, mar a thathar a’ mìneachadh gu h-àrd, DH’AONTAICH a’ Bhuidheann:- 
 i. an Aithisg Bhuileachaidh Bhliadhnail Dheireannach airson a cur a-steach gu 
 Bòrd na Gàidhlig le bhith a’ gabhail a-steach dàta taic ùraichte mu fhoghlam 
 Gàidhlig, obair eadar-theangachaidh agus goireasan; 
 ii. gun deidheadh aithisg mu bhuileachadh nan   uair a thìde de 
 Ionnsachadh Tràth agus Cùram-chloinne maoinichte, mar a bha e a’ 
 buntainn ri FtG, a thoirt chun na h-ath choinneimh den Bhuidhinn; 
 iii. fios naidheachd a sgaoileadh mu Aithisg Bhuileachaidh a’ Phlana Ghàidhlig às 
 dèidh aontachadh le Bòrd na Gàidhlig; 
 iv. moladh dhan a’ Chomhairle gun deidheadh Aithisg Bhuileachaidh 
 chrìochnaichte a ghabhail a-steach air a’ chlàr-gnothaich airson coinneamh 
 den làn-Chomhairle; agus 
 v. sgrùdadh a dhèanamh air dòighean gus a’ Ghàidhlig a bhrosnachadh aig Fèill 
 an Eilein Duibh agus Fèill Sithinn na Mòigh. 
  . Plana Gàidhlig  - , Cuspair   “Na nì sinn airson na Gàidhlig sna h-Ealain, sna Meadhanan agus ann an Dualchas” – Aithisg Bhuileachaidh 
 Chuairticheadh Aithisg Àir. GIG- -  ( kb pdf) le ceann-latha   Gearran   le Stiùiriche an Fhoghlaim, a’ Chultair agus an Spòrs, a’ toirt fios às ùr do Bhuill mu bhuileachadh Cuspair   “Na nì sinn airson na Gàidhlig sna h-Ealain, sna Meadhanan agus ann an Dualchas” de Phlana Gàidhlig  - . 
 Thug an aithisg geàrr-chunntas air caochladh phròiseactan a bhathar a’ gabhail os làimh gus coinneachadh ri riatanasan Cuspair  , mar a leanas: BBC Alba; LearnGaelic.net; Fèis Rois; Prògram Còmhnaidheach an t-Sabhail Mhòir; Fèis nam Meadhanan Ceilteach; Mòd Nàiseanta Rìoghail  ; agus am Meòrachan Tuigse le Riaghaltas Roinneil na h-Albann Nuaidhe. 
 Rè a’ chòmhraidh, chuir Buill fàilte air an raon phròiseactan a bha a’ dol air adhart, agus shoilleirich iad feadhainn anns an robh ùidh shònraichte aca. Chaidh moladh gun deidheadh cuireadh a thoirt do Bhuill de Bhuidheann Buileachaidh na Gàidhlig, agus Buill Inbhir Nis, chun an tachartais ann an Talla Baile Inbhir Nis air   Màrt   gus fàilte a chur air na daoine òga bho Acadamaidh Dhail a’ Bhràigh, Mabou, Ceap Breatainn, a bha an lùib sgoilearachd Ghàidhlig. 
 Às dèidh iarraidh gun deidheadh meal-a-naidheachd a chur, às leth na Buidhne, air am Mischa Macpherson Trio airson an cuid soirbheachais ann an Duaisean Ceòl Dùthcha Òigridh BBC Radio   a chumadh san Royal Albert Hall, Lunnainn, air   Gearran  , DH’AONTAICH a’ Bhuidheann:- 
 i. leantainn air adhart le taic airson gnìomhachd agus com-pàirteachas ìomhaigh 
 àird airson Mòd Nàiseanta Rìoghail Inbhir Nis ann an  ; 
 ii. leantainn air adhart a’ co-obrachadh le Fèis Rois; 
 iii. leantainn air adhart le com-pàirteachas le Ro-innleachd Nàiseanta nan Ealan 
 Gàidhlig; 
 iv. gun lean a’ Chomhairle air adhart ag obair le com-pàirtichean gus 
 aoigheachd a thoirt do thachartasan ìomhaigh àird a’ buntainn ris na h- 
 ealain, na meadhanan agus cultar sa Ghàidhealtachd, gus buannachdan 
 eaconamach a thoirt seachad taobh a-staigh sgìre na Comhairle; 
 v. am feum as fheàrr a dhèanamh de phrògram Còmhnaidheach an t-Sabhail 
 Mhòir ann an co-bhoinn ris a’ Mheòrachan Thuigse a th’ againn còmhla; 
 vi. taic a thoirt airson tadhal sa Mhàrt bho sgoilearan bho Acadamaidh Dhail a’ 
 Bhràigh ann am Mabou, Ceap Breatainn, fon Mheòrachan Thuigse le 
 Riaghaltas Roinneil na h-Albann Nuaidhe; 
 vii. obrachadh gu ruige ùrachadh den Mheòrachan Thuigse le Alba Nuadh mu 
 àm a’ Mhòid Nàiseanta Rìoghail san Dàmhair  ; 
 viii. iarraidh gun deidheadh cuireadh a thoirt do Bhuill eile den Bhuidhinn gu 
 tachartas ann an Talla Baile Inbhir Nis air   Màrt   gus fàilte a chur air 
 daoine òga bho Acadamaidh Dhail a’ Bhràigh, Mabou, Ceap Breatainn, a bha 
 an lùib sgoilearachd Ghàidhlig; agus 
 ix. meal-a-naidheachd a chur, às leth na Buidhne, air am Mischa Macpherson 
 Trio airson an cuid soirbheachais ann an Duaisean Ceòl Dùthcha Òigridh BBC 
 Radio  . 
  . Taisbeanadh Fèisean nan Gàidheal 
 Chuairticheadh Aithisg Àir. GIG- -  ( kb pdf) le ceann-latha   Gearran   le Stiùiriche an Fhoghlaim, a’ Chultair agus an Spòrs, a’ toirt sealladh coitcheann den ghnìomhachd aig Fèisean nan Gàidheal agus an obair chom-pàirteach a bha a’ dol air adhart eadar gluasad nam Fèisean agus Comhairle na Gàidhealtachd. Chuir an Aithisg cuideachd fàilte air Art Carmaig, Àrd-Oifigear Fèisean nan Gàidheal. 
 Thug Mgr Carmaig seachad taisbeanadh a’ mìneachadh prìomhachasan Fèisean nan Gàidheal, gu sònraichte taic airson Fèisean ionadail, leasachadh cànan na Gàidhlig, leasachadh sgilean agus solarachadh chothroman leithid cùrsaichean, cuairtean cèilidh, sgoiltean dràma agus Blas. Chaidh innse gur e buidheann a bh’ ann am Fèisean nan Gàidheal a bha a’ solarachadh seirbheisean, le buidhnean eile fo sgèith. Bha   de na   Fèisean a’ gabhail àite ann an coimhearsnachdan taobh a-staigh sgìre Chomhairle na Gàidhealtachd. Bha staitistig a’ sealltainn gun deach ceangal a dhèanamh le  ,  neach tro na Fèisean ann an  - , le mu £ . m ga chosg ann an sgìre Chomhairle na Gàidhealtachd mar thoradh air a seo. 
 Bha a’ Ghàidhlig bunaiteach do gach pàirt den obair aig Fèisean nan Gàidheal, bha   Fèisean air an cumail gu tur sa Ghàidhlig agus bha farsaingeachd phròiseactan eile dà-chànanach, am measg sin dràma agus ceòl ann an sgoiltean. Às dèidh mìneachadh a thoirt air na caochladh thobraichean maoineachaidh, chuir Mgr Carmaig fàilte air Fèisgoil, Seirbheis ùr Ealain agus Cànain Gàidhlig airson Foghlam agus a’ Choimhearsnachd. Bha Fèisgoil ag amas air raon farsaing chothroman a thoirt seachad a’ buntainn ris a’ Ghàidhlig, a’ gabhail a-steach cuideachadh le poileasaidh Riaghaltas na h-Alba airson a bhith ag ionnsachadh cànain, an Iomairt  + . Ann an sgìre Chomhairle na Gàidhealtachd, bha Fèisgoil a’ dèanamh pìolat de   seachdainean de leasanan Gàidhlig ann an   bun-sgoiltean ann an Loch Abar agus Gallaibh. Bha fios air ais gu ruige seo air sealltainn gun robh buaidh mhath aig an Fhèisgoil air a’ chloinn agus air na tidsearan, agus bha seo mar thoradh air a bhith ag ionnsachadh na Gàidhlig tro cheòl agus òrain. 
 Ann a bhith a’ toirt geàrr-chunntas, chaidh taing a nochdadh do thaic leantainneach Chomhairle na Gàidhealtachd airson nam pròiseactan, agus mòran dhiubh a’ cur ri Prògram na Comhairle, agus bha Mgr Carmaig an dòchas gun tigeadh maoineachadh leantainneach fhathast bhon Chomhairle agus àiteachan eile. 
 Rè a’ chòmhraidh, nochd Buill cho luachmhor ’s a bha Fèisean nan Gàidheal agus mhol iad gun robh e cudromach gun robh an obair aca air a thoirt gu aire nam Ball uile. Chaidh dearbhadh, aon uair is gun robh Fèisgoil air na   seachdainean de dh’oideachadh Gàidhlig a ghabhail os làimh ann an sgoiltean ann an Loch Abar agus Gallaibh, gun deidheadh measadh a dhèanamh air a’ phròiseact agus gun deidheadh cunntas a thoirt dhan Bhuidhinn. Bhathar den bheachd gun robh e cudromach gun robh gach pròiseact eile leithid seo, mar Fèisgoil, Luchd-ionnsachaidh na Gàidhlig sa Bhun-sgoil agus an Iomairt  + , air an ceangal agus air an co-òrdanachadh ri chèile. 
 A’ tionndadh gu Fèis Bhlas, mhìnich Mgr Carmaig gun deach an àireamh a bu mhotha thachartasan a chaidh riamh a chumail, a chumail ann an  . Bha làthaireachd aig a’ chiad thachartas de dh’Fhèis Bhlas ann an Inbhir Pheofharain air a bhith na b’ ìsle na bha dùil, ach bhathar an dòchas, san àm ri teachd, gun tigeadh piseach air a seo fhad ’s a bhiodh an tachartas a’ fàs. Ged a bha Blas a’ leudachadh nan àiteachan san robh na tachartasan air an cumail gach bliadhna, bha an dearbh àireamh thachartasan is fhèisean a dh’fhaodadh a bhith air an cur air dòigh gach bliadhna anns gach àite an crochadh air maoineachadh leantainneach. 
 Às dèidh beachdachadh air an taisbeanadh, DH’AONTAICH a’ Bhuidheann:- 
 i. gun dèanadh Oifigearan measadh air prògram pìolait Fèisgoil na Bun-sgoile 
 ann an sgìre Chomhairle na Gàidhealtachd; 
 ii. leantainn air adhart a’ co-obrachadh air pròiseactan leithid Fèis Bhlas nuair a 
 bhathar a’ sireadh buileachadh Plana na Gàidhlig agus a’ chùmhnant 
 Lìbhrigeadh Seirbheis; agus 
 iii. beachd fhaighinn air obair chom-pàirteach a bhiodh freagarrach gus taic a 
 chur ri, agus am feum as fheàrr a dhèanamh den bhuaidh aig, Iomall a’ 
 Mhòid   ann an Inbhir Nis. 
  . Tilleadh dhan Ghàidhealtachd   
 Chuairticheadh Aithisg Àir. GIG- -  ( kb pdf) le ceann-latha   Gearran   le Stiùiriche an Fhoghlaim, a’ Chultair agus an Spòrs, a’ toirt fios às ùr mu Thilleadh dhan Gàidhealtachd – sreath thachartasan a bhathar a’ cur air dòigh sa Ghàidhealtachd, ann an co-bhoinn ri cuirmean Tilleadh Dhachaigh Nàiseanta   aig EventScotland. Bha Sgioba na Gàidhlig, Oifigear Thachartasan, Oifigear Leasachaidh Turasachd, agus luchd-obrach Dàimh Phoblaich na Comhairle a’ cumail chòmhraidhean mun iomairt seo. 
 Mar phàirt de gheàrr-chunntas den aithisg, chaidh mìneachadh gun robh còmhraidhean a’ dol air adhart le luchd-eagrachaidh nan tachartasan gus dèanamh cinnteach gun robh a’ Ghàidhlig follaiseach mar phrìomh phàirt de thachartasan Tilleadh dhan Ghàidhealtachd, a bharrachd air tachartasan a’ Mhòid Nàiseanta Rìoghail. 
 Chaidh iarrtas a dhèanamh gun cuidicheadh Manaidsear Leasachaidh na Gàidhlig le bhith a’ sgrùdadh thobraichean maoineachaidh airson Urras Càraidh a’ Chaibeil Ghàidhlig a bhathar a’ cur air bhonn ann an Cromba. 
 DH’AONTAICH a’ Bhuidheann:- 
 i. gun dèanadh oifigearan cinnteach gum biodh ìomhaigh cho àrd ’s a 
 ghabhadh aig a’ Ghàidhlig taobh a-staigh thachartasan Tilleadh dhan 
 Ghàidhealtachd, a bhiodh nam pàirt de Thilleadh Dhachaigh Alba  ; agus 
 ii. gum bruidhneadh Manaidsear Leasachaidh na Gàidhlig agus Mgr C Friseal mu 
 dhòighean gus taic a thoirt do dh’Urras Càraidh a’ Chaibeil Ghàidhlig. 
  . Iomairt Sgrìobhadh Cruthachail Gàidhlig do Sgoilearan na Gàidhealtachd 
 Chuairticheadh Aithisg Àir. GIG- -  ( kb pdf) le ceann-latha   Gearran   le Stiùiriche an Fhoghlaim, a’ Chultair agus an Spòrs, a’ toirt fios do Bhuill mun chiad cheum den Iomairt airson Sgrìobhadh Cruthachail Gàidhlig ann an Sgoiltean, a bha air gabhail àite eadar Sultain agus tràth san Dàmhair  . Chaidh am pròiseact seo a ghabhail os làimh gus targaidean a bhuileachadh ann am Plana na Gàidhlig. Shoilleirich an Aithisg cuideachd an dàrna ceum a bhathar a’ moladh a thaobh Prògram an Sgrìobhaidh Chruthachail agus a bha a’ gabhail a-steach farpais stèidhichte air cuspair Tilleadh Dhachaigh, mar aithne do Thilleadh Dhachaigh Alba   na bliadhna seo. 
 Bha tòrr sgoiltean Foghlam tro Mheadhan na Gàidhlig air com-pàirt a ghabhail ann am Bùithtean-obrach Sgrìobhadh Cruthachail a bha air an stiùireadh le Dòmhnall S Moireach, ùghdar, bàrd, neach-naidheachd agus tidsear àrd-sgoile. Bha foirmean measaidh air reata soirbheachais  . % a shealltainn. Bhiodh an dàrna ceum den phròiseact a’ tighinn gu buil le farpais airson Sgoilearan Bun-sgoile agus Àrd-sgoile FtG uile a bha an lùib sgoilearachd Ghàidhlig, agus dheidheadh na buadhaichean ainmeachadh aig Mòd Nàiseanta Rìoghail Inbhir Nis san Dàmhair  . 
 DH’AONTAICH a’ Bhuidheann gum faigheadh iad Aithisg a bharrachd mun dàrna ceum den phròiseact Sgrìobhadh Cruthachail Gàidhlig. 
  . Duaisean Ceòl Traidiseanta Albannach MG ALBA   
 Chuairticheadh Aithisg Àir. GIG- -  ( kb pdf) le ceann-latha   Gearran   le Stiùiriche an Fhoghlaim, a’ Chultair agus an Spòrs, a’ toirt fios do Bhuill mu leasachaidhean gu ruige seo a thaobh Duaisean Ceòl Traidiseanta MG ALBA a bha gu bhith air an cumail ann an Inbhir Nis, agus a bhiodh air an craoladh beò air BBC Alba, san Dùbhlachd  . 
 Bha na Duaisean a’ gabhail àite air stèidh bhliadhnail, aig diofar àiteachan air feadh na dùthcha, le amas aire a tharraing gu gach cruth de cheòl Gàidhlig agus de cheòl traidiseanta na h-Alba. Chaidh an craoladh beò air MG ALBA airson na sia bliadhna mu dheireadh mar thaisbeanadh dà-chànanach sa Ghàidhlig agus sa Bheurla agus b’ e seo aon de na craolaidhean leis an àireamh a b’ àirde de luchd-amhairc a chaidh riamh a-mach air MG ALBA, le àireamhan luchd-amhairc os cionn  , . Ann an  , dheidheadh na Duaisean a chumail ann an Inbhir Nis agus bhathar an dùil gun toireadh seo buannachd mhòr dhan Ghàidhealtachd. 
 Às dèidh fàilte a chur air na Duaisean Traidiseanta chun na Gàidhealtachd, DH’AONTAICH a’ Bhuidheann leantainn air adhart ag obair le MG ALBA agus Hands Up for Trad gus dèanamh cinnteach gun robh an tachartas soirbheachail dha-rìribh agus a’ toirt ìomhaigh àrd dhan Ghàidhlig gu h-ionadail agus gu nàiseanta. 
  . Taisbeanadh FilmG 
 Chuairticheadh Aithisg Àir. GIG- -  ( kb pdf) le ceann-latha   Gearran   le Stiùiriche an Fhoghlaim, a’ Chultair agus an Spòrs, a’ toirt fiosrachadh mu phròiseact FilmG a bha stèidhichte aig Sabhal Mòr Ostaig agus a bha air pròiseactan co-obrachail ealain agus meadhanan a thoirt seachad airson Sgoiltean na Gàidhealtachd. 
 Bhathar an dùil gun toireadh Flòraidh Forest, Stiùiriche Pròiseact FilmG, agus dà sgoilear a bha a’ gabhail com-pàirt sa phròiseact, taisbeanadh seachad. Ach ri linn suidheachadh ris nach robh dùil, cha b’ urrainn dhaibh a bhith an làthair aig a’ choinneimh agus mhol Buill gum faodadh iad tighinn gu coinneamh san àm ri teachd agus am pròiseact aca a thaisbeanadh. 
 DH’AONTAICH a’ Bhuidheann:- 
 i. gun leanadh a’ Chomhairle air adhart a’ toirt taic do FilmG le bhith a’ 
 brosnachadh sgoiltean gus com-pàirt a ghabhail agus le bhith a’ toirt 
 ceangal is taic seachad tro Sgioba na Gàidhlig, far an robh sin iomchaidh; 
 agus 
 ii. gun deidheadh an taisbeanadh mu FilmG a thoirt seachad dhan Bhuidhinn 

 Buidheann Buileachaidh na Gàidhlig 


 Geàrr-chunntas coinneamh Buidheann Buileachaidh na Gàidhlig a chumadh ann an Seòmar na Comhairle, Rathad Ghlinn Urchadain, Inbhir Nis, air Diardaoin,   Gearran   aig  . m. 
 An làthair: 
 Mgr D Fallows, Mgr G Farlow, Mgr C Friseal, Mgr S Friseal, Mgr I Gòrdan, Mgr S MacGilleBhrath, Mgr C MacLeòid, Mgr F Parr, A’ Bh-uas M E NicPheadrais, An Dr A Nic na Ceàrdaich, A’ Bh-uas C Stephen 
 Cuideachd an làthair: 
 A’ Bh-uas I Chaimbeul, Mgr D Mac a’ Mhuilleir 
 A’ frithealadh na coinneimh: 
 A’ Bh-uas C NicDiarmaid, Ceannard Poileasaidh agus Ath-leasachaidh, Seirbheis an Àrd-Oifigeir Mgr C A Moireach, Manaidsear Leasachaidh na Gàidhlig, Seirbheis an Àrd-Oifigeir A’ Bh-uas M A NicLeòid Mitchell, Oifigear Leasachaidh na Gàidhlig, Seirbheis an Àrd-Oifigeir A’ Bh-uas J NicDhòmhnaill, Prìomh Oifigear Eadar-theangachaidh, Seirbheis an Àrd-Oifigeir A’ Bh-uas M Mulholland, Oifigear Ionnsachaidh & Leasachaidh Coimhearsnachd Gàidhlig, Seirbheis an Àrd-Oifigeir A’ Bh-uas M NicConaill, Neach-cuideachaidh Stòrasan Gàidhlig, Seirbheis an Àrd-Oifigeir A’ Bh-uas S NicPheadrais, Oifigear Ionnsachaidh & Leasachaidh Coimhearsnachd Gàidhlig, Seirbheis an Àrd-Oifigeir A’ Bh-uas S NicIllinnein, Prìomh Rianaire, Seirbheis an Leasachaidh Chorporra A’ Bh-uas F NicBheathain, Rianaire Comataidh, Seirbheis an Leasachaidh Chorporra 
 Cuideachd a’ frithealadh na coinneimh: 
 A’ Bh-uas M Nic Ille Mhaoil, Leasaiche Foghlaim is Ionnsachaidh, Bòrd na Gàidhlig Mgr I Moireasdan, Àrd-Oifigear, An Comunn Gàidhealach Mgr S Greumach, Manaidsear Leasachaidh a’ Mhòid, An Comunn Gàidhealach Mgr A Caimbeul, Cathraiche, Comataidh Eagrachaidh Mòd Ionadail Inbhir Nis Mgr D Mac an t-Saoir, 
 Tha rionnag air iomall na duilleige a’ comharrachadh moladh a thèid chun na Comhairle.  Tha co-dhùnaidhean gun chomharradh fo ùghdarras na Buidhne. 
 Gnothach 
  . Leisgeulan 
 Cha robh leisgeulan ann. 
  . Foillseachaidhean Com-pàirt 
 Cha robh Foillseachaidhean Com-pàirt ann. 
  . Naidheachdan Matha 
 Chaidh liosta de ghnothaichean Naidheachdan Matha a chur air a’ bhòrd aig a’ choinneimh agus, às dèidh dhan Chathraiche aire shònraichte a tharraing gu diofar chùisean, THUG a’ Bhuidheann FA-NEAR dha na Naidheachdan Matha. 
 Chomharraich Buill cuideachd gun deach gabhail gu math ri taisbeanadh mu luach eaconamach agus sòisealta na Gàidhlig mar sho-mhaoin an latha roimhe aig Comataidh an Dealbhaidh, an Leasachaidh agus a’ Bhun-structair. Bha a’ Chomataidh air aontachadh taic a chur ri brosnachadh leantainneach na Gàidhlig mar sho-mhaoin eaconamach agus sòisealta tro lìbhrigeadh Phlana Gàidhlig na Comhairle. 
  . Bòrd na Gàidhlig – Taisbeanadh 
 Thug a’ Bh-uas Màiri Nic Ille Mhaoil, Leasaiche Foghlaim is Ionnsachaidh aig Bòrd na Gàidhlig seachad taisbeanadh mu leasachaidhean nàiseanta ann am Foghlam tro Mheadhan na Gàidhlig. Mhìnich a’ Bh-uas Nic Ille Mhaoil an adhartas is na dùbhlain a bha a’ buntainn ri Foghlam Gàidhlig agus dh’innis i mu na sia Raointean Leasachaidh ann am Plana Cànain Nàiseanta Gàidhlig  / : An Dachaigh agus Tràth-bhliadhnaichean; Foghlam; Coimhearsnachdan; an t-Àite-obrach; Ealain agus na Meadhanan, Dualchas agus Turasachd; agus Dealbhadh Corpais. 
 Bha àrdachadh cas sna h-àireamhan a bha a’ dol a-steach gu Clas   FMG bho   agus toiseach na dreachd mu dheireadh de Phlana Cànain Nàiseanta na Gàidhlig. Thugadh iomradh cuideachd air Cunntas-sluaigh   agus ged a bha lùghdachadh beag air bheag ann an àireamhan luchd-labhairt na Gàidhlig gu h-iomlan sna   bliadhna mu dheireadh, chaidh aithris gun robh na h-àireamhan ann an earrainn aoise  -  air a bhith an ìre mhath seasmhach thairis air an ùine sin. Thugadh fa-near do leasachaidhean nàiseanta o chionn ghoirid, a’ gabhail a-steach co-chomhairleachadh mu làn-chòir phàrantan do Fhoghlam tro Mheadhan na Gàidhlig (FMG), Stiùireadh Mhinistreil mu FMG ri ullachadh le Bòrd na Gàidhlig, Stiùireadh bho Fhoghlam Alba mu Fhoghlam Gàidhlig agus obair Buidheann-Stiùiridh Ro-innleachd Foghlaim Gàidhlig Nàiseanta. 
 Rè a’ chòmhraidh, chuir Buill fàilte air na leasachaidhean a bha air an soilleireachadh san taisbeanadh agus thog iad na beachdan a leanas:- 
 • a’ toirt iomradh air Bile Foghlaim tro Mheadhan na Gàidhlig a dheidheadh a thaisbeanadh do Phàrlamaid na h-Alba a dh’aithghearr, bhathar an dòchas gun deidheadh an aon inbhe a thoirt dhan Ghàidhlig ’s a bha aig Cuimris agus gun deidheadh gach oidhirp a dhèanamh gus Riaghaltas na RA a bhrosnachadh gus a’ Ghàidhlig aithneachadh mar sho-mhaoin eaconamach, cultarail agus sòisealta thar Alba; • bha mòran thidsearan sa Ghàidhealtachd a’ gabhail ghealltanasan mòra pearsanta os làimh gus cùrsaichean Ùlpan a fhrithealadh agus, a thaobh obair chom-pàirteach, bu chòir gach oidhirp a dhèanamh gus taic is brosnachadh a thoirt dhan dealas seo. A thaobh seo, is a’ togail air astaran siubhail do thidsearan gus oideachadh Gàidhlig fhaighinn, chaidh ceist a thogail co-dhiù a dh’fhaodadh teicneòlas ùr-nodha a chleachdadh gus ionnsachadh air astar a thoirt seachad gus siubhal a lùghdachadh no a sheachnadh; • nuair a bha teaghlaichean a bha a’ gabhail com-pàirt ann am Foghlam tro Mheadhan na Gàidhlig a’ gluasad air falbh bho choimhearsnachdan beaga, bha seo a’ toirt buaidh mhòr air neart is seasmhachd FMG san sgìre. Ann an suidheachaidhean leithid seo, chaidh ceist a thogail mu chomas gus buidheann-ghnìomha èiginn a leasachadh no maoin gus taic a chur ri seasmhachd far an robh pàrantan a’ faireachdainn gum faodadh ceistean seasmhachd a bhith ann; agus • chaidh ceist a thogail mu na h-ullachaidhean a dh’fhaodadh a bhith suidhichte gus dèanamh cinnteach gun robh tagraichean le teisteanasan iomchaidh rim faotainn gus cur a-steach airson dreuchdan Ceannard-sgoile sna sgoiltean FMG ùra a bha a’ tighinn am bàrr ann am Port Rìgh agus anns a’ Ghearasdan. 
 Thug an Cathraiche taing dhan Bh-uas Nic Ille Mhaoil airson an taisbeanaidh aice. Dh’innis e cuideachd do Bhuill gun robh Mgr Iain Aonghas MacAoidh OBE a’ leigeil dheth a dhreuchd mar Àrd-Oifigeir aig Bòrd na Gàidhlig agus, às leth na Buidhne, thug e taing dha airson a chom-pàirteachais chuideachail leis a’ Chomhairle ann a bhith a’ brosnachadh agus a’ leasachadh na Gàidhlig, agus gu h-àraid Foghlam tro Mheadhan na Gàidhlig. 
 Às dèidh sin THUG a’ Bhuidheann FA-NEAR dhan Taisbeanadh. 
  . Plana Gàidhlig  -  – Aithisg Bhuileachaidh Bhliadhnail  -  airson Bòrd na Gàidhlig 
 Chuairticheadh Aithisg Àir. GIG/ /  le ceann-latha   Gearran   le Stiùiriche a’ Chùraim agus an Ionnsachaidh a’ toirt seachad dreachd Aithisg Bhuileachaidh Bhliadhnail  -  a thaobh Plana Gàidhlig  -  na Comhairle, airson aonta. Bha an Aithisg a’ gabhail a-steach adhartas ann a bhith a’ buileachadh còig Cuspairean a’ Phlana, bhon   Faoilleach   gu   Faoilleach  . B’ e seo an dàrna aithisg chuimseach mu bhuileachadh a thaobh nan cuspairean uile sa Phlana agus tharraing Manaidsear Leasachaidh na Gàidhlig aire nam Ball gu grunn chuspairean. 
 Rè a’ chòmhraidh, nochd grunn Bhall an taing do Sgioba na Gàidhlig airson an cuid obrach air raon farsaing phròiseactan, is iad a’ togail gu sònraichte air an fhàs chunbhalach san àireimh a bha a’ taghadh Foghlam tro Mheadhan na Gàidhlig. Chaidh beachdan sònraichte a thoirt seachad mar a leanas:- 
 • b’ e goireas sònraichte a bh’ ann am BBC Alba airson a bhith a’ brosnachadh cànan na Gàidhlig; • bha soirbheas nam Fèisean, Fèis Rois agus Fèis nam Meadhanan Ceilteach a’ toirt na Gàidhlig gu luchd-èisteachd nas fharsainge; • bhathar a’ cur fàilte air na bha a’ dol an lùib Ionnsachadh Inbheach; • bhathar an dòchas, mar phàirt de Phlana Gàidhlig  - , gun deidheadh Meòrachain Tuigse a shireadh le dùthchannan mion-chànain eile, agus chaidh iomradh sònraichte a thoirt air Dùthaich nam Basgach; • bha com-pàirteachas Neach-gairm na h-Òigridh cudromach seach gun robh foghlam cho cudromach do leasachadh na Gàidhlig. Bha cothrom aca a’ Ghàidhlig a bhrosnachadh barrachd tro Phàrlamaid Òigridh na Gàidhealtachd; • seach gun robh Cupa Ball-coise na Gàidhlig – Cuach na Cloinne – cho soirbheachail, dh’iarr Buill gun deidheadh beachdachadh air farpais coltach ri seo airson camanachd, gu h-àraid seach gu bheil camanachd cho cudromach do chultar na Gàidhealtachd; • bha an àireamh àrd de dh’inntrigidhean airson Farpais an Sgrìobhaidh Chruthachail fìor mhath airson na bha de sgoilearan an lùib FMG; • bu chòir taic na Buidhne a chonaltradh do luchd-dèanaidh nan trì filmichean às a’ Ghàidhealtachd a tha air geàrr-liosta san earrainn airson Film Coimhearsnachd As Fheàrr ann am Farpais FilmG. Bhathar cuideachd a’ brosnachadh nam Ball gus bhòtadh airson filmichean nan sgoiltean às a’ Ghàidhealtachd; • bhathar a’ sireadh adhartas le bhith a’ lìonadh dreuchd Oifigear nan Tràth-bhliadhnaichean; • dh’fhaodte gum biodh e cuideachail do sgoilearan FMG ann an aonadan beaga dùthchail coimhearsnachdan ionnsachaidh a chruthachadh agus teicneòlas a chleachdadh gus obrachadh ann am buidhnean agus taic a thoirt dha chèile; • b’ e goireas feumail do dhaoine òga a bha ann an lìonradh Taigh-cluich Gàidhlig na h-Òigridh, stèidhichte ann an Eden Court, agus bha seo a’ sgaoileadh gu sgìrean eile den Ghàidhealtachd far an robh iarrtas gu leòr; agus • chaidh cuimhneachadh do Bhuill gun tug an t-Àrd-Ollamh Antonella Sorace bho Oilthigh Dhùn Èideann seachad taisbeanadh dhan Bhuidhinn san Dùbhlachd   mu bhuannachdan dà-chànanais airson eanchainn leanaibh, gu h-àraid an comais gus cànanan eile ionnsachadh. 
 DH’AONTAICH a’ Bhuidheann:- 
 i. Aithisg Bhuileachaidh Bhliadhnail airson an ama   Faoilleach   gu   Faoilleach   a thaobh Plana Gàidhlig  -  na Comhairle; agus ii. gun deidheadh taic na Buidhne a chonaltradh do luchd-dèanaidh nan trì filmichean às a’ Ghàidhealtachd a bha air geàrr-liosta ann an earrann Film Coimhearsnachd As fheàrr aig farpais FilmG. 
  . An Comunn Gàidhealach – Taisbeanadh 
 Thug Mgr Iain Moireasdan, Àrd-Oifigear a’ Chomuinn Ghàidhealaich agus Mgr Daibhidh Mac an t-Saoir seachad taisbeanadh às leth a’ Chomuinn Ghàidhealaich le measadh buaidh eaconamaich a’ Mhòid Nàiseanta Rìoghail a chumadh san Dàmhair   ann an Inbhir Nis. 
 Bha còrr is  ,  neach air a bhith an làthair aig a’ Mhòd agus chaidh còrr is £ . m a chruthachadh ann an caiteachas, le mu £  mìle san latha a’ tighinn a-steach gu gnothachasan a’ bhaile.  Bha seo a’ riochdachadh Piseach air Tasgadh de   gu   airson Inbhir Nis, agus airson na Gàidhealtachd gu h-iomlan,   gu  . Bhathar air deagh fheum a dhèanamh de ghoireasan ionadail agus bhathar air ìrean àrda riarachais a choileanadh, agus thugadh toraidhean a’ buntainn ri eileamaidean sònraichte do Bhuill. Chaidh grunn dhuaisean ‘leis an t-sruth’ a chruthachadh, nam measg gun robh  % de luchd-làthair a’ Mhòid air tighinn gu sònraichte airson a’ Mhòid agus bha aithrisean ann gun robh  % air nochdadh gun tilleadh iad gu deimhinnte gu Inbhir Nis airson saor-làithean. Bha e soirbheachail gun teagamh sam bith, ach nuair a bhathar a’ dèanamh cho-dhùnaidhean mu sgìrean aoigheachd san àm ri teachd, dh’fheumadh cothromachadh a bhith eadar tarraingeachd àiteachan traidiseanta, agus an t-soirbheas eaconamach aca, agus tarraingeachd chinn-uidhe ùra do luchd-labhairt na Gàidhlig agus an cothrom margaidean ùra a thàladh. 
 Sa chòmhradh, dh’iarr Buill gun deidheadh an taing a chur an cèill dhan Chomunn Ghàidhealach, do Chomataidh Eagrachaidh Mòd Ionadail Inbhir Nis agus do Sgiobaidhean na Comhairle fhèin a tha an lùib Gàidhlig, Turasachd, Leasachadh Eaconamach agus Cathair-bhaile Inbhir Nis airson na rinn iad gus dèanamh cinnteach gun robh Mòd Nàiseanta Rìoghail Inbhir Nis agus Iomall a’ Mhòid cho fìor shoirbheachail. Chaidh moladh gum biodh Inbhir Nis na dheagh àite gus dachaigh mhaireannach a thoirt dhan Mhòd Nàiseanta ach bhruidhinn Buill eile an aghaidh seo, is iad a’ togail air na buannachdan cudromach eaconamach, sòisealta is cultarail a bha am Mòd a’ toirt gu grunn àiteachan air feadh na h-Alba. Chaidh iomradh a thoirt cuideachd air na Mòdan Ionadail a bha a’ sìor leudachadh seach gu bheil iad a’ toirt bun-structar taiceil dhan Mhòd Nàiseanta. 
 Thugadh na beachdan a leanas seachad:- 
 • bha còmhdach telebhisean air a bhith buannachdail dhan Mhòd agus tòrr fharpaisean air an craoladh airson a’ chiad uair; • bha am Mòd air cur ri saor-làithean mòran luchd-turais is cuid ag ràdh gun tilleadh iad. Bha tòrr ghnothachasan ann am meadhan a’ bhaile cuideachd air buannachd fhaighinn às a’ Mhòd, ach bha e na bhriseadh dùil nach deach an Obair Casg Thuiltean air Abhainn Nis a chrìochnachadh mus do thòisich am Mòd; • Thugadh taing do Mhgr Greumach, Manaidsear Leasachaidh a’ Mhòid aig a’ Chomunn Ghàidhealach, airson a chuid obrach gus dèanamh cinnteach gun robh tachartasan Iomall a’ Mhòid cho soirbheachail; agus • Thugadh taing is meal-a-naidheachd do chom-pàirtichean a’ Mhòid airson an dreuchd riatanach ann an soirbheas an tachartais a dh’àrdaich ìomhaigh na Gàidhlig. 
 Às dèidh sin:- 
 i. THUG a’ Bhuidheann FA-NEAR dhan Taisbeanadh; agus ii. DH’AONTAICH a’ Bhuidheann gun deidheadh taing na Buidhne a chur an cèill dhan Chomunn Ghàidhealach, do Chomataidh Eagrachaidh Mòd Ionadail Inbhir Nis agus do Sgiobaidhean na Comhairle fhèin a tha an lùib Gàidhlig, Turasachd, Leasachadh Eaconamach agus Cathair-bhaile Inbhir Nis airson na rinn iad gus dèanamh cinnteach gun robh Mòd Nàiseanta Rìoghail Inbhir Nis agus Iomall a’ Mhòid cho soirbheachail. 
 Giorrachadh Gnìomhach 
 Tha leasachadh Marannan na h-Alba: a dhionnsaigh tuigse air an staid na chiad cheum cudromach ann a bhith a toirt air adhart na molaidhean a thàinig bhon Bhuidheann Comhairleachaidh air Ro-innleachd na Mara is a Chost agus Comataidh Leasachaidh Dhùthchail, a bharrachd air a bhith a steidheachadh slat-tomhais a chleachdar gus poileasaidhean mara is costail eile san àm ri teachd a thomhais. S e ceum air adhart gus lèirsinn Riaghaltas na h-Alba a choileanadh airson s gum bi marannan againn a tha "glan, fallain, sàbhailte, torach agus eugsamhail a thaobh bith-eòlas" agus "air an riaghladh gus feumalachdan fad-ùine nàdair agus daoine a fhreagairt". Bidh rannsachadh nas fharsaing, Staid Marannan na h-Alba , a leantainn na h-aithisg eadar-amail seo ann an  . 
 Tha iomadh inneal-putaidh reachdail is uallaich a toirt taic dha lèirsinn Riaghaltas na h-Alba. Aig ìre eadar-nàiseanta, tha seo a toirt a-staigh OSPAR , a tha a gabhail a-steach ceann an ear-thuath an Atlantaig, agus grunn riaghailtean Eòrpach, nam measg Riaghailt Frèam Ro-innleachd na Mara, Riaghailt Frèam Uisge agus Riaghailt Àrainnean agus Eòin. Tha clàr-gnothaich poileasaidh na Roinn Eòrpa ag amas air inbhe "àrainneachd mhath" no "eag-eòlas math" a choileanadh agus a ghleidheadh oir thathas ag aithneachadh gu feum an àrainneachd agus a structar is gnìomh eag-eòlasach a ghleidheadh ma tha iad a dol a mhairsinn mar àitean a tha torach gu h-eaconamach agus a tha comasach air slàinte is math an t-sluaigh a thaiceadh. Tha seo ga tionndadh gu poileasaidh dachaigh tro lèirsinn an Riaghaltais agus reachdas dachaigh. 
 Tha an t-uabhas aig nàdar marannan na h-Alba air a shuidheachadh aig oir sgeilp mhòr-thìreach far a bheil an doimhneachd a tuiteam bho  m gu doimhneachd mòr-chuanach de chòrr is  , m. Tha uisgeachan blàth nan cuantan bhon iar-dheas a cumail sìde na h-Alba tlàth. A bharrachd air a seo, tha iad a toirt seachad beathachadh a tha a dhìth gus carbon a ghlacadh tro photosynthesis, a ghleidheas an dà chuid an sreath-bìdh eadar-fhighte agus beairteas eugsamhlachd bith-eòlasach na mara. 
 Tha costa na h-Alba a toirt taic dhan t-uabhas de chur-seachadan eaconamach agus cleasachail. Mar eisimpleir, tha comas aig na h-uisgeachan costail lùth leantainneach a ghineadh, fhad s a tha a chuid as motha de dhola is gas air a tharraing bho uisgeachan caran eu-domhainn a Chuain a Tuath. Tha puirt na h-Alba a làimhseachadh an uiread de dhola amh, gual agus bathar tioram eile a bharrachd air a bhith nan ionadan bàrcachd airson còrr is   millean neach-siubhail gach bliadhna. 
 Tha fianais air staid marannan na h-Alba a tighinn bho ghrunn thaisbeanairean agus iomadh tobar. S iad Seirbheisean Rannsachaidh an Iasgaich, Buidheann Dìon Àrainneachd na h-Alba agus Dualchas Nàdair na h-Alba na buidhnean aig a bheil dleastanas gnìomhach airson an dàta a chruinneachadh, a stiùbhardachd agus aithris a thoirt air. Tha dualchas fada air a bhith aig Alba ann an rannsachadh mara agus tha buidhnean eile, a toirt a-staigh buidhnean bho thaobh a-muigh na h-Alba, cuideachd a toirt fiosrachadh seachad gus mìneachadh a thaiceadh. Tha an dàta a tha a meòrachadh staid fhisiceach agus bith-eòlasach marannan na h-Alba agus aithisgean eile a chaidh a tharraing bhon dàta seo, air an cur ann eàrr-ràdh na h-aithisg seo. 
 Tha gnàth-shìde na mara mu thimcheall na h-Alba ag atharrachadh ann an dòigh a bhios ag adhbharachadh gun atharraich sgaoileadh is pailteas bheathaichean mara, agus ma dhfhaoidte gun atharraich an costa, cho stoirmeil is a tha na marannan is àirdean thuinn. Tha teothachd an uisge a fàs aig ìre  .  -  . °C gach deichead, a leantainn air aomaidhean coltach anns a Chuan a Tuath agus an Atlantaig a Tuath. Tha leudachadh tearmach nan cuantan agus eigh-shruthan a tha leaghadh a ciallachadh gu bheil àirde na mara ag èirigh. Ged a tha na h-ìrean seo caochlaideach, tha  % de chosta na h-Alba fo bhleith mar-thà agus tha dùil gum fàs seo anns an àm ri teachd. Thathas a faicinn àrdachadh fad-ùine ann an ìrean saillteachd, is tha searbhachadh nan cuantan, mar thoradh air barrachd carbon dà-ogsaid air eadar-sgaoileadh, na dhùbhlan sònraichte do bheathaichean mara. 
 Marannnan glan is sàbhailte 
 Tha tòrr eadar-obrachadh eadar lùths ann an uisgeachan a chost, mar eisimpleir, tuinn, lìonaidhean mara agus sruthan, agus bleith is grùideachadh. S ann mar thoradh air bleith talmhainn no costa a tha grùid, is a chuid as motha dhiubh sin a laighe mu dheireadh ann an àiteachan beag-lùtha. Tha seo a fàgail pàtran de ghrùid air grunnd na mara agus bidh feadhainn dhiubh, mar eisimpleir Fladen Ground, gu math torrach a thaobh iasgach. Tha stòr de truaillidhean anns an grùid seo a dhfhaodadh a dhol a-steach gu sreath-bìdh an t-sluaigh ach tha sgrùdadh a sealltainn gu bheil ìsleachadh air tighinn air uallach thruaillidhean thar na   bliadhna a dhfhalbh. 
 Tha ìsleachadh anns an fharsaingeachd air tighinn air ìrean truailleachd ann am beòil aibhnichean airson s gun robh riaghladh ag adhbharachadh nach deach an uiread de mheatailtean is truailleachd organaigeach a leigeil ann an aibhnichean. Co-dhiù, tha àiteachan truaillte ann fhathast agus feumar sùil gheur a thoirt air stuthan fuadain a bhios a dol an sàs ann an sreath-bìdh na mara, oir ma dhfhaoidte gum bi buaidh aca air biota ann an dòighean seòlta ach cunnartach. Cha deach an ìre de naitroidsean a dol a-steach dhan mhuir, a mhòr chuid bho àiteachas, sìos ged nach eil ann an-dràsta ach buaidhean ionadail ann am feadhainn de bheòil-aibhnichean beaga a chost an ear. Tha e coltach nach e rud sìmplidh a tha ag adhbharachadh luath-leudachadh algach tocsaineach agus chan eil fianais ann an-dràsta gur e truailleachd a tha aig cnag na cùise. Tha sgudal mara fhathast na dhuilgheadas air iomadh tràigh, agus tha seo cunnartach do dhainmhidhean. Thar an   bliadhna a dhfhalbh tha ionadan-otrachais nas fheàrr agus suidheachadh leigeil nas fhreagarraiche air truailleachd bacteriach thràighean ìsleachadh, ach fhathast, tha feum air barrachd riaghladh air uisge a ruith a-steach bho iomadh rud àiteachail is bailteil. Tha buaidhean cuideachd, gu h-ionadail anns an fharsaingeachd ge-tà, aig leigeil rèidio-beò, fuaimean-mara, agus uisge blàth air a leigeil. 
 Marannan fallain agus eugsamhail 
 Aig fìor bhonn sreathan-bìdh mara tha coimhearsnachdan phytoplankton. Tha gineamhainn ùr mar as trice a tachairt ann an sgìrean far a bheil na h-aibhnichean a toirt beathachadh dhan mhuir, ach ann an uisgeachan na h-Alba, tha mòran den bheathachadh a tighinn bho uisge a tha a sruthadh a-steach bhon Atlantaig. Tha seo a fagail marannan na h-Alba an ìre mhath beairteach a thaobh gineamhainn, is tha seo ag adhbharachadh beairteas ann an àireamh iasg mara. Uile gu lèir, tha gineamhainn ann an uisgeachan na h-Alba ann an staid mhath, ach o chionn ghoirid, tha atharrachaidhean mòra air tighinn air sgaoileadh zooplankton a bhios a biathadh air phytoplankton. Tha àireamh ghnèithean blàth-uisge air a dhol an-àirde agus àireamh ghnèithean fuar-uisge air a dhol sìos. Chan eil fhios fhathast dè buaidh aig a cheann thall a dhfhaodhadh a bhith aig an atharrachadh seo air sreathan-bìdh, agus, mar thoradh air seo, tha feadhainn den bheachd gu bheil na h-atharrachaidhean seo ann an àireamhan zooplankton na chùis-iomagain. Cuideachd, chan eil fhios dè buaidh a bhios ann air lusan is ainmhidhean marannan na h-Alba (mu  , , a streap gu  ,  ma thèid meanbh-lusan a ghabhail a-steach). 
 Tha feadhainn de na h-àrainnean mara as fheàrr ann an Eòrpa aig Alba, is àireamh dhiubh glè chugallach. Ged a tha ar cuid eòlais a tighinn air adhart, cha deach pàirtean de mharannan na h-Alba a rannsachadh fhathast, is ma dhfhaoidte gun tèid feadhainn de na coimhearsnachdan cugallach seo a mhilleadh no a chall mus bi fios againn gu bheil iad ann idir. Dhen   taisbeanairean staid bith-eugsmhlachd Albannach a chaidh aithneachadh, tha   a buntainn gu sònraichte ri àrainneachd na mara. Tha iad seo a cuideachadh gus sealladh farsaing a thoirt air cho fallain is a tha marannan na h-Alba. Gu ruige seo, chaidh   Ionadan Sònraichte Glèidhteachais ainmeachadh ann am marannan na h-Alba, a gabhail a-steach  diofar àrainnean (  feartan) agus   gnèithean. Tha measadh ùr a sealltainn gu bheil  % de na feartan a chaidh a sgrùdadh anns na làraich seo ann an staid shoirbheasach. Chaidh dìon a bharrachd a thoirt air na làraich nach robh ann an staid cho math, ach ma dhfhaoidte gun toir e deicheadan, no fiù s linntean, gus an tèid feadhainn dhiubh am feabhas. 
 Marannan torrach 
 S ann air gnìomhan ceangailte ris a mhuir (gun a bhith a gabhail a-steach ola is gas) a thèid luach £ .  billean a chur le staitistearachd an Riaghaltais agus mu  ,  obraichean. A dhaindeoin seo, tha e doirbh tomhas a dhèanamh air de chuireas a mhuir ri eaconamachd na h-Alba uile gu lèir, no a bheilear a gabhail làn brath air a chomas. Tha e follaiseach, ge-tà, gu bheil a mhuir a toirt seachad bun-stèidh do raon farsaing de ghnìomhachasan cudromach. Tha còrr is  % de thuathanachas-uisge mara an RA stèidhichte ann an Alba is gu bheil planaichean ann toradh a leudachadh fhathast. Ged nach eil feadhainn de sholair iasg cho torrach is a b urrainn dhaibh a bhith, tha solair mhaoraich ann an staid mhath anns an fharsaingeachd. Tha tarraing ola is gas fhathast a cur gu mòr ris an eaconamaidh (air a thomhas aig mu £  billean a bharrachd air làn-thoradh dùthchail ann an  ), is gun bhuaidh mhòr air an àrainneachd. Tha coltas ann gum fàs lùth-mara leantainneach a bhith na bhathar cudromach ùr bho mharannan na h-Alba ged a tha mì-chinnt ann mun bhuaidh aige air an àrainneachd. 
 Ath cheumannan 
 S e an ath cheum anns a phroiseas leantainneach seo aithisg Staid Marannan na h-Alba a thoirt a-mach ann an  . Mar phàirt den phroiseas tha feum ann air co-òrdanachadh nas fheàrr a leasachadh gus an tig saidheans mara is gnìomhachasan còmhla. Cuideachd feumar raon nas fharsainge de thaisbeanairean mara a leasachadh a bhios a gabhail ealla ris na grunn rudan a bhuaileas air pàirt sam bith den mhuir. Mu dheireadh thall, tha feum ann freagairt a thoirt do Riaghailt Frèam Ro-innleachd Mara na h-Eòrpa. 
 Gus dèanamh cinnteach gu bheil marannan na h-Alba air an cleachdadh ann an dòigh sheasmhach, feumaidh deagh stiùireadh a bhith ann cho math ri rannsachadh is sgrùdadh saidheansail dhen ìre as àirde. Bidh seo a dearbhadh gum bi marannan na h-Alba glan, sàbhailte, fallain, torrach agus eugsamhail airson na ginealaichean ri tighinn. 
 Cuiridh na h-ùghdaran fàilte air fios air ais sam bith mun aithisg seo, agus tha iad a brosnachadh duine sam bith an ceisteachan aig deireadh na h-aithisg a lìonadh. No faodar beachdan a chur gu StateofScotlandsSeas   

