metsniereba/
sabunebismetqvelo
metsnierebani
  sainzhinro geodezia da
geoinpormatika
  geograpia
  geologia
sazghvao
operatsiebi
sazghvao
teknologiebi
  samto sakme
  navtobisa da
gazis
mopovebis,
transportirebisa da
shenakhvis teknika da
teknologiebi
sainzhinro
geologia
sainzhinro
geodezia
da
markshaideria
  hidrologia
  meteorologia
pizikuri
geograpia
geomorpologia
  kartograpia
  geograpiuli
sainpormatsio
sistemebis
teknologiebi
  petrologia da
vulkanologia
  madanta da
sabadoebis geologia
paleontologia
  stratigrapia
regionuli
geologia
sabunebismetqvelo
metsnierebata dargtashorisi,
mat
shoris
kvedargis/spetsializatsiis
shesabamisi modipitsirebit
sadziebo
geopizika
  mineralogia
  biopizika
  geopizika
daishveba gamotsdaze tu ekneba
sagnis shesabamisi ert-erti
sapekhuris damadasturebeli
diplomi
(baklavri
an
magistratura)
sotsialuri
metsnierebebi
  politikis metsniereba
sazogadoebrivi
geograpia
saertashoriso
urtiertobebi
mimartulebatashori
si
dargebi
an
spetsialobebi
  ekologia/
garemosmtsodneoba
  regionmtsodneoba, mat
shoris kvedargis/
spetsializatsiis
shesabamisi
modipitsirebit
sagnis
gamotsda diplomis
danartis mikhedvit
shedarebiti
politika
natsionalizmisa
da
etnikurobis
kvlevebi
konpliktologia
  usaprtkhoebis
kvlevebi
sabchota
kvlevebi
  diplomatia da
saertashoriso
politika
  gamoqenebiti
ekologia
  konservatsiuli
biologia
  garemos datsva
bunebatsargebloba
bunebatmotsqoba
sazghvao
kvlevebi
aghmosavletmtsodneob
a
amerikismtsodneoba
  asiriologia
britanetismtsodneob
a
evropismtsodneoba
  antropologia
  turizmi
kavkasiuri
kvlevebi/kavkasiolog
ia
aghmosavlet
evropis kvlevebi
ukrainismtsodneoba
  slavistika
  iranistika
  arabistika
  turkologia
  polonistika
rusetismtsodneoba
kartvelologia
(utskhoenovani
programa:
  armenologia
skandinavistika
  iaponistika
  sinologia
ebraistikaarameistika
sakartvelosmtsodneo
ba
  anglistika
  germanistika
  espanistika
italiismtsodneoba
saprangetismtsodneob
a
turketismtsodneoba
ganatlebis
antropologia
politikis
antropologia
  kulturuli
da
sotsialuri
antropologia
  psikologiuri
antropologia
bunebis
turizmi da datsuli
teritoriebi;
ekologiuri
turizmi;
  kulturuli
turizmi;
samkurnalo
turizmi
da
sakurorto
sakmianoba;
  rekreatsiuli
turizmi;
  agroturizmi.
bunebismetqveleba
metsniereba/
sabunebismetqvelo
metsnierebani
  - urbanistika
  kimia
biologia/sitsotskhlis
shemstsavleli
metsnierebani/gamoqenebiti
biometsnierebebi
  araorganuli
kimia
  organuli kimia
  pizikuri da
analizuri kimia
  polimeruli
masalebi
kimiuri
ekspertiza
makromolekulebis
kimia
  bioorganuli
kimia
  biopizikuri
kimia
morpologia
(tsitologia,
histologia,
anatomia)
biomravalperovneba
  evolutsiuri
biologia
piziologia
(mtsenareta, adamianisa
da
tskhovelta)
  zoologia
  botanika
mikrobiologia
bioteknologiebi
neirometsnierebebi
  imunologia
  molekuluri
biologia
  virusologia
  biokimia
ujreduli
biologia
  geograpia
sabunebismetqvelo
metsnierebata dargtashorisi,
mat
shoris
kvedargis/spetsializatsiis
shesabamisi modipitsirebit
sotsialuri
metsnierebebi
  jandatsva
sazogadoebrivi
geograpia
  meditsina
  parmatsia
  sazogadoebrivi jandatsva
ganvitarebis
biologia
  genetika
hidrobiologia
  biologiuri
ekspertiza
  biogeograpia
  entomologia
  molekuluri
biometsnierebebi
sakvebi
produktebis
metsniereba
  hidrologia
  meteorologia
pizikuri
geograpia
geomorpologia
  kartograpia
  geograpiuli
sainpormatsio
sistemebis
teknologiebi
  biopizika
  geopizika
diplomirebuli
medikosi
(ertsapekhuriani)
samretsvelo
parmatsia
  parmatsevtuli
analizi
  parmatsevtuli
kosmetologia
da
parpiumeria
saveterinaro
parmatsia
  bioparmatsia
garemos
meditsina
  epidemiologia
sameditsino
ekologia
  janmrtelobis
khelshetsqoba
sazogadoebrivi
janmrteloba
da
jandatsvis
politika
nutritsiologia
sotsialuri
psikiatria
psikotramvatologia
  pizikuri meditsina da
reabilitatsia
mimartulebatashori
si
dargebi
an
spetsialobebi
  ekologia/
garemosmtsodneoba
kardiopulmonuri
rabilitatsia
  pediatriuli
reabilitatsia
  (amoghebulia  . . ; № /n)
  (amoghebulia  . . ; № /n)
tkivilis
meditsina
  hospisi da
paliatiuri meditsina
sportuli
reabilitatsia
pizikuri
terapia
  kinezoterapia
  posttravmuli
reabilitatsia
  raitterapia
saqrdenmamodzravebeli
sistemis
patologiata
reabilitatsia
neiroreabilitatsia
velnes
terapia
  gamoqenebiti
ekologia
  konservatsiuli
biologia
  garemos datsva
bunebatsargebloba
bunebatmotsqoba
sazghvao
kvlevebi
kartuli
ena
da
literatura
klasebi);
kartuli
ena
da
klasebi);
kartuli,
rogorts
meore
ena
klasebi);
sotsialuri
metsnierebebi
  masobrivi komunikatsia/
zhurnalistika
memkvidreoba
  humani
taruli
metsnierebani
kulturuli
  teologia
  pilologia, mat shoris
kvedargis/spetsializatsiis
shesabamisi modipitsirebit
sagnis
gamotsda diplomis
danartis mikhedvit
mediis
kvlevebi
sazogadoebrivi
urtiertobebi
muzeummtsodneoba
bibliotekatmtsodne
oba
sidzveletmtsodneoba
khelnatsertmtsodneoba
kartuli
pilologia
inglisuri
pilologia
germanuli
pilologia
pranguli
pilologia
espanuri
pilologia
italiuri
pilologia
rusuli
pilologia
  skandinaviuri
pilologia
klasikuri
pilologia
bizantiuri
pilologia
akhali
berdznuli
pilologia
ebraularameuli
pilologia
arabuli
pilologia
turkuli
pilologia
sparsuli
pilologi
  lingvistika
shedarebiti
enatmetsniereba
kartveluri
enatmetsniereba
  leksikograpia
mimartulebatashori
si
dargebi
an
spetsialobebi
  regionmtsodneoba, mat
shoris kvedargis/
spetsializatsiis
shesabamisi
modipitsirebit
  literaturis
teoria
da
shedarebiti
literaturatmtsodne
oba/literaturis
shedarebiti kvlevebi
targmanmtsodneoba
kartuli
literaturis
istoria
apkhazuri
pilologia
romanuli
pilologia
somkhuri
pilologia
aghmosavletmtsodneob
a
amerikismtsodneoba
  asiriologia
britanetismtsodneob
a
evropismtsodneoba
kavkasiuri
kvlevebi/kavkasiolog
ia
aghmosavlet
evropis kvlevebi
ukrainismtsodneoba
  slavistika
  iranistika
  arabistika
  turkologia
  polonistika
rusetismtsodneoba
kartvelologia
(utskhoenovani
programa:
  armenologia
skandinavistika
  iaponistika
  sinologia
istoria
sotsialuri
metsnierebebi
  politikis metsniereba
saertashoriso
urtiertobebi
memkvidreoba
  humani
taruli
metsnierebani
kulturuli
ebraistikaarameistika
sakartvelosmtsodneo
ba
  anglistika
  germanistika
  espanistika
italiismtsodneoba
saprangetismtsodneob
a
turketismtsodneoba
shedarebiti
politika
natsionalizmisa
da
etnikurobis
kvlevebi
konpliktologia
  usaprtkhoebis
kvlevebi
sabchota
kvlevebi
  diplomatia da
saertashoriso
politika
muzeummtsodneoba
bibliotekatmtsodne
oba
sidzveletmtsodneoba
khelnatsertmtsodneoba
  etnologia
  istoria
sakartvelos
istoria
msoplio
istoria
dzveli
msoplios istoria
  shua saukuneebis
istoria
akhali
da
uakhlesi istoria
  pilologia, mat shoris
kvedargis/spetsializatsiis
shesabamisi modipitsirebit
sagnis
gamotsda diplomis
danartis mikhedvit
dzveli
aghmosavletis
istoria
antikuri
samqaros istoria
  evropisa da
amerikis akhali da
uakhlesi istoria
akhlo
aghmosavletis
istoria
shoreuli
aghmosavletis
istoria
  kristianobis
istoria
kartuli
pilologia
inglisuri
pilologia
germanuli
pilologia
pranguli
pilologia
espanuri
pilologia
italiuri
pilologia
rusuli
pilologia
  skandinaviuri
pilologia
klasikuri
pilologia
bizantiuri
pilologia
akhali
berdznuli
pilologia
ebraularameuli
pilologia
arabuli
pilologia
turkuli
pilologia
sparsuli
pilologi
  lingvistika
shedarebiti
enatmetsniereba
kartveluri
enatmetsniereba
  leksikograpia
  pilosopia
khelovnebatmtsodneoba/khelov
nebis istoria da teoria
mimartulebatashori
  kulturis kvlevebi
  literaturis
teoria
da
shedarebiti
literaturatmtsodne
oba/literaturis
shedarebiti kvlevebi
targmanmtsodneoba
kartuli
literaturis
istoria
apkhazuri
pilologia
romanuli
pilologia
somkhuri
pilologia
kulturis
pilosopia
politikis
pilosopia
religiis
pilosopia
  metapizika da
epistemologia
  pilosopiuri
antropologia
enis
pilosopia
metsnierebis
pilosopia
  logika
  estetika
zneobis
pilosopia
da
gamoqenebiti etika
pilosopiis
istoria
teatrmtsodneoba
  kinomtsodneoba
  koreologia
  musikologia
etnomusikologia
saeklesio
musikologia
  arkitekturisa
da
vizualuri
khelovnebis
istoria da teoria
  shua saukuneebis
kvlevebi
si
dargebi
spetsialobebi
an
  regionmtsodneoba, mat
shoris kvedargis/
spetsializatsiis
shesabamisi
modipitsirebit
sagnis
gamotsda diplomis
danartis mikhedvit
  antropologia
aghmosavletmtsodneob
a
amerikismtsodneoba
  asiriologia
britanetismtsodneob
a
evropismtsodneoba
kavkasiuri
kvlevebi/kavkasiolog
ia
aghmosavlet
evropis kvlevebi
ukrainismtsodneoba
  slavistika
  iranistika
  arabistika
  turkologia
  polonistika
rusetismtsodneoba
kartvelologia
(utskhoenovani
programa:
  armenologia
skandinavistika
  iaponistika
  sinologia
ebraistikaarameistika
sakartvelosmtsodneo
ba
  anglistika
  germanistika
  espanistika
italiismtsodneoba
saprangetismtsodneob
a
turketismtsodneoba
ganatlebis
antropologia
politikis
antropologia
  kulturuli
da
sotsialuri
antropologia
  psikologiuri
antropologia
sakhviti
gamoqenebiti
khelovneba
da
sotsialuri
metsnierebebi
  khelovneba
  tavisupali metsnierebebi
  arkeologia
kulturuli
memkvidreoba
audiovizualuri
khelovneba
  mediakhelovneba
muzeummtsodneoba
bibliotekatmtsodne
oba
sidzveletmtsodneoba
khelnatsertmtsodneoba
potokhelovneba
(potograpia)
  kinokhelovneba
(mkhatvruli,
dokumenturi, klipis
rezhisura,
khmis
rezhisura, animatsiuri
kinos
rezhisura,
kinosaoperatoro
khelovneba,
kinomontazhis
khelovneba)
  telekhelovneba
(telerezhisura,
telesaoperatoro
khelovneba,
telemontazhis
khelovneba)
  dramaturgia
(tele-, kino-, teatri)
  sadamdgmelo
rezhisura
  saoperatoro
khelovneba
  khmis rezhisura
mkhatvruli
potograpia
  koreograpia
tsipruli
modelireba
da
proektireba
multimediadizaini
  dizaini
  tsipruli da
mkhatvruli animatsia
grapikuli
dizaini
vizualuri
komunikatsia
modzravi
grapika
mkhatvruli
keramika
  minis dizaini
tekstilis
dizaini
samretsvelo
dizaini
  khis mkhatvruli
damushaveba da avejis
dizaini
samosis
dizaini
saiuveliro
naketobata dizaini
  teatraluri khelovneba
rezhisura
(dramis, musikaluri
teatris,
pantomimis teatris,
tojinebis teatris)
msakhiobis
sashemsruleblo
khelovneba
sastseno
metqvelebis
kultura
  stsenograpiis
khelovneba
  samusiko khelovneba
  kompozitsia
akademiuri
gundis dirizhoroba
  saeklesio da
khalkhuri
gundis
dirizhoroba
simponiuri
orkestris
dirizhoroba
saorkestro
chasaberi
da
dasartqami sakravebi
solo
akademiuri
simghera/vokalis
khelovneba
klavishebiani
sakravebi
saorkestro
simebiani sakravebi
  musikis teoria
  sakhviti khelovneba
  humani
taruli
metsnierebani
mimartulebatashori
si
dargebi
an
spetsialobebi
koreograpiuli
khelovneba
khelovnebatmtsodneoba/khelov
nebis istoria da teoria
  arkitektura
  restavratsia/konservatsia
  pertsera
  kandakeba
  grapika
teatris
mkhatvroba
kinotelemkhatvroba
  monumenturi
mkhatvroba
multiplikatsia
vizualuri
khelovneba
teatrmtsodneoba
  kinomtsodneoba
  koreologia
  musikologia
etnomusikologia
saeklesio
musikologia
  arkitekturisa
da
vizualuri
khelovnebis
istoria da teoria
shenobanagebobata
arkitektura da
urbanuli
dagegmareba
interieris
dizaini
  landshapturi
arkitektura
garemos
dizaini
  arkitekturashi
perisa da ganatebis
dizaini
  arkitekturul
obiektta restavratsia
sakhviti
khelovnebis nimushta
restavratsia
mtsire
khelovnebis nimushta
restavratsia
  tavisupali metsnierebebi
  arkeologia
martlmadidebluri
saghvtismetqvelo metsniereba,
kvedargis/
spetsializatsiis
dakonkretebit
musika
  khelovneba
  samusiko khelovneba
martlmadidebluri
saghvtismetqvelo metsniereba,
kvedargis/
spetsializatsiis
dakonkretebit
saeklesio
arkitektura
(khurotmodzghvreba)
  kristianuli
khelovnebatmtsodneob
a
  khattsera
dazguri
khattseris restavratsia
  monumenturi
khattseris restavratsia
saeklesio
musika
saeklesio
musikatmtsodneoba
  kristianuli
psikologia
  kristianuli
pilosopia
  kompozitsia
akademiuri
gundis dirizhoroba
  saeklesio da
khalkhuri
gundis
dirizhoroba
simponiuri
orkestris
dirizhoroba
saorkestro
chasaberi
da
dasartqami sakravebi
solo
akademiuri
simghera/vokalis
khelovneba
klavishebiani
sakravebi
saorkestro
simebiani sakravebi
  musikis teoria
saeklesio
arkitektura
(khurotmodzghvreba)
  kristianuli
khelovnebatmtsodneob
a
  khattsera
utskhouri
enebi
bardeba
danartshi
gatserili
spetsialobis
shesabamisad
 inglisuri;
 germanuli;
 pranguli;
 rusuli;
  humani
taruli
metsnierebani
  pilologia, mat shoris
kvedargis/spetsializatsiis
shesabamisi modipitsirebit
sagnis
gamotsda diplomis
danartis mikhedvit
dazguri
khattseris restavratsia
  monumenturi
khattseris restavratsia
saeklesio
musika
saeklesio
musikatmtsodneoba
  kristianuli
psikologia
  kristianuli
pilosopia
kartuli
pilologia
inglisuri
pilologia
germanuli
pilologia
pranguli
pilologia
espanuri
pilologia
italiuri
pilologia
rusuli
pilologia
  skandinaviuri
pilologia
klasikuri
pilologia
bizantiuri
pilologia
akhali
berdznuli
pilologia
ebraularameuli
pilologia
arabuli
pilologia
turkuli
pilologia
sparsuli
pilologi
  lingvistika
shedarebiti
enatmetsniereba
kartveluri
enatmetsniereba
  leksikograpia
  literaturis
teoria
da
shedarebiti
literaturatmtsodne
mimartulebatashori
si
dargebi
an
spetsialobebi
  regionmtsodneoba, mat
shoris kvedargis/
spetsializatsiis
shesabamisi
modipitsirebit
sagnis
gamotsda diplomis
danartis mikhedvit
oba/literaturis
shedarebiti kvlevebi
targmanmtsodneoba
kartuli
literaturis
istoria
apkhazuri
pilologia
romanuli
pilologia
somkhuri
pilologia
aghmosavletmtsodneob
a
amerikismtsodneoba
  asiriologia
britanetismtsodneob
a
evropismtsodneoba
kavkasiuri
kvlevebi/kavkasiolog
ia
aghmosavlet
evropis kvlevebi
ukrainismtsodneoba
  slavistika
  iranistika
  arabistika
  turkologia
  polonistika
rusetismtsodneoba
kartvelologia
(utskhoenovani
programa:
  armenologia
skandinavistika
  iaponistika
  sinologia
ebraistikaarameistika
sakartvelosmtsodneo
ba
sporti (pizikuri
aghzrda)
mimartulebatashori
si
dargebi
an
spetsialobebi
  sporti
  anglistika
  germanistika
  espanistika
italiismtsodneoba
saprangetismtsodneob
a
turketismtsodneoba
sportis
piziologia
 ekonomika da soplis meurneoba 
  . tsinasitqvaobamiukhedavad „vardebis revolutsiis“ shemdeg sakartveloshi gatarebuli repormebisa, kveqnisekonomikashi kvlavats aramdgradi vitareba da bevri gamotsvevaa. ertis mkhriv,   tslidansagadasakhado garemos gaumjobesebam da biurokratiis shemtsirebam sainvestitsio nakadebis damshp-s zrda gamoitsvia, magram meores mkhriv, sakutrebis uplebis datsvis da skhva problemebma,shemdgom   tslis rusulma agresiam, msoplio krizisis gavlenam da biznes-garemoshikhelisuplebis negatiurma charevam ekonomikis mdgradoba mnishvnelovnad sheasusta. gaizardakveqnis sagareo vali, gauaresda sagadamkhdelo balansis mdgomareoba da shemtsirdasainvestitsio nakadebi. nominaluri mshp-s pormaluri zrda ekonomikuri ganvitarebistsinapirobad ver iktsa, ris gamots sazogadoebis ketildgheoba bolo tslebshi argaumjobesebula. pirikit, gaizarda umushevroba da sigharibis zghvars kvemot mqopiadamianebis raodenoba, kveqnis mosakhleobis  %-ze meti kvlav sotsialurad dautsvelia. esmkholod problemebis arasruli chamonatvalia da mkholod zogadad asakhavs kveqnisekonomikashi arsebul mdgomareobasa tu tendentsiebs.aset pirobebshi mnishvnelovania, shestsavlili iknas kveqnis sotsialur-ekonomikurimdgomareoba da tendentsiebi, mightsevebi da khelisuplebis mier dashvebuli shetsdomebi, ratadaisvas stsori diagnozi samomavlod ekonomikis mdgradi ganvitarebis uzrunvelsaqopadda sazogadoebis ketildgheobis shesamchnevad gasaumjobeseblad.amitomats, sakartvelos ganvitarebis kvlevitma institutma, mkvlevar ekonomisttajguptan ertad gadatsqvita chaetarebina sakartvelos ekonomikashi arsebuli mdgomareobissamagido kvleva da moemzadebina mokrdzalebuli kontseptsia kveqanashi sotsialur-ekonomikuri mdgomareobis gaumjobesebisatvis.nashromshi motsemulia sakartvelos ekonomikashi arsebuli problemebi da mati sighrme (m.sh.ideologiuri problemebi), aseve khelisuplebis ekonomikuri politikis naklovanebebi dachveneuli rekomendatsiebi mdgomareobis gasaumjobeseblad. nashromshi tsalkea gamoqopilibiznes-garemoshi arsebuli mdgomareoba da khelisuplebis sainvestitsio politika,konkurentsiis spero da momkhmareblis uplebebis datsvis sakitkhebi. ojakhis da individisproblematika, mati mdgomareobis gaumjobesebis gzebi da sashualebebi nashromshi aseve tsalketavad aris gamoqopili. am qvelapertan ertad, moqvanilia aseve makroekonomikuristabilizatsiis mimartulebebi rogorts piskaluri, aseve monetaruli tvalsazrisit(sabiujeto sistema da sagareo valis problematika, gatsvliti kursi da inplatsia).titeul tematikas tan akhlavs rekomendatsiebi, tu rogor unda gaumjobesdes mdgomareobaama tu im mimartulebit.kveqnis mosakhleobis nakherze meti agrarul sektorshia dakavebuli da am sektoris tsili mshp-shi meatedsats ver aghtsevs, is gansakutrebuli shestsavlis sagani unda iqos. amitomats, chveni   
  . samushao jgupis mier shestsavlili ikna aseve sakartvelos soplis meurneobis mdgomareobada tendentsiebi. detaluri analizi da shesabamisi rekomendatsiebi am gamotsemis meorenatsilshia tsarmodgenili. agrarul sektorshi problemebis gamokvetis garda, shedarebitghrmadaa momzadebuli rekomendatsiebi sam umnishnelovanes temaze. esenia: sasoplo-sameurneo teknikit uzrunvelqopa; melioratsia; soplis meurneobis dapinanseba dadazghveva.sakartvelos ganvitarebis kvleviti instituti da mkvlevarta jgupi madlierebitmiigheben qvela sakmian shenishvnas da mosazrebas, rats emsakhureba tsinamdebare dokumentissrulqopas da sakartvelos ekonomikashi arsebuli mdgomareobis gaumjobesebas.sakartvelos ganvitarebis kvleviti instituti,mkvlevarta jgupi.   
  . shesabamisad, ganvitarebis strategia tsarmoudgenelia misi samizne indikatorebshisrulpasovani aghtseris gareshe. amastan indikatorebis rogorts struktura, aseveoptimaluri machveneblebi, dinamiur kavshirshi unda iqos mimdinare ekonomikurgamotsvevebtan da sazogadoebrivi ketildgheobis realur surats unda asakhavdes.tskhadia, rom samizne parametrebis simravle guliskhmobs am parametrebisaken stsrapvispunktsiis arsebobasats. tumtsa akhali ekonomikuri politikis mizani araa qvela am punktsiisshesruleba sakhelmtsipom aighos sakutar tavze. pirikit, chveni urqevi rtsmenit, qvela ispunktsia, sadats kerdzo initsiativa upro met epektianobas, energias da initsiativasganapirobebs, tsalsakhad unda gaimijnos sajaro administrirebis sivrtsisagan. meore mkhriv,migvachnia, rom uaris tkma tavisupali konkurentsiis khelshetsqobis, momkhmarebeltauplebebis datsvis, sasursato usaprtkhoebis uzrunvelqopis da mit umetes sotsialuripasukhismgeblobis punktsiebze pirdapir miutitebs mtavrobis mier sazogadoebisinteresebis ignorirebaze.mokmedi ekonomikuri politikis mier gaukmebuli punktsiebis aghdgena, iseve rogortsarsebuli da damakhinjebuli punktsiebis optimizatsia sheudzlebelia dzireuliinstitutsionaluri repormis gareshe. prosakhelisuplo propaganda mokmed sajaromokheleebs umtkitsebs, rom institutsionaluri reporma qvela matganis usapudzvlodatkhovnas nishnavs. martlats, aseti kmedeba khshirad hkonda adgili iqo „vardebisrevolutsiis“ shemdgom periodshi, magram chven printsipulad migvachnia sajaro samsakhurshikompetenturi gadatsqvetilebis uplebamosilebis dabruneba, tanats ise, rom mokhelemudmivad shishis kvesh ar iqos kanonieri kmedebebis gamo. sajaro samsakhuris sazogadoebrivisargeblianobis amaghlebis autsileblobastan dakavshirebuli chveni pozitsia, upirvelesqovlisa stsored sajaro mokheleta mier inpormirebuli, kompetenturi da damoukidebeligadatsqvetilebebis mighebis stimulirebashi gamoikhateba.dghes arsebuli sagangasho realobisagan ganskhvavebit, institutsionaluri repormis chvenikhedva nishnavs evropuli tipis institutebisaken stsrapvas. ra tkma unda chveni mizani ar arisevrokavshirtan sruli sistemuri identuroba (radgan totaluri unipitsirebaevrokavshirshits ar arsebobs), magram evrointegratsia grantebis misaghebad gankhortsielebulipasaduri tsvlilebebi ar da ver ikneba - chveni mizania sakartvelo evropuli ojakhissrulpasovani tsevri gakhdes.ganvitarebis strategiis pormirebisas chven srulad vatsnobierebt im organul riskebs,romlebits geopolitikuri tu globaluri ekonomikuri realiebit aris gamotsveuli,magram mokmedma ekonomikurma politikam shekmna problemebi, romlebits aris organulikhasiatis. pirvel rigshi, importze orientirebulma ekonomikurma politikam ganapirobadanazogebis sagangasho gamopitva da khangrdzlivi droit uarqopit nishnulshi gadasvlats ki,rats imas nishnavda, rom sazogadoeba imaze mets kharjavda vidre gamoimushavebda. paktiuradmtavrobam mizanmimartulad sheutsqo kheli „samomkhmareblo sazogadoebis“ shekmnas. chveniprintsipuli amotsanaa mozmarebaze orientatsia (konsumerizmi), sheitsvalos dagrovebaze   
  . utskhoetidan shemosuli sakredito resursebis sashualebit. es nishnavs imas, rom ekonomikurizrdis qvela paktoris absoluturi umravlesoba iqo sagareo, umetes tsilad, atarebdapinansuri inektsiebis rols da motsqvetili iqo ekonomikis realur sektors. pinansuriinektsiebis dzalzed mtsire natsili ikna mimartuli iset speroebshi, romelits tsarmoebismotsulobis gapartovebaze/tsarmoebis zrdaze ikneboda orientirebuli da dziritadadganapiroba mokhmarebis tempebis zrda gatsilebit metad, vidre ekonomikis tsarmoebis unariszrda. tu mokhmarebas uporo mkvetrad vzrdit, vidre satsarmoo shesadzleblobebs,autsilebel kanonzomierebas tsarmoadgens, rom es politika migviqvans chikhamde da, aseve,skhvadaskhva tipis kreditorul davalianebebamde, rogorts kveqnis shignit, aseve misparglebs garet, radgan tviton es mokhmareba umetestsilad uzrunvelqopilia kveqnisdavalianebebis zrdit, da ara mtsarmoeblurobis. kidev erti makhasiatebeli chveniekonomikisa aris is, rom mnishvnelovnad gaizarda importis motsuloba eksporttanshedarebit, ris gamots utskhouri inektsiebis da shemosuli sakhsrebis shemosuli natsili isevutskhoetshi gaitsova importis gzit ise, rom kveqnis realur sektorze mnishvnelovani kvali ardautovebia. es gansakutrebit sheekheba vachrobis, msheneblobis, pinansuri sektoris dasakhelmtsipo sektoris kharjebis tsalkeul mskhvil mimartulebebs.rodesats ekonomikuri ganvitarebaze vsaubrobt, upirveles qovlisa, mnishvnelovania, turamdenad gaizarda kveqnis unari atsarmoos meti sasoplo-sameurneo, samretsvelo sakonelida momsakhureba. arts sakhelmtsipo politika, arts utskhouri investitsiebi da arts komertsiulibankebis mier gamartuli sakredito dapinanseba ar itvalistsinebda soplis meurneobisganvitarebas. shesabamisad, sakartvelos regionebis absolutur umravlesobashi, sadatsmosakhleobis  % tskhovrobs da samushao dzalis  %, romlebits dakavshirebulni arianushualod soplis meurneobastan, mdgomareoba gauaresda. dghes damushavebulia gatsilebitnaklebi sasoplo sameurneo savargulebi (  tsels natesi kulturebis partobi sheadgenda .  at. ha-s,   tsels -  .  at. ha-s da   tsels -  .  at ha-s), vidre ramdenime tslis tsinda dghes itsarmeoba gatsilebit naklebi soplis meurneobis produktsia (  tsels  tseltan shedarebit pulad gamokhatulebashi (optsialuri inplatsiis gatvalistsinebit)   %it naklebi produktsia ikna tsarmoebuli soplis meurneobashi da es klebadi tendentsiagrdzeldeba qoveltsliurad da amastan inplatsiis upro adekvaturi asakhvis shemtkhvevashishemtsireba savaraudod upro metia), vidre ramdenime tslis tsin, kholo sursatis mokhmarebashimnishvnelovnad gazrdilia importirebuli produktsiis tsili samamulo produktsiastanshedarebit. mkholod es paktorits ki sakmarisia, itkvas, rom, sul mtsire, mosakhleobisnakhevristvis „ekonomikur zrdas“ mdgomareoba ar gaumjobesebia da, pirikit, gaauaresa. amistkmis sapudzvels idzleva, agretve, is garemoeba, rom ekonomikis skhva sektorebshi, kerdzod,mretsvelobashi ar dapiksirebula mnishvnelovani ganvitareba (realurad kartulimretsveloba isev ramdenime sabchota periodidan shemorchenil satsarmos moitsavs mat shorisperoshenadnobebi zestaponshi, okros da spilendzis tsarmoeba bolnisshi, „azotis“ karkhnisproduktsia rustavshi da a.sh.). aseve mnishvnelovania shromis bazarze chamoqalibebulitendentsia, romelits umushevrobis zrdas, tvitdasakmebulebis da dakiravebulebis   
religia da demokratia
vidre tavad temas shevekhebode, vetsdebi chemi tvalit danakhuli chemi kveqana
tsarmogidginot. mogekhsenebat sakartvelo postsabchouri kveqanaa. sabchota
kavshiris rghvevis shedegad tsarmoshobili damoukidebel sakhelmtsipoebs shoris
ert-erti qvelaze upro gamorcheuli siuzhetebis simdzaprit, uakhles istoriashi.
  tslianma demokratiam bevr kartekhils gaudzlo: samokalako omi,rusetis
agresia (araertgzis), khaverdovani revolutsia. srulpasovani demokratiis
sheneba rom   tselitsadshi ver moestsreboda paktia da amisi iluzia namdvilad ar
makvs, tumtsa khelisshemshleli paktorebi upro meti da upro tavsmokhveuli
gakhldat, vidre realuri. chemi kveqnistvis mnishvnelovania dasavluri
ghirebulebebi, amaze aravin idavebda, rom ara am ghirebulebebis
psevdodatvirtva mavanis mkhridan. martiv, gasageb enaze rom vtkva da upro
martivad chamovqalibde, es ghirebulebebi gakhlavt demokratiis ganmartebis
shesabamisi: demokratia
damqarebulia
iset printsipebze, rogoritsaa:
demokratiuli
kanonmdebloba,
khalkhis
monatsileoba sakhelmtsipos
khelisuplebis gankhortsielebashi, adamianis uplebebisa da tavisuplebis
datsva.demokratiuli khelisuplebis pirobebshi adamianis uplebebi saerto
paseulobebis sistemas tsarmoadgens. shesabamisad, mtsire tsarmomadgenlobis
mkone nebismieri sotsialuri jgupi, rogoritsaa bavshvebi, kalebi, emigrantebi,
religiuri an etnikuri umtsiresobebis tsarmomadgenlebi, datsuli arian
diskriminatsiisgan da khdeba mati individualobis khelshetsqoba.
ra khdeboda chventan? mogekhsenebat   tsels sakartveloshi vardebis
revolutsia, anu khelisuplebis usiskhlod damkhobis gzit tsvla mokhda. ram
ganapiroba tsvlilebebi? sakartvelos mosakhleoba daighala mravaltsliani
umokmedo khelisuplebit, samokalako omis da rusetis agresiis shedegebit
kveqana dasustebuli iqo, „ushuko da ugazo“ sakartvelo koruptsiis chaobshi
ighrchoboda, kriminali qvaoda, upunktsio gakhldat khelisuplebis qvela shto.
samokalako sazogadoeba chanasakhshi
arsebobda. stsored am dros gamochnda
akhalgazrda ganatlebuli gundi, archevnebis gaqalbeba tsqalgamqopi aghmochnda.
sakartvelos „gabrazebulma“ mosakhleobam sakutari khmebi daitsva da sataveshi
akhalgazrda ganatlebuli khelisupali moiqvana, mati danapirebi stsored
dasavluri
ghirebulebebis
shemotavazeba
gakhldat.
dasavletisgan
„demokratiis shukurad“ tsodebuli khelisupali ver aghmochnda garanti
dasavluri ghirebulebebis.   tslianma matmma mmartvelobam araerti
gulistsqroma daimsakhura, rogorts sakutari khalkhis, ise saertashoriso
sazogadoebis mkhridan. modit mivqvet upro detalurad. rogoria dasavletshi
demokratia da ras stavazobda akhalgazrda, energiuli da ganatlebuli
„vardosani“ mtavroba sakartvelos mosakhleobas?
 . khelisupleba danatsevrebulia sakanonmdeblo, aghmasruleblad da
sasamartlo. arts ert shtos ara akvs upiratesoba meoris tsinashe.
 . kveqana imarteba kanonebis shesabamisad.
 . qvela sheiaraghebuli dzala samokalako khelisuplebis kontrolkvesh imqopeba.
 . politikur khelisuplebashi mosvla aris garkveuli politikuri kursis
gatarebis sashualeba.
 . sazogadoeba samokalakoa da sotsialurad penebad daqopili. adamianebi
imitom emorchilebian kanonebs, rom es ukanasknelni mat interesebs gamokhatavs.
 . sotsialuri utanastsoroba minimumamdea daqvanili. sazogadoebis udides
natsils sheadgens sashualo pena, romelits qovelmkhriv aris daintresebuli
stabilurobit.
 . ekonomika mtlianad detsentralizebulia. sakhelmtsipo ekonomikis martvas
ankhortsielebs arapirdapiri zemokmedebit (biujeti, sagadasakhado politika,
sakhelmtsipo krediti).
 . masobrivi inpormatsiis sashualebata amotsanaa mopovebuli inpormatsiis mitana
parto sazogadoebamde.
albat, ert rigit mokalakes naklebad ainteresebs terminebi tezisebi da
politikis labirintebi, man mis qoveldghiurobaze unda asakhos sakutari
archevanis sikete an tsarumatebloba. adamianis uplebebis shelakhvis, ukanono
dapatimrebebis, biznesze kontrolis datsesebis, dzalmomreobis uprevendento
shemtkhvevebi maleve itsvnia sakartvelos mosakhleobam sakutar tavze, tumtsa
khalkhis rcheulebs dro schirdebat kveqana, rom am chaobidan amoiqvanonogamartlebats maleve moudzebnes. chaobi ki martla iqo...iqo pasaduri
tsvlilebebits. erti shekhedvit qvelaperi rigze gakhldat, dasavletis
dartsmuneba gakhda sachiro rom kveqana amartlebda sakhels „demokratiis shukura“,
umravlesobis uplebebis ugulebelmqopelma khelisupalma umtsiresobis
uplebebis datsvaze daitsqo zrunva. demokratiis printsipidan gamomdinare
qvela adamiani tanastsoria da liberaluri demokratiis pirobebshi, qvela
adamianis upleba unda iqos datsuli ganurchevlad erovnebis, skesis,
religiuri aghmsareblobis... umiresobebis uplebebis datsvam sazogadoeba
gaaghiziana ara imad, rom tavad tsinaaghmdegebi iqvnen skhvisi uplebebi daetsvat
mat gauchndat usamartlobis gantsda, privilegirebuli akhali pena
umtsiresobebtan
mimartebashi.
sakartvelom
natsvlad
zemoaghnishnuli
demokratiis printsipebis dasavluri ghirebulebebis damakhinjebuli porma
miigho
ra situatsia iqo am khnis mandzilze?
 . khelisuplebis samive shto aghreuli. rogorts sakanonmdeblo, ise
aghmasrulebeli khelisupleba ert khelshi tavmoqrili. ar arsebobs
khelisuplebis skhva shtotagan damoukidebeli tsalke shto.
 . kveqana martvashi tsalkeuli pirebis survilebs meti mnishvneloba akvs,vidre
kanons.(demokratiis arsebobisas kveqana imarteba kanonebis shesabamisad.)
 .irghveoda demokratiis autsilebeli piroba-samokalako khelisuplebis
kontroli dzalovnebze.meriebsa da gamgeobebshi ikmneboda nakhevrad kegaluri
sheiaraghebuli jgupebi, kveqnis zogi sheiaraghebuli dzala imqopeboda
samokalako khelisuplebis kontrols garet,.klanebisa da skhva interesjgupebis kontrolkvesh.
 . politikuri khelisupleba tvitmiznur khasiats atarebs da emsakhureba
nebismieri sashualebebit khelisuplebis shenarchunebas.ar khdeba ertiani.mkapio
da garkveuli politikuri kursis gatareba.
 . sazogadoeba arasamokalakoa. kanonebi iseti khasiatisaa, rom mati datsva ar
shedis sazogadoebis interesebshi.
 . sotsialuri utanastsoroba ukidures zghvarzea. umtsiresobis gamdidreba
khdeba absoluturi umravlesobis gaghatakebis pirobebshi. sashualo pena
katastropuli sistsrapit ganitsdis lumpenizatsias anu gamatkhovrebas.
 . sakhelmtsipo tsdilobs mtlianad tavis kontrols daumorchilos ekonomika.
amgvari kontroli gamoikhateba, rogorts ekonomikur tanamdebobebze
administratsiuli tsesit danishvnashi (rats sakhelmtsipo chinovnikebis gamdidrebis
tsqaroa), ise imashi, rom sakartvelos ar gaachnia dasavluris msgavsi sabiujeto,
tavisupleba,rats
sagadasakhado
tu
sakredito
politika.initsiativis
autsilebelia liberaluri ekonomkistvis,chvenshi moispo.
 . masobrivi inpormatsiis sashualebata umravlesobis tsarmomadgenlebs miachniat,
rom mati amotsanaa ara inpormatsiis mitsodeba, aramed mosakhleobis dartsmuneba
mtavrobis kursis sistsoreshi,garda amisa,tsdilobdnen sabchouri metodebit
gaetsiat propaganda da tsarmoechinat pirovnebebi,romlebsats lamis beladebad
atskhadebdnen.
es qvelaperi ki dasavluri ghirebulebebis sakhelit miigho sakartvelos
mosakhleobam. mavani dainteresdeba   tseli rogor sheinarchunao dzalaupleba am
mmartvelobis damnergavma khelisupalma. am sakitkhtan dakavsirebit bevri
mosazreba arsebobs, erterti matgani lobisturi organizatsiebis did
damsakhurebad miichnevs natsionaluri modzraobis mmartvelobas. me, piradad,
kompleksurad ganvikhilavdi sakitkhs, susti samokalako sazogadoeba mzad ar
aghmochnda demokratiisatvis, mat absoluturi dzalaupleba andes khelisupals
da kontrolis mekanizmi ar daitoves, „khelisupleba rqvnis, absoluturi
khelisupleba ki absoluturad rqvnis“ printsipma imushava da makiavelisturi
metodikit aghchurvil khelisupals gza gaukhsna, amas kargad damushavebuli
piarkampania daemata, materialuri resursi, rasats dasavleti ar ishurebda
„demokratiis shukuris“ aghmsheneblobistvis da shedegad natsvlad liberaluri
demokratiisa,mivighet
avtokratiultan
miakhloebuli
sakhelmtsipo
mmartveloba.
sazogadoebashi gachnda gantsda, tu dasavleti mkhars uchers sakartvelos
mtavrobas da ara akhalgazrda demokratiis ganvitarebas, tu aseti
mmartvelobis porma misaghebia saertashoriso sazogadoebisatvis, mashin es
sazogadoebats rezhimis tanamonatsile qopila. tumtsa rtsmena sazogadoebas  
oktombers daubrunda, anu „khelisuplebis mshvidobian gadabarebistanave“ ra
sheitsvala kveqanashi demokratiis tvalsazrisit? am kitkhvaze me pasukhs ver
gavtsem, jer sakmarisi dro ar gasula erti da meorets, akhal khelisuplebasa da
opozitsias shoris „koabitatsiis protsesi“ chikhshi shevida. movlenebi elvis
ustsrapesad
vitardeba
da
politikuri
prognozebis
gaketeba
ekspertebistvisats ki gadauchrel amotsanad iktsa.
eses
am
natsilshi
uinston
cherchils
daveseskhebi
demokratiis tsinaaghmdeg sauketeso argumentia khuttsutiani saubari sashualo
amomrcheveltan.“ da miukhedavad amisa.. „demokratia qvelaze sashineli pormaa
mmartvelobis, magram uketesi ar arsebobs.“
(am tvalsazrisit bevri kvlevaa saintereso da gansakhilveli magram ganvrtsoba
sakitkhis shors tsagviqvanda da pormats daarghvevda tu sashualeba mometsa bevri
rekomendatsiis da kvlevis shedegis moqvana sheidzleba magalitad da chveni
naazrevis gasamqareblad)
religia da misi tavsebadoba demokratiastan; es gakhlavt tema romelzets bevrs
davobs tanamedrove msoplio. tumtsa jer gamosavali napovni araa da esets
logikuria radgan adamianis tavisupleba pirobiti tsneba gakhlavt, titoeuli
chvenganis tavisupleba mtavrdeba ik sadats itsqeba skhvisi tavisupleba, zghvaris
gavleba ki rtuli sakitkhia. ra problemebze sheidzleba gamakhvildes quradgheba?
ramdenad datsulia titoeuli adamianis rtsmena ama tu im sakhelmtsiposhi da
aranakleb
mnishvnelovania,
gamijnulia
tu
ara
kveqanashi
religia
sakhelmtsiposgan. mogekhsenebat chemi samshoblo sakartveloa, postsabchota
kveqana.msgavsi kveqnebistvis makhasiatebeli mentalobit,   ma tselitsadma daghi
daasva mosakhleobas. ak aghsanishnavia erti umnishvnelovanesi paktori,
ideologia „ateizms“ unda chaenatsvlebina religia, mat es sakitkhi da akhali
tipis mosakhleobis shekmna rogor gamouvidat amaze msjeloba shors tsagviqvans da
temas avtsdebit, erti ramaa tskhadi   tsliani mmartvelobis shemdeg ssrk daishala
da kveqnebshi sadats komunizmis „nateli“ idea religiis rangshi iqo aqvanili,
religiurma shimshilma daisadgura. zogi metsnieri stsored amas asakhelebs
ganmapirobeblad, im sakitkhis, rom „ghmertebs noqieri zetsa dakhvdat“
postsabchota sivrtseshi. tamaz panjikidze tsers :postsabchour sivrtseshi qvelgan asea,
asea chvenshits. martlats, vighas ar nakhavt kartul zetsaze - kristianul samebas,
muslimur alahs, induistur-krishnaitur krishnas, iudaur iahves, ieghovelta
iehovas, skhvadaskhva denominatsiebis mier taviseburad gagebul ghmertebs, mravals
da mravals. titoeul matgans zetsashi akvs michenili bina da matze mati
taqvanismtsemlebi aghavlenen lotsvas... tu im mtsir statistikur analizs
daveqrdnobit rats sakartveloshi arsebobs, chveni kveqnis  % gakhlavt
martlmadidebeli kristiani, danarchen  %s inatsileben skhvadaskhva konpesiebi da
sektebi. aris tu ara chems kveqanashi rtsmena tavisupali? anu, edzleva tu ara qvela
adamians shesadzlebloba sakutari aghmsarebloba hkondes? am tvalsazrisit mkholod
chems azrze daqrdnoba momitsevs, rodesats temaze mushaoba davitsqe davinteresdi
kvlevebit da dzalian gamaotsa paktma rom msgavsi tipis kvleva praktikulad ar
arsebobs. am ramdenime khnis tsin sakartvelos sakhalkho damtsveltan momitsia
intervius chatsera, kitkhvaze ramdenad khshiria religiuri nishnit adamianebis
uplebebis darghveva, batonma ucha nanuashvilma mipasukha, rom erteuli shemtkhvevebi,
romlebits piksirdeba msgavsi tipis darghvevebad sagangashod ver chaitvleba, rom
chvens kveqanashi rtsmena tavisupalia. man ikve problemad dasakha sakhelmtsipo
politika, romelits mkholod ert konpesias apinansebs sakhelmtsipo biujetidan.
ori tslis tsin sakartvelos samokalako kodeksshi tsvlileba shevida, am tsvlilebis
tanakhmad sakartveloshi arsebul qvela konpesias upleba mietsa daregistrirdes
rogorts arasametsarmeo iuridiuli piri, anu hkondes statusi. didi vnebataghelva
mohqva martlmadidebeli mrevlisgan mashin am sakitkhs, akats or sakitkhze
gavamakhvilebdi me piradad mashin quradghebas, rit iqo ganpirobebuli kanonis
dachkarebulad migheba? tu es sakitkhi aseti aktualuri gakhldat ratom
daregistrirda sajaro samartlis iuridiul pirad mkholod baptistur
evangelisturi eklesia? me mashinve gaminchda kitkhvebi, arsebobda tu ara realurad
problema? rad ar gakhda tsvlilebebis shetanamde kanonproekti sajaro da ratom ar
mokhda misi gankhilva sajaro sivrtseshi? ristvis iqo sachiro kanonis dachkarebuli
tsesit migheba, mashin rotsa amisi motkhovna skhva konpesiebis mier ar qopila? sajaro
gankhilva sheutsqobda tu ara khels mosakhleobis stsor inpormirebulobas, (rogorts
dominanti eklesiis mrevlis aseve umtsiresobebis), avitsilebdit tu ara
vnebataghelvas tavidan? sainteresoa ra khdeba am tvalsazrisit msoplios tsamqvan
kveqnebshi? evropis kveqnebis umravlesoba sekularulia, mkholod ramdenime kveqanas
akvs sakhelmtsipo eklesiaebi. imisda miukhedavad, rom sekularul kveqnebs rtsmenis
tavisupleba konstitutsiit akvt gatskhadebuli, maints arsebobs dominanti eklesia,
romelsats sakhelmtsipo apinansebs. dapinansebis tsessats titoeuli kveqana tavad
tsqvets, raime modeli, romelzetsaa morgebuli evropuli politika am
tvalsazrisit ar arsebobs. tu parlamentis analitikur kvlevas daveqrdnobit,
evropashi sakhelmtsiposa da eklesiis urtiertoba dziritadad istoriuli da
kulturuli taviseburebebis gatvalitsinebit tsarimarteba da dapinansebis tsessats
tavad tsqvets, zoggan mkholod erti eklesia pinansdeba sakhelmtsipos mier, zoggan
mkholod saganmanatleblo sakmianoba, zoggan mrevlis simravlis proportsiulad....
(mogekhsenebat inpormatsiis simtsire araertkhel aghvnishne temis mimokhilvisas, akve
dzalian sainteresoa sakhelmtsipo biujetidan dapinansebuli eklesia vistanaa
angarishvaldebuli? anu rogor khdeba im pulis modzieba da kontroli romlitats
eklesia pinansdeba. rogorts sakartveloshi, ise evropis kveqnebshi). chvens kveqanashi
dominant religias, anu kartul samotsikulo avtokepalur eklesiasa da
sakhelmtsipos shoris urtiertobas aregulirebs konkordati, sakonstitutsio
shetankhmeba, romelits itvalistsinebs ra sakartvelos istoriashi eklesiis
rols,garkveul privilegiebs anichebs kartul samotsikulo eklesias.(ramdenadats
chemtvis tsnobilia,es shetankhmeba daido skhva religiis msakhurebtan konsultatsiebis
shemdeg da matgan mighebuli pormaluri tankhmobis arsebobis pirobebshi) chemi
dghevandeli msjelobit akhali araperi mitkvams, mkholod im tsesebze mogakhsenet,
rats chems kveqanashia. religia tavsebadia tu ara chems kveqanashi demokratiastan? am
kitkhvaze dzalian saintereso pasukhi gastsa samotsikulo eklesiis mghvdelma,
damghupvelia tu ara sekularizmi kartuli eklesiisatvis? man gastsa pasukhi:
sekularizmi araa damghupvel-damzianebeli samotsikulo eklesiis, iseve rogorts
skhva konpesieb tu sektebi. namdvili problema eklesiis aris eklesiis tsiaghshi
mqopi arakompetenturi adamianebi.“ tanamedrove eklesiis shignit arsebul
problemebze tu avlaparakdebit es mkholod siketes moutans chvens kveqanas. . me
vpikrob,
rom
sekularizmi
naklebproblematuria
chveni
msgavsi
respublikebistvis, sakartvelo mravalerovani kveqanaa, iseve rogorrts qvela
postsabchota respublika, shesabamisad chven ar gvitsevs akhal kulturasa da akhal
religiebtan tanaarsebobis shegueba, marto ebraelebtan mravalsaukunovani
tanatskhovreba gamodgeba amis magalitad, skhva rom araperi vtkvat. tumtsa, khandakhan
tsarmokmnili msgavsi tipis davebis momstsreni vkhdebit kholme, sainteresoa am tipis
davebshi khom araa visime interesi, anu aris tuara tsakhalisebuli politikisgan?
(tavad religiis rolze „ngrevis sakmeshi“ msjeloba shors tsagviqvans. aghsanishnavi
autsilebladaa, rom mkholod religiur omebs ar tvlian mat „damsakhurebad“
mkvlevarebi. erterti aseti azri anu kritika katolike teologs hans kiungs
miekutvneba.
is
religias
orive
msoplio
omis
legitimatsiashi
adanashaulebs...chventan pankisis kheobis magaliti gamodgeboda dasturad da ara
mkholod...) jer ki sachiroa ganvsazghvrot ra rols akisrebs religias tanamedrove
samqaro? ra tkma unda, religia agharaa imdenad dzlieri, rogorts es shua saukuneebshi
saukuneze paktia. dadga tu ara tanamedrove religia akhali gamotsvevebis tsinashe da
sachiroa tuara repormebi? es sakitkhi msoplio masshtabitaa gansjis sagani,
tanamedrove metsnierebi tankhmdebian, rom mkholod skhvadaskhva konpesiebis
tankhmobas sheudzlia gakhados samqaro mshvidobiani. parto masshtabit gankhilva am
sakitkhis mkholod imis dasturad gamodgeba rom problema mkholod chveni araa.
problema dgas msoplio masshtabit, globalizatsia postreligiur samqaros
gvikadis, tavad religia tsdilobs sakutar tavshi chaiketos da ase sheinarchunos
tvitmqopadoba, (dzalauplebao amtkitsebs mavani) pakti ertia , globalizatsiam ver
gakhada samqaro religiastan mimartebashi gulgrili. amitom sachiroa okros
shualedis gamonakhva. rats chvens kveqanas sheekheba, bolodroindelma kvlevebma achvena
rom sakartvelos eklesia qvela politikosze
maghali ndobit sargeblobs
sakartvelos mosakhleobashi, pakti ertia, religia adamianta gulebsa da gonebaze
isev didi gavlenis mkonea, stsored amadaa sachiro reporma tavad eklesiashi.
reporma vakhsene, tema sensitiuria, mrevli mgrdznobiare kritikis mimarto
gamkitskhavs mavani, tumtsa erti paktia, tavad kristianuli religia siketis
siqvarulis da satnoebis tsqaroao khshirad visment, religia tu akhal stadiashi ar
shevida tuki pekhi ar autsqo progress anu mrevlis ganvitarebas, sotsialur protsess,
da bolosdabolos, tu tavad ar iktsa mimteveblobis, satnoebis siqvarulis da
maghali zneobis magalitad, nelnela dakargavs ndobas. es problemats, anu religia
maradiuli unda iqos tu progresirebadi, mkholod kartul realobashi ar dgas.
metsnierebis da teologebis gansjis sagania, me vetankhmebi azrs, rom religia ar
unda dashordes khalkhs.
bevri avtori iqenebs amatuim eris an rasis dasakhasiateblad shesastsavli khalkhis
religiur shekhedulebebs.sazogadoebis politikur organizatsiastan ertad es
parametri uaghresad mnishvnelovania imis gasarkvevad,ganvitarebis ra etapze
dgas es tu is khalkhi.khalkhis tsnobiereba qvelaze upro imashi vlindeba,rogoria
adamianis tvitidentipikatsia ghmerttan mimartebashi,aseve mnishvnelovania
rogor atsnobierebs sakutar pirovnebas adamiani sazogadoebastan mimartebashi.
tumtsa,religia,iseve,rogorts demokratia,mudmivganakhlebadi da dinamiuri
protsesia.religiur nairgvarobaze bevri ramis tkma sheidzleba, aseve
mravalperovania demokratiuli sakhelmtsipoebis mmartvelobis porma,ase,rom
samokalako
sazogadoebis pormireba
tavad moatsesrigebs religiur
tematikas,tu politikuri nebats ikna.
 iberiul-kavkasiuri saertashoriso sametsniero tsentri 
 tariel putkaradze tariel putkaradze "evropuli kartia regionuli an umtsiresobis enebis shesakheb" da 
 "evropuli kartia regionuli an umtsiresobis enebis shesakheb" da sakartveloshi enobrivi politikis dagegmvis sakitkhi 
 tsarmodgenil tsignshi avtors miznad akvs achvenos, rom: - "regionuli an umtsiresobis enebis shesakheb evropuli kartia" ("enis kartia") tavisi arsit nateli da maghali donis dokumentia; igi ar sheitsavs romelime kveqnistvis sakhipato debulebebs. "enis kartia" khels utsqobs skhva sakhelmtsipoebriv velshi moktseuli avtoktoni umtsiresobis enobriv-kulturuli memkvidreobis shenarchunebas. - "enis kartiisa" da haagis tu oslos "rekomendatsiebis" miznebis gamijvnisa da printsipebis gatvalistsinebis shemtkhvevashi, sakhelmtsipo enis punktsiis dakninebis gareshe sakartveloshits da skhva kveqnebshits shesadzlebelia: ¾ satanado statusi ganesazghvros kveqanashi arsebul qvela lingvistur erteuls; ¾ khelisuplebis mier daisakhos nateli amotsanebi istoriuli umtsiresobis enis, rogorts kulturuli memkvidreobis, shenarchuneba-ganvitarebisatvis; ¾ realurad iknas datsuli dziritadi mosakhleobis, istoriuli umtsiresobis, akhali umtsiresobisa tu migrantebis tsarmomadgenelta enobrivi uplebebi. 
 shesavali ........................................................................................................  evrosabchos tsinashe aghebuli ori valdebulebis mokle istoria ...  
 "evropuli kartiis" dziritadi termini: regionuli an umtsiresobis ena................................................................................   
 evrosabchos tsevr romel sakhelmtsiposhi mtskhovreb kartvelta enis mimart unda gavrtseldes, erti mkhriv, evropuli kartiis debulebebi, meore mkhriv - haagisa da oslos rekomendatsiebi, mesame mkhriv ki - kanoni migrantta shesakheb? ....................................  daskvniti msjeloba ..............................................................................  
 ratom sheikmna evropuli kartia regionuli an umtsiresobis enis shesakheb? .............................................................................................   "erovnul umtsiresobata shesakheb charcho konventsiisa" da "oslos rekomendatsiebis" mizani: akhali umtsiresobebis enobrivi uplebebis datsva ..............................................................................  "evropuli kartiis" mizani: istoriuli umtsiresobebis dedaenis datsva .................................................................................  enata sakheebi "kartiis" mikhedvit......................................................   sakartvelo: sakhelmtsipos opitsialuri ena da misi adgilobrivi sakheskhvaobani ........................................................    . . sakhelmtsipo ena ............................................................................    . . sakhelmtsipo enebi avtonomiur tsarmonakmnshi ....................    . . sakhelmtsipo enis adgilobrivi sakheskhvaoba ......................   sakartveloshi romelia istoriuli etnikuri umtsiresobis ena? ........................................................................................................    . . istoriuli regionuli ena....................................................    . . regionshits umtsiresobis ena.....................................................    . . konkretuli regionis armkone istoriuli ena teritoriis armkone ena...........................................................   
 araistoriuli umtsiresobis enebi: diasporata da migrantta enebi sakartveloshi ................................................................................  aris tu ara sakartvelo multietnikuri tu mravalerovani kveqana? vin sheidzleba chaitvalos: istoriul etnikur 
 evrosabchos tsinashe aghebuli ori valdebulebis mokle istoria evrosabchos tsinashe aghebuli valdebulebis shesabamisad, sakartvelos khelisuplebam   tslis   ianvars kheli moatsera "konventsias erovnul umtsiresobata shesakheb" . sakartvelos parlamentma am saertashoriso dokumentis ratipikatsia moakhdina   tsels . amis miukhedavad,   tsels evrosabchos saparlamento asambleis  -e   rezolutsiis me-  punkti sakartvelos khelisuplebas saqvedurobs am evrokonventsiis miugheblobis gamo . gaugebaria:   tsels evrosabchos saparlamento asambleis  -e rezolutsia ratom itkhovs sakartvelosgan   tsels ratipitsirebuli "erovnul umtsiresobata datsvis shesakheb charcho konventsiis" ratipitsirebas? aseti didi mnishvnelobis mkone dokumentis dadasturebis shesakheb inpormatsia   tslis mandzilze ar mietsoda evrosabchos?  
 evrosabchos saparlamento asambleis saqvedurebi; tsarmovadgent zogierts:   tseli,   sektemberi, evrosabchos saparlamento asambleis angarishi: "sakartvelos mier tavisi valdebulebebisa da danapirebis shesruleba": "asamblea tsukhils gamotkvams imis gamo, rom sakartvelom khelmotseris da ratipikatsiis gareshe datova "evropis kartia regionuli an umtsiresobis enebis shesakheb" ...   tseli:   ivniss strasburgshi evropis sabchos generalur mdivans - teri deviss shekhvda sakartvelos iustitsiis ministri kote kemularia; evropis sabchos inpormatsiit, mkhareebma ganikhiles organizatsiis tsinashe sakartvelos valdebulebebis shesrulebis sakitkhi; kerdzod, erovnul umtsiresobata datsvis charcho konventsiis, regionuli da umtsiresobis enebis evropuli kartiisa da ganakhlebuli sotsialuri kartiis ratipitsirebis   sakitkhebi .   tseli: evrosabchos saparlamento asambleis rezolutsia (№ ) sakartvelos mier aghebuli   valdebulebebisa da shetankhmebebis shesakheb : "asamblea rekomendatsias adzlevs sakartvelos   mtavrobas, rom ratipitsirebul iqos konventsia erovnuli umtsiresobebis shesakheb, aseve evropuli konventsia transsasazghvro tanamshromlobis shesakheb da evrosabchos siskhlis samartlis konventsia koruptsiis shesakheb. samtsukharod, evropuli konventsia “regionuli da umtsiresobata enebis shesakheb ” ratipitsirebuli ar aris da arts aranairi progresi amastan dakavshirebit ar sheimchneva (me-  punkti). ...im dros, rotsa sakhezea repormebis gankhortsielebis tanmimdevroba, asamblea tvlis, rom spetsialuri   
 ghonisdziebebi unda iknes gankhortsielebuli, rata daachkaros politikuri repormebis gankhortsieleba, romelits sakartvelos miaakhlovebs stabilur da tsarmatebul evropul demokratiastan... kerdzod, evrokonventsiastan dakavshirebit, aghsanishnavia shemdegi: qovelgvari dabrkolebis gareshe kheli moetseros da ratipitsireba mokhdes evropis kartiis regionul an umtsiresobebis enaze" (me-  punkti) . rogorts zemot itkva, evrokavshiris tsevri sakhelmtsipoebis erti natsili jerjerobit "kartias" khels ar atsers (mag., turketi, albaneti, bulgareti, latvia, litva, portugalia...).. meore natsili (ruseti, saprangeti, italia, azerbaijani, poloneti...) ki ratipikatsias aqovnebs ; mizezi: problemuria istoriuli (avtoktoni) da akhali umtsiresobebis (etnikuri jgupebis) enebis gamijvna; garda amisa, chans, mtavrobebi uprtkhian dezintegratsiul protsesebs. amgvarive shishit sheidzleba aikhsnas sakartvelos khelisuplebis siprtkhilets; sashishroeba martlats arsebobs, magram ara sakartvelos realobidan gamomdinare, aramed "regionuli an umtsiresobis enebis shesakheb evropuli kartiis" debulebebis arastsori, sakartvelostvis sakhipato interpretatsiebis gamo. problemas kmnis isits, rom sakartvelos shesabamisi institutebis mier dghemde ver chamoqalibda is 
 upro zustad: terminologiuri shesitqveba. ikh., me-  ganmarteba.   da ara - akhali umtsiresobis enas.   shdr.: "kartiis" mizania istoriuli umtsiresobis enis datsva da ara etnikuri (kulturuli) umtsiresobis enobrivi uplebebis chamoqalibeba (ikh., kvemot).   targmanisatvis ikh.:   
 opitsialurad sakartvelos aseti valdebuleba ar aughia; garda amisa, tsesit, sakartvelos ekspertebis/khelisuplebis opitsialuri daskvnis gareshe evrosabchos dokumentshi ar sheidzleba iqos saubari sakartvelos romelime konkretuli enis, an misi sakheskhvaobis tu kilos shesakheb.   
 ikh., pirveli mukhli da me- -  ganmartebani. 
 mashasadame, shegvidzlia davaskvnat: kartiis miznidan  gamomdinare, termini: regionuli an umtsiresobis ena guliskhmobs erti kategoriis, magram sami variantit gamovlenil enas:  . regionuli ena - sakhelmtsipos motsemuli regionis avtoktoni mosakhleobis ena, tuki am enaze metqveli sazogadoeba umravlesobaa motsemul regionshi (kartiis me  ganmarteba) ;  . umtsiresobis ena - sakhelmtsipos motsemuli regionis avtoktoni mosakhleobis ena, tuki am enaze metqveli sazogadoeba umtsiresobaa motsemul regionshits (kartiis me  ganmarteba) ;  . teritoriis armkone ena - motsemul sakhelmtsiposhi mtskhovrebi iseti istoriuli mosakhleobis ena, romelsats ar gaachnia gansazghvruli geograpiuli areali ( -e   ganmarteba) . 
 istoriuli etnikuri umtsiresobis enobriv-kulturuli tvitmqopadobis datsva.   kvalipikatsia skhvagvarad asets sheidzleba chamoqalibdes: motsemul sakhelmtsiposhi istoriulad mtskhovrebi iseti etnikuri umtsiresobis ena, romelzets metqvelebs am kveqnis ert regionshi mtskhovrebi mosakhleobis umravlesoba; an: sakhelmtsiposhi avtoktoni umtsiresobis, magram motsemul regionshi umravlesobis ena.   motsemul sakhelmtsiposhi istoriulad mtskhovrebi iseti erovnuli/etnikuri umtsiresobis ena, romelzets metqvelebs am kveqnis ert regionshi kompakturad mtskhovrebi mosakhleoba, magram es khalkhi umtsiresobaa am regionshits; an: sakhelmtsiposhi avtoktoni umtsiresobis da motsemul regionshits umtsiresobis ena.   motsemul sakhelmtsiposhi istoriulad mtskhovrebi iseti erovnuli/etnikuri umtsiresobis ena, romelits kompakturad ar/aghar tskhovrobs am kveqnis arts ert regionshi. 
 ratom sheikmna evropuli kartia regionuli an umtsiresobis enis shesakheb? "kartiis" preambula imtavitve atskhadebs: "evropis istoriuli regionuli tu umtsiresobis enebis datsva, romeltaganats zogierts saboloo gakroba emukreba, khels utsqobs evropis kulturuli simdidrisa da traditsiebis shenarchuneba-ganvitarebas". ganmartebiti mokhsenebis pirvelive punktshi vkitkhulobt: "evropis mravali sakhelmtsipos teritoriaze tskhovroben ama tu im regionis mkvidri avtoktoni romelta dedaena ganskhvavdeba kveqnis jgupebi , mosakhleobis umravlesobis enisagan. es imitaa ganpirobebuli, rom istoriulad sakhelmtsipota pormireba ar khdeboda mkholod enobrivi nishnit da mati tsarmokmnis protsesshi mimdinareobda mtsire khalkhebis shertsqma upro mskhvil etnikur erteulebtan" . "kartiis" umtavresi mizani kulturulhumanitaruli khasiatisaa. igi motsodebulia daitsvas da kheli sheutsqos regionuli tu umtsiresobis enebis, rogorts evropis saerto kulturuli memkvidreobis ganuqopeli natsilis, gamoqenebasa da ganvitarebas... misi amotsanaa, shedzlebisdagvarad uzrunvelqos regionuli tu umtsiresobis enebis gamoqeneba ganatlebis sistemasa da masobrivi inpormatsiis sashualebebshi; kheli sheutsqos am enebze mkhatvruli literaturisa da samtsignobro kulturis chamoqalibebas, dasashvebi gakhados mati 
 gamoqeneba martlmsajulebisa da administratsiuli organoebis sakmianobashi, agretve sazogadoebis ekonomikur, sotsialur da kulturul tskhovrebashi... kartiis mizania evropashi regionuli tu umtsiresobis enebis datsva, erovnuli identobis pormirebaze khelshetsqoba (da ara - enobrivi umtsiresobebis enobrivi uplebebis datsva). shesabamisad, mtavari quradgheba etmoba sakitkhis kulturul aspektebs da regionuli an umtsiresobis enebis gamoqenebas am enebze molaparake khalkhis tskhovrebis qvela speroshi. "kartia" ar adgens regionul tu umtsiresobis enebze molaparaketa individualur tu kolektiur uplebebs (me- -  ganmartebani). shdr., agretve: "regionuli an umtsiresobis enebis shesakheb evropuli kartiis" mizania evropashi istoriulad gavrtselebuli regionuli an umtsiresobis enebis datsva, romeltagan zogs gakroba emukreba . akve ikh. agretve,  -e da  -e punktebi: "kartiis debulebebi moitsavs mkholod istoriul enebs, anu im enebs, romlebits didi khania gavrtselebulia motsemuli sakhelmtsipos teritoriaze" "; es enebi mkapiod unda ganskhvavdebodes im enis an enebisagan, romelzets sakhelmtsiposhi mtskhovrebi danarcheni mosakhleoba saubrobs. kartiis debulebebi ar ekheba erti enis adgilobriv sakheskhvaobebsa tu dialektebs". evrosabchos skhva dokumentebshits araertkhelaa khazgasmuli, rom "regionuli da umtsiresobis enebis shesakheb evropuli kartiis" mizania im enebis datsva, 
 miukhedavad amisa, saertashoriso tanamegobrobam maints chatvala sachirod, ertmanetisgan gaemijna da sakanonmdeblo aktebits tsal-tsalke gamoetsa istoriuli (avtoktoni) etnikuri umtsiresobis enisa da akhali tsarmomadgenelta individualuri umtsiresobebis  enobrivi uplebebis dasatsavad. mag., eksperti asborn eidi tsers: "gaeros sistemashi nateli ganskhvavebaa chamoqalibebuli istoriuli (aborigeni) umtsiresobebis uplebebsa da im pirta uplebebs shoris, romlebits umtsiresobebs miekutvnebian" . zogadad, erovnuli (etnikuri) umtsiresobebis enobrivi uplebebi datsulia qvela normaluri sakhelmtsipos konstitutsiita  da shida kanonmdeblobis skhva samartlebrivi dokumentebit; aseve: "erovnul an etnikur, religiur da enobriv umtsiresobata uplebebis gaeros deklaratsiit" , eutos oslosa  da lundis  
   termin "akhali umtsiresobis" shesakheb ikh., robert dunbaris akve (zemot) damotsmebuli statia, sadats sagangebo msjelobaa aseve istoriuli umtsiresobisa da akhali umtsiresobis enobrivkulturuli uplebebis skhvadaskhvaobis shesakheb.   "komentarebi: globaluri da regionuli midgomebi umtsiresobebis situatsiebtan", charchos shevseba, dokumentebis krebuli,  , gv.  .   ikh., mag., sakartvelos konstitutsia, mukhli  :  . sakartvelos mokalakeni tanastsori arian sotsialur, ekonomikur, kulturul da politikur tskhovrebashi ganurchevlad mati erovnuli, etnikuri, religiuri tu enobrivi kutvnilebisa. saertashoriso samartlis saqoveltaod aghiarebuli printsipebisa da normebis shesabamisad, mat upleba akvt tavisuplad, qovelgvari diskriminatsiisa da charevis gareshe ganavitaron tavianti kultura, isargeblon dedaenit pirad tskhovrebashi da sajarod... .mukhli  : samartaltsarmoeba khortsieldeba sakhelmtsipo enaze. pirs, romelmats sakhelmtsipo ena ar itsis, miechineba tarjimani... 
 rekomendatsiebit; evrosabchos "charcho konventsiit erovnul umtsiresobata datsvis shesakheb" . kholo, "evropuli kartia regionuli an umtsiresobis enebis shesakheb" aris is ertaderti sagangebo saertashoriso samartlebrivi dokumenti, romelits miedzghvna im avtoktoni mosakhleobis enobriv-kulturuli tvitmqopadobis datsvas, romelits motsemul sakhelmtsiposhi umtsiresobas tsarmoadgens da, amave dros, misi dedaena am kveqanashi (an mis romelime mkhareshi) ar aris sakhelmtsipo ena. "enis kartiashi" aktsenti gaketebulia kulturul mravalperovnebaze; kerdzod, kulturisa da traditsiebis gadarchena-shenarchunebasa da ganvitarebaze da ara umtsiresobis tsarmomadgenelis individualur enobriv uplebebze . shdr.: charcho konventsiit gansazghvruli "umtsiresobata uplebebi moiazreba rogorts individualuri uplebebi, tumtsa zogjer sheidzleba mokmedebdes skhva individebtan ertobliobashi. umtsiresobata uplebebi tavisi bunebit ar aris jgupuri uplebebi".   meti tvalsachinoebistvis, momdevno paragrapebshi mokled tsarmovadgent masalebs akhali umtsiresobebis enobrivi uplebebisa da istoriuli umtsiresobis enis datsvis shesakheb. 
 imave   tsels haagashi shemushavda "rekomendatsiebi erovnul umtsiresobata ganatlebis uplebata shesakheb"; am dokuments   tslis shemdeg mohqva erovnul umtsiresobata enobrivi uplebebis damtsveli dokumentits: "oslos rekomendatsiebi erovnul umtsiresobata enobriv uplebebtan dakavshirebit" (tebervali,   tseli), sadats detaluradaa chamoqalibebuli motsemul sakhelmtsiposhi erovnul umtsiresobas mikutvnebuli sazogadoebis enobrivi uplebebi; kerdzod, tsarmovadgent ramdenime mukhls:  . erovnul umtsiresobebs mikutvnebul pirebs upleba akvt isargeblon tavianti sakhelebita da gvarebit mshobliur enaze, sakutari traditsiebisa da lingvisturi sistemebis shesabamisad. es gvar-sakhelebi opitsialurad unda iknes aghiarebuli da gamoqenebuli khelisuplebis organoebis mier.  . amgvaradve, kerdzo organizatsiebs, rogorebitsaa erovnul umtsiresobebs mikutvnebuli pirebis mier daarsebuli kulturuli asotsiatsiebi da satsarmoebi, igive upleba akvt mat sakheltsodebebtan dakavshirebit.  . im adgilebshi, sadats romelime erovnul umtsiresobas mikutvnebuli pirebis mnishvnelovani raodenoba sakhlobs da rotsa shesabamisi motkhovna arsebobs, khelisuplebis organoebma unda izrunon, rata adgilobrivi sakhelebi da sakheltsodebebi, kuchebis dasakhelebebi da sazogadoebrivi danishnulebis skhva topograpiuli nishnebi erovnuli umtsiresobis enazets gamoikras.  . im regionebsa da adgilebshi, sadats romelime erovnul umtsiresobas mikutvnebuli pirebis mnishvnelovani raodenoba sakhlobs, sakhelmtsipom unda miighos zomebi, rata regionuli da adgilobrivi khelisuplebis organoebis archeul tsevrebs, mati samsakhurebrivi sakmianobis protsesshi, erovnuli umtsiresobis enitats sheedzlot sargebloba.  . umtsiresobebs mikutvnebul pirebs upleba akvt, tavisuplad isargeblon sakutari enit, rogorts sazogadoebriv, ise kerdzo tskhovrebashi, qovelgvari 
 diskriminatsiis gareshe, rogorts zepirad, ise tserilobit, rogorts damoukideblad, ise skhvebtan ertobliobashi. samokalako da politikuri uplebebis shesakheb saertashoriso paktis me-  mukhlis me-  punkti da adamianis uplebata da dziritad tavisuplebata datsvis evropuli konventsiis me-  mukhlis pirveli punkti uzrunvelqops azris gamokhatvis tavisuplebas ara mkholod im ideebtan da shekhedulebebtan mimartebashi, romlebits skhvebs sheidzleba gadaetses (anu komunikatsiis shinaarstan mimartebashi), aramed enastan, rogorts komunikatsiis sashualebastan mimartebashits. es uplebebi, tanastsorobis uplebastan da diskriminatsiis daushveblobis printsiptan ertad, guliskhmobs erovnul umtsiresobebs mikutvnebuli pirebis uplebas, atsarmoon sakutari sametsarmeo sakmianoba im enaze, romelsats tavad aircheven. gamomdinare ikidan, rom kerdzo metsarmeebisatvis uaghresad mnishvnelovania epekturi urtiertobebis damqareba klientebtan da sakutari initsiativebis samartlianobis pirobebshi gankhortsieleba, daushvebelia enis archevis tavisuplebaze aramartlzomieri shezghudvebis datseseba... shdr., agretve, sakartvelos konstitutsia, mukhli,  : "qvela adamiani dabadebit tavisupalia da kanonis tsinashe tanastsoria, ganurchevlad rasisa, kanis perisa, enisa, skesisa, religiisa, politikuri da skhva shekhedulebebisa, erovnuli, etnikuri da sotsialuri kutvnilebisa, tsarmoshobisa, konebrivi da tsodebrivi mdgomareobisa, satskhovrebeli adgilisa. mukhli,  :  . sakartvelos mokalakeni tanastsori arian sotsialur, ekonomikur, kulturul da politikur tskhovrebashi ganurchevlad mati erovnuli, etnikuri, religiuri tu enobrivi kutvnilebisa. saertashoriso samartlis saqoveltaod aghiarebuli printsipebisa da normebis shesabamisad mat upleba akvt, tavisuplad, qovelgvari diskriminatsiisa da charevis gareshe, ganavitaron tavianti kultura, isargeblon dedaenit pirad tskhovrebashi da sajarod. 
 mukhli,  :  . samartaltsarmoeba khortsieldeba sakhelmtsipo enaze. pirs, romelmats sakhelmtsipo ena ar itsis, miechineba tarjimani. im raionebshi, sadats mosakhleoba ar plobs sakhelmtsipo enas, uzrunvelqopilia sakhelmtsipo enis shestsavlisa da samartaltsarmoebastan dakavshirebuli sakitkhebis gadatsqveta. ikh. agretve: "haagis rekomendatsiebi erovnul umtsiresobata ganatlebis uplebebtan dakavshirebit"   ( ) , "ganatlebis speroshi diskriminatsiis tsinaaghmdeg iuneskos konventsia (mukhli  )" da skhv. 
 shdr.: "evropuli kartiis" avtorta tu ekspertta samartliani shenishvnit, avtoktoni umtsiresobebis tsarmokmnis ert-ert mizezad michneulia mezobel khalkhebs shoris iseti politikuri sazghvrebis gavleba, romelits ar emtkhveva enobriv-etnikur sazghvrebs (avtokton etnosta natsili moektsa skhva etnosis dominantobit shekmnili sakhelmtsipos sazghvrebshi). 
 e) kartiit motsul speroebshi regionul an umtsiresobis enebze molaparake jgupebsa da sakhelmtsiposhi imave an msgavs enaze molaparake jgupebs shoris kavshiris shenarchuneba da ganvitareba, iseve, rogorts kulturuli urtiertobebis damqareba sakhelmtsiposhi skhva jgupebtan, romlebits iqeneben ganskhvavebul enebs; v) shesabamisi pormebisa da sashualebebis uzrunvelqopa qvela shesabamis sapekhurze regionuli an umtsiresobis enebis stsavlebisa da shestsavlisatvis; shenishvna: kartiis  -e ganmartebis mikhedvit, "zogiert shemtkhvevashi sachiro ikneba regionuli/umtsiresobis enaze stsavleba". 
 tsaakhalison an uzrunvelqon regionul an umtsiresobis enebze an am enebis stsavleba ganatlebis qvela shesabamis sapekhurze, tu regionul an umtsiresobis enaze molaparaketa raodenoba amas amartlebs... mukhli   - kulturuli sakmianoba da sashualebebi  . ... mkhareebi valdebulebas igheben: a) tsaakhalison regionuli an umtsiresobis enisatvis damakhasiatebeli tvitgamokhatvis sashualebebi da initsiativebi da mkhari dauchiron am enebze shekmnili natsarmoebebisadmi khelmisatsvdomobis skhvadaskhva sashualebebs; b) tsaakhalison regionul an umtsiresobis enaze shekmnili nashromebisadmi khelmisatsvdomoba skhva enebshi satargmano, dublirebis, post-sinkronizatsiisa da subtitrirebis sakmianobisatvis dakhmarebis gatsevis gzit; g) tsaakhalison skhva enebze shekmnili natsarmoebebisadmi khelmisatsvdomoba regionul an umtsiresobis enebze mtargmnelobiti, dublirebis, post-sinkronizatsiisa da subtitrirebis sakmianobisatvis dakhmarebis gatsevis gzit; d) uzrunvelqon, rom skhvadaskhva sakhis kulturuli sakmianobis organizebisa da mkhardacherisatvis pasukhismgebelma organoebma daatseson shesabamisi anazghaureba regionuli an umtsiresobis enebisa da kulturis tsodnisa da gamoqenebisatvis im ghonisdziebebshi, romlebsats isini tsamoitsqeben, an romlebistvisats isini uzrunvelqopen mkhardacheras; e) kheli sheutsqon im zomebs, romlebits miznad isakhaven, rom kulturuli sakmianobis organizebisa da mkhardacherisatvis pasukhismgebel organoebs hqavdet iseti personali, romelits srulad plobs shesabamis regionul an umtsiresobis enas, iseve rogorts mosakhleobis danarcheni natsilis enas (enebs); v) tsaakhalison regionuli an umtsiresobis enaze molaparaketa tsarmomadgenlis monatsileoba kulturuli sakmianobisatvis sashualebebis uzrunvelqopashi da mat dagegmvashi; 
 z) tsaakhalison da/an mkhari dauchiron iseti organos an organoebis shekmnas, romlebits pasukhismgebelni iknebian regionul an umtsiresobis enaze shekmnili natsarmoebebis shekrebaze, aslis shenakhvasa da tsarmodgenaze an gamokveqnebaze; t) autsileblobis shemtkhvevashi, shekmnan da/an kheli sheutsqon da daapinanson mtargmnelobiti da terminologiis kvleviti samsakhurebi, kerdzod im miznit, rom shenarchunebul iknas da ganvitardes shesabamisi administratsiuli, komertsiuli, ekonomikuri, sotsialuri, teknikuri an samartlebrivi terminologia titoeul regionul an umtsiresobis enashi.  . im teritoriebis mimart, imat garda, sadats traditsiulad gamoiqenebian regionuli an umtsiresobis enebi, tuki regionul an umtsiresobis enaze molaparaketa raodenoba amas amartlebs, mkhareebi valdebulebas igheben neba darton, tsaakhalison da/an uzrunvelqon shesabamisi kulturuli sakmianoba da sashualebebi tsina punktis shesabamisad.  . mkhareebi valdebulebas igheben kulturis speroshi mati politikis sazghvargaret gankhortsielebisas, satando quradgheba miaktsion regionul da umtsiresobis enebs da im kulturas, romlis gamokhatulebats isini arian . 
 sotsiolingvisturi tvaltakhedvit, “kartiashi“ skhvadaskhva terminit gamokhatuli idiomebi sam dziritad jgupad sheidzleba tsarmovadginot:  . sakhelmtsipos opitsialuri ena da misi adgilobrivi sakheskhvaobani (dialektebi):  . . ertaderti (an ert-erti) sakhelmtsipo ena;  . . sakhelmtsipo ena avtonomiur tsarmonakmnshi;  . . sakhelmtsipo enis regionuli sakheskhvaoba (/dialekti).  . istoriuli regionuli an umtsiresobis ena:  . . regionshi istoriuli umravlesobis ena regionuli ena: regionshi avtoktoni umtsiresobis ena  . . umtsiresobis ena:  . . konkretuli regionis armkone istoriuli ena teritoriis armkone ena.  . araistoriuli umtsiresobis ena - diasporis an migrantta ena:  . . sakhelmtsipos mokalakeobis mkone kompakturad mtskhovreb dzvel migrantta ena (diasporis ena):  . . sakhelmtsipos mokalakeobis mkone arakompakturad mtskhovreb dzvel migrantta ena (diasporis ena);  . . mokalakeobis armkone akhal migrantta ena. “kartiashi“ motsemuli terminologiuri shepasebebis ponze kvemot tsarmovadgent sakartveloshi dgheistvis arsebuli enebistvis savaraudo statusebs; paralelurad, kritikulad gavaanalizebt sakartvelos enata im sias, romelzets, tomash vikherkevichis jgupis azrit, unda gavrtseldes "regionuli an umtsiresobis enebis shesakheb evropuli kartiis" debulebebi. 
 sakartvelo: sakhelmtsipos opitsialuri ena da misi adgilobrivi sakheskhvaobani (dialektebi)  . . sakartvelos sakhelmtsipo ena. istoriuli tsqaroebis mikhedvit, dzv.ts. me-  saukunidan dghemde sakartveloshi sakhelmtsipo enaa kartuli saliteraturo ena, romelits, aseve utsqvetad aris ghvtismsakhurebis ena. drois im monakvetshi, rotsa sakartvelo dapqrobili hqavda rusetis imperias, sakhelmtsipo enis punktsias dziritadad imperiis ena asrulebda; amave periodshi sakartveloshi mosul dzvel tu akhal migrantebtan saurtierto enad damkvidrda rusuli ena. sakartvelos deokupatsiis protsesi datsqebulia ; shesabamisad, imedia, male dadgeba dro, rodesats skhvadaskhva etnikuri tsarmomavlobis sakartvelos mokalakeebs shoris sakomunikatsio enis rolshi isev mogvevlineba kartuli ena sakartvelos sakhelmtsipo ena .  . . sakhelmtsipo enebi avtonomiur tsarmonakmnshi. sakartveloshi amzhamad iuridiulad arsebobs apkhazetis avtonomiuri respublika, romelshits sakhelmtsipo enebia kartuli ena da apkhazuri ena .  . . sakartvelos sakhelmtsipo enis – kartuli saliteraturo enis adgilobrivi sakheskhvaobani (/dialektebi). mravali istoriuli pakti tskhadqops, rom skhvadaskhva kutkhis kartvelebi (acharlebi, gudamaqrelebi, gurulebi, tushebi, imerlebi, imerkhevlebi, kakhelebi, lazebi,   tslis agvistos ruset-sakartvelos omis shemdeg sakartvelos teritoriaze mqop rusetis jars opitsialurad aghudga okupantis statusi (romelits sakartvelos khelisuplebisgan mas pirvelad mienicha   tslis   oktombers).   am tvalsazrisit saintereso msjelobisatvis ikh., mitropoliti anania (japaridze), eklesia - sakartvelos kutkheta makavshirebeli dughabi, sakartvelos sapatriarkosa da konrad adenaueris pondis mier organizebuli sametsniero konperentsiis masalebi, tb.,  .   ikh., mag., sakartvelos konstitutsia, mukhli  : sakartvelos sakhelmtsipo ena aris kartuli, kholo apkhazetis avtonomiur respublikashi, agretve - apkhazuri.   
 lechkhumlebi, livanelebi, machakhlelebi, megrelebi, meskhebi, mtiulebi, mokheveebi, rachvelebi, svanebi, taoelebi, pshavlebi, kartlelebi, khevsurebi, javakhebi, herebi/ingiloebi) khangrdzlivi tsarsulis mkone ert istoriul etnoss tsarmoadgenen . am etnosis umtavres tvalsachino dughabs kmnis didi istoriis mkone samtsignobro kultura. mravalsaukunovani saerto kulturul-samtsignobro shemokmedeba  da istoriuli mekhsiereba uamrav pakts inakhavs, sadats natlad chans sakartvelos qvela kutkhis kartvelobis tavgantsiruli brdzola da ghvatsli kartvelobis shenarchunebisatvis. shegvidzlia vtkvat, rom kartvelta erovnuli meobis mtavari ganmsazghvreli paktoria zogadkartul enaze qvela kartul mkhareshi tvisobrivad ertnairad shekmnili samtsignobro kultura. mravali saukunea kartul samtsignobro enastan ertad tanaarsebobs kartvelta erovnuli enis adgilobrivi variantebi, romlebits kartuli saliteraturo enis gamamdidrebel ushret nakadulebs tsarmoadgenen; kerdzod, kartulis (/kartveluris) adgilobrivi sakheskhvaobebia: megruli, lazuri, svanuri, khevsuruli, mokheuri, pshauri, mtiulurgudamaqruli, tushuri, heruli (ingilouri), kakhuri, kartluri, samtskhuri, javakhuri, taouri, imerkheulshavshuri, livanuri, machakhluri, acharuli, guruli, imeruli, lechkhumuri, rachuli... . kartvelta erovnuli 
 enis - kartulis - am sakheskhvaobebs (dialektebs), sabchota metsnierebis inertsiit, zogi dghesats  -  damoukidebel enad ganikhilavs; shesadareblad ishvelieben zemo da kvemo germanuli kontinuumebis mimartebas (da ara, mag., germanuli enisa da bavariuli metqvelebisa). aghvnishnavt, rom kartveluri enobrivi realobistvis samagalitod ar gamodgeba zemo germanulisa da kvemo germanulis mimartebis sakitkhi; kvemo (chrdilo) germanulisgan ganskhvavebit, arts erti kartveluri kutkhuri metqveleba (idiomi) arasodes qopila kveqnis natsilis traditsiuli samtsignobro-saeklesio ena . 
 shdr.: sakartveloshi istoriulad qvela kartveluri samtsignobro ena iqo da aris temis  zogadkartul/saertokartvelur enaze dapudznebuli standartuli ena. am saertoerovnul movlenastan ar sheidzleba gavatanabrot kartvelta erti romelime regionis mosakhleobis zepiri sashinao metqveleba. garda amisa, zemogermanuli da kvemogermanuli istoriulad ertmanets miemarteba, rogorts paraleluri enobrivi monatsemebi, romeltagan ert-erti akhlo tsarsulshi gabatonda opitsialur enad; shdr.: arkaul kartul samtsignobro enastan - sakartvelos saeklesio/sakhelmtsipo enastan - mimartebit chventvis tsnobili qvela skhva kartveluri metqveleba meoreuli tsarmonakmnia; kerdzod, ponematuri strukturis, morpologiuri qalibebis tu pudzeebis pirveladi sakheebi datsulia arkaul samtsignobro enashi - kartvelta istoriul opitsialur enashi. megrullazuri, svanuri, khevsuruli tu meskhuri variantebi ki tsarmokmnilia arkauli kartuli/kartveluri enisgan. 
 shesabamisad, paralelur enobriv variantebad ver miichneva amosavali ena da misi transpormatsiit mighebuli zepiri lokaluri varianti . akve aghvnishnav, rom tanamedrove globaluri sainpormatsio kselis qoveldghiuri sachiroeba zghudavs ara mkholod adgilobriv dialektebs, aramed geopolitikurad susti zogi evropuli sakhelmtsipos opitsialur enasats ki; shesabamisad, sakartveloshits sagangebo zomebia misaghebi rogorts kartuli standartuli enis, aseve, kartvelta zepiri metqvelebebis gadarchenisa da datsvis miznit; mag., chvens shemtkhvevashi namdvilad esachiroeba sagangebo quradgheba qvela kartvelur zepir metqvelebas (sakartvelos sakhelmtsipos sazghvrebshi arsebul tu sakartvelos sazghvrebs mighma darchenil kartvelta kiloebs). am mimartulebit sakhelmtsipom sagangebo zomebi unda miighos; kerdzod: - saskolo sakhelmdzghvaneloebshi didi dozit unda shevides kartveluri dialekturi leksika (megruli, lazuri, svanuri, khevsuruli, taouri, acharuli, meskhuri, heruli, kakhuri, tushuri...), rogorts kartvelta samtsignobro enis gamdidrebis sashualeba; aseve, sakartvelos skolebis mostsavleebi bavshvobidanve unda eziaron khalkhuri poeziis, zogadad, polkloris nimushebs tsalkeuli kartveluri dialektebis mikhedvit; - sakhelmtsipos mier seriozulad unda dapinansdes is kartvelologiuri tsentrebi, romlebits stsavloben kartvelur dialektebs; maksimalurad amomtsuravad unda dapiksirdes dghemde moghtseuli dialektebis leksikuri tu gramatikuli taviseburebebi; unda momzaddes da gamokveqndes akhali dialekturi leksikonebi da polklorul-etnograpiuli masalebi ; 
 shdr.: zemo da kvemo germanuli erti pudze-enis paraleluri standartuli variantebi iqo uakhloes tsarsulshits.   samtsukharod, bolo tslebshi sakartveloshi mkvetrad shemtsirda dialektologiuri ekspeditsiebisa da arapolitizebuli kartvelologiuri kvlevebis dapinanseba. sakartvelos ganatlebisa da metsnierebis saministros mtsdari sagranto politikit 
 - istoriulad kartuli samtsignobro ena sazrdoobda qvela kartveluri kilodan, shesabamisad, logikuri ikneboda, saliteraturo enis sabazo leksikonshi (kartuli enis ganmartebiti leksikonis rvatomeulshi) tavidanve shesuliqo megrul-lazuri da svanuri leksikats. dghes maints unda momzaddes kartuli enis ganmartebiti leksikonis akhali redaktsia, romelshits ukhvad sheva ara mkholod kartluri tu pshav-khevsuruli, aramed megrul-lazuri da svanuri leksika . akve aghvnishnav, rom am tipis samushaoebis gankhortsielebisatvis   tsels akaki tseretlis sakhelmtsipo universitetis kartveluri dialektologiis institutshi daarsda sametsniero-saganmanatleblo tsentri, romlis ushualo mizania kartveluri (megrul-lazuri, svanuri tu rachul-imeruli...) dialektebis monatsemebisgan samtsignobro enistvis sarekomendatsio leksikonis momzadeba.   tslis   marts tsmida ambrosi khelaias khsenebis dghes, am tsentrs etsoda 
 (dapinanasebis tsentralizebul-klanuri sistema; artur tsutsievis msgavs utskhoel an arapropesional "inkognito" ekspertta mier kartvelologiis prioritetebis araadekvaturi gansazghvra, kartvelologiuri da humanitaruli metsnierebis skhva dargebis proektebis "shercheva" saerto reitingit...)  -  tslebshi gansakutrebit dazaralda 
 tsmida ambrosi khelaias sakhelobis sametsnierosaganmanatleblo tsentri . sasurvelia, sakartvelos qvela regionis universitettanats sheikmnas msgavsi miznis mkone ganqopileba/tsentri, kholo tbilisshi - kartvelologiis sametsniero-kvleviti instituti, romelits koordinatsias gautsevs am tipis samushaoebs. 
 shdr.:   tsels evropis sabchos saparlamento asambleam miigho  -e rekomendatsia, romelits miznad isakhavs, sheetsqos kheli evropashi umtsiresobata enebisa da dialektebis movla-patronobas. am etapze martlats rom dasakargavadaa gantsiruli bevri opitsialuri enis peradovani dialekti; sruli pasukhismgeblobit vatskhadeb: amzhamad kartveluri kiloebis (tushurit datsqebuli, lazurit damtavrebuli) mdgomareoba katastropulia! sul mokle khanshi bevri kartuli dialekti dvaluris  beds gaiziarebs . istoriul kartul kiloebtan dakavshirebit, akve tsarmovadgent r. topchishvilis daskvnas;   
 kerdzod, qizlar-mozdokursa da plastunkurze msjelobis shemdeg is tsers: "drota ganmavlobashi kartuli dialektebi tvit sakartvelos teritoriazets gakra; kerdzod: dvaluri, trialuri, erushuli, klarjuli, artaanuli, kolauri da skhv . 
 r. topchishvili, sakartvelos etnologia, tb.,  , gv.  - . 
 sakartveloshi romelia istoriuli etnikuri umtsiresobis ena? sakartvelos arts ert regionshi ar tskhovrobs arakartuli tsarmomavlobis avtoktoni mosakhleoba; shesabamisad, tuki mkatsrad davitsavt kartiis kriteriumebs, sakartvelos khelisupleba valdebuli ar aris, romelime etnikuri jgupis enas mianichos regionuli an umtsiresobis enis statusi. mit umetes, "teritoriis mkone istoriuli umtsiresobis" enis (regionuli/umtsiresobis) statusi; shesabamisad, sakartveloshi ver davapiksirebt pirveli ( . .) da meore tipis ( . .) regionul an umtsiresobis enebs; kerdzod: - kveqanashi istoriuli umtsiresobis, magram motsemul regionshi umravlesobis ena ( . .) - regionuli ena: sakartveloshi ar aris; - kveqanashi istoriuli umtsiresobis da motsemul regionshits umtsiresobis ena ( . .) - umtsiresobis ena: sakartveloshi ar aris. shdr.: mitskevichis sakhelobis universitetis enobrivi politikisa da umtsiresobata kvlevis departamentis khelmdzghvaneli, doktori tomash vikherkevichi da misi kartveli tanaavtorebi ratomghats tvlian, rom sakartveloshi regionuri enebia da, shesabamisad, "umtsiresobata enebis shesakheb evropuli kartiis" mesame natsili gavrtseldeba somkhur da azerbaijanul enebze (gv.  ). tsnobilia, rom samtskhe-javakhetsa da trialetshi dghes kompakturad mtskhovrebi somekhta etnikuri jgupi ak ar aris istoriuli, avtoktoni mosakhleoba; turketisgan kontrolirebadi teritoriebidan aqrili somkhebi sakartvelos am mkhareshi rusetis imperiam chaasakhla  -  tslebshi ; shesabamisad, am etnikur jgups ver mivichnevt sakartvelos istoriul umtsiresobad da verts mis enas chavtvlit sakartvelos aradziritadi erovnuli (etnikuri) 
 r. topchishvili, kavkasiis khalkhta etnograpia, tb.,  , gv.   
 umtsiresobis enad; iset enad, romelits, rogorts kulturuli movlena, aris saprtkhis kvesh . aseve, samkhret sakartveloshi avtoktonad, istoriul mosakhleobad ver chaitvlebian azerbaijanelebi; tsnobilia, rom sakartvelos ert-ert istoriul mkhareshi - kvemo kartlshi - debedas kheobashi me-  saukunis dasatsqisshi chamosakhlda turkmanuli tomi borchalu . am etnikuri jgupis enats sakhelmtsipo enaa mezobel azerbaijanshits da turketshits; shesabamisad, sakartveloshi verts azerbaijanuli (turkuli) miichneva avtoktoni mosakhleobis iset regionul enad, romelzets unda gavrtseldes "kartiis" mesame natsili. politikosta tu metsnierta erti jgupi  intensiurad avrtselebs mosazrebas, rom umtserlobo "regionuli enebis" statusi unda mienichos megrulsa da svanurs ; samagalitod moviqvant zhurnalist nato berulavas inpormatsias: 
 shekhvedris monatsileebi shetankhmdnen bevr sakitkhshi da miighes dadgenileba:  . megruli da svanuri enebis datsva, romlebits drota ganmavlobashi sheidzleba saertod gakres.  . kheli sheutsqon kartuli sakhelmtsipo enis kulturuli traditsiebis shenarchunebasa da ganvitarebas;  . am enata datsvita da ganvitarebit mnishvnelovani tsvlili sheitanon akhali kartuli sakhelmtsipos msheneblobashi, rats emqareba demokratiisa da kulturata mravalperovnebis printsipebs, erovnuli suverenitetisa da teritoriuli mtlianobis parglebshi. 
 literaturis  shekmnis mtsdelobebi, romlebits adekvaturad shepasda rogorts kartul saeklesio, aseve saero sazogadoebashi ; kerdzod, gaketda logikuri daskvna: es aris imperiuli gegma, romelits kartvelta kutkhuri metqvelebebis - kartuli enis sakheskhvaobebis (kiloebis) damoukidebel umtserlobo enebad gamotskhadebit, miznad isakhavs kartvelta enobriv-etnikur da eklesiur dashlas. am problemis gamo sakartvelos samotsikulo eklesiis tsmida sinodma miigho sagangebo ganchinebats: 
 saquradgheboa isits, rom, paralelurad, ganakhlda  kutkhuri metqvelebebis mikhedvit "dedaenebis" shekmnisa da am kiloebze bibliis targmnis  tu mkhatvruli 
 megrul-svanurad bibliis targmnas akhortsielebs "bibliis targmnis saertashoriso instituti"; am institutis sakartvelos pilials tsarmoadgenen baptistebis episkoposi malkhaz songhulashvili da propesori zurab kiknadze; svanur-megrulad bibliis targmnas mkhars uchers sozar subari; misi "argumentebis" kritika tsarmodgenilia giorgi andriadzisa da zurab tskhovrebadzis msjelobebshi (amis shesakheb ikh.: nino mikiashvilis masalebi gazet "rezonansis"   tslis   da   agvistos nomrebshi (№  ,  ). zanur-svanuris damoukidebel enebad gamotskhadeba da am kiloebze bibliis targmnis mtsdeloba sametsniero literaturashits shepasda, rogorts "kartuli tsnobierebis tsinaaghmdeg sheteva" (r. gujejiani, kartvel mtielta mentalobis istoriidan, tb.,  , gv.  - ). amave mkvlevarma dziritad daskvnad tsarmoadgina sakartvelos katalikos-patriarkis, ilia meoris shemdegi praza: "tsdiloben, kartul enas megruli da svanuri dialektebi chamoashoron da isini damoukidebel enebad gamoatskhadon. upro metits, mat ganzrakhuli akvt, biblia da lotsvebi megrulad da svanurad targmnon. es aris udidesi danashauli eris tsinashe" (ikve, gv.  ). 
   v. kharchilavas "bilingvuri" leksebis kritikis shesakheb ikh., prop. r. sherozias tserili, romelits danartshia tsarmodgenili. arts samegrelo-svanetis tanamedrove sazogadoebas uchirs archevanis gaketeba chqondidelgamsakhurdiebsa da kiloebis mikhedvit "akhali saliteraturo enebis" shemkotsitsebelta shoris. 
 qipiani, episkoposi grigol dadiani, tsm. ambrosi khelaia, tsm. aleksi shushania, ilia, akaki da skhva didi moghvatseni" . analogiurad pikrobs kartuli sametsniero   sazogadoebis udidesi natsili da parto sazogadoebrioba. upirveles qovlisa, mkapio pozitsia akvs samegrelosa da svanetis kartvelobas, risi dasturitsaa am kutkheebshi aghzrdili tsnobili adamianebis mravalritskhovani publikatsiebi analogiuri shepasebebit; mag., vrtseli analizia tsarmodgenili sergi sajaiasa da dazmir jojuas tserilshi  "akhali saetnopabrikatsio poligonisatvis: ganatlebis tsentri "kolkhida" erovnul sulshi khrtsnis shemoparebas tsdilobs" . mitropoliti anania japaridze: "chvenma tsinaprebma itsodnen, romelia saerto-saliteraturo ena da romelia adgilobrivi dialekti", "sakartvelos respublika",   tebervali,   ts. (№  ).   nashromis danartshi ikh., kartvel metsnierta "kutaisuri memorandumi".   
 pirvel rigshi, utskhoeli mkitkhvelistvis vitqvi:   saukunis mandzilze sakartvelos eklesiis tsiaghshi ishva kartveli eris kulturuli memkvidreobis udidesi natsili; eklesia mudam iqo kartuli kulturis savanets da utskhoel tu kartvel ltolvilta tavshesapari; garda amisa, sakartvelos samotsikulo eklesiis iurisdiktsia qoveltvis vrtseldeboda sakartvelos mtel teritoriaze... amitomaa, rom kartuli eklesia dghes ertaderti institutia, romelsats endoba sakartveloshi arsebuli qvela politikuri jgupi tu umtsiresoba. am mizezta gamo akvs kartul eklesias maghali reitingi tanamedrove sakartvelos mokalakeebshi. 
 vpikrob, sinamdvilis obiekturad aghmkmeli qvela adamianistvis natelia: sul mtsire,   saukunis mandzilze megrelits, svanits, lazits, meskhits da acharelits skhva kartvelebtan ertad saerto dedaenit asrulebs ghvtismsakhurebas, kmnis mkhatvrul literaturas da tsarmartavs sakhelmtsipo kantselariis sakmianobas. shesabamisad, dghes svanta, megrelta tu meskhta dialektebis mikhedvit akhali saeklesio tu saliteraturo enebis shekmna da enis kartiis" debulebebis gavrtseleba kartuli enis am sakheskhvaobebze (tu dialektebze) moemsakhureba mkholod ert mizans: mezobeli imperiebis strategiuli gegmebis mikhedvit daishalos kartuli etnosi, kartuli kultura da sakartvelo, rogorts sakhelmtsipo . mqari sapudzveli gvakvs, vtkvat: "regionuli da umtsiresobis enebis" shesakheb kartiis debulebebis ganskhvavebuli interpretatsiebis garda, sakartveloshi mimdinare diskusias garkveultsilad gansazghvravs geopolitikurad saintereso regionis - amierkavkasiis gakontrolebis mosurne agresiuli mezoblebis mizanits: "evropuli kartiis" debulebebis arsis gaqalbebit jer kartveli eris enobriv-etnikuri danatsevreba, sakartvelos ktseva konpederatsiul sakhelmtsipod; shemdgom ki igegmeba am mqipe tsarmonakmnis sruli dashla . 
 konkretuli regionis armkone istoriuli ena teritoriis armkone ena ( . .). bolo ramdenime saukunis mandzilze tbilissa tu sakartvelos skhva mkhareebshi dasakhldnen da akhlats tskhovroben sakartveloshi migrirebuli etnikuri jgupebi: somkhebi , borchaloeli tatrebi ebraelebi ,   (azerbaijanelebi) da osebi ; akve sheidzleba ganvikhilot udiuri enats. am etnikur jgupta natsils garkveuli kvali akvt datovebuli sakartvelos sakhelmtsipoebriobisa da kulturis istoriashi; shesabamisad, ramdenime saukunis tsin sakartveloshi dasakhlebuli umtsiresobebis enebi sakartvelos khelisuplebis sagangebo zrunvis sagani unda 
 shdr., didi britanetis, germaniisa tu espanetis analogiuri siebi, romlebits "kartiis" printsipebis datsvitaa shedgenili . polonetis khelisuplebas jer ar moukhdenia "kartiis" ratipitsireba; ikmneba shtabechdileba, rom polonelma doktorma da misma kartvelma kolegebma somkhetisa da ruminetis "enebis siit" ikhelmdzghvaneles da ara - dasavlet evropashi aghiarebuli printsipebit. sakartvelos sakhalkho damtsvelis (sozar subaris), sakhalkho ganatlebis tsentris tanamshromlebis, aseve, doktor tomash vikherkevichisa da misi tanaavtorebis azrit, "evropuli kartiis" meore natsilis debulebebi unda gavrtseldes aseve umtserlobo kartveluri enebis: megrullazurisa da svanuris mimart (gv.  ,  )  . rogorts zemot aghvnishnet, tanamedrove lingvistta tu etnologta natsilis azrit, megrul-lazur-svanuri tsarmoadgenen kartvelta sashinao (dialektur) metqvelebebs, romlebits kartvelta istoriuli dedaenis - sakartvelos opitsialuri enis - kartulis - 
 adgilobrivi sakheskhvaobebia da ara arakartuli etnosebis damoukidebeli enebi. shdr. kartiis ganmartebiti natsilis  -e da  -e punktebi: "kartiis debulebebi moitsavs mkholod istoriul enebs..." ; es enebi mkapiod unda ganskhvavdebodes im enis an enebisagan, romelzets sakhelmtsiposhi mtskhovrebi danarcheni mosakhleoba saubrobs. kartiis debulebebi ar ekheba erti enis adgilobriv sakheskhvaobebsa tu dialektebs" . "kartiis" printsipebidan tu amovalt, arts am shemtkhvevashi unda iqos raime sakamato: "regionuli an umtsiresobis enebis shesakheb evropuli kartia" shekmnilia motsemuli sakhelmtsipos mkvidri, magram aradziritadi mosakhleobis (etnikuri umtsiresobis) enis dasatsavad ; dziritadi mosakhleobis erovnuli enis adgilobrivi sakheskhvaobis datsva ar aris am saertashoriso konventsiis mizani. kveqnis dziritadi mosakhleobis enasa da mis adgilobriv variantebze (dialektebze, kilokavebze) normaluri sakhelmtsipo isedats unda zrunavdes. shdr.: istoriuli umtsiresobis enebis shesakheb evropuli kartia itsavs politikuri tu sotsialuri mizezebis gamo saprtkhis kvesh mqopi aradziritadi mosakhleobis enebsa da kulturebs. miukhedavad tsarmodgenili nateli debulebebisa, megrul-lazurisa da svanuris sotsiolingvisturi 
 kerdzod,   tslis   dekembers sakartvelos khelisuplebisadmi tsardgenil "rekomendatsiebshi" ("enobrivi politika sakartveloshi") isini tseren: "zanuri da svanuri sotsiolingvisturad khasiatdeba, rogorts umtserlobo enebi" (gv.  ). 
 statusis sakitkhi dghemde diskusiis temaa rogorts sakhelisuplebo, ise sametsniero tsreebshi. chemi azrit, am diskusias stimuls adzlevs rusulsabchouri imperiis tsiaghshi shekmnili modzvelebuli, aralogikuri lingvokulturuli kvalipikatsiebi, romelta dadzleva dghemde ver mokherkhda sakartvelos ganatlebisa da metsnierebis saministros araadekvaturi sakmianobis gamo ; kerdzod, am saministrom araperi gaaketa saertashoriso sainpormatsio tu sametsniero kselshi rusetis imperiis mier kartvelologiashi damkvidrebuli politizebuli kvalipikatsiebis  uarsaqopad. shdr.: stsored bolo attsleulebshi rusetis imperiis mtsdelobit skhva kveqnebis sametsniero tu politikur tsreebshi gabatonda dausabutebeli mosazrebebi sakartvelos enobriv-etnikuri situatsiis shesakheb; mravaltagan ak ert-erts tsarmovadgent: 
 iguliskhmeba mdgomareoba   tslis chatvlit. 
 mag.: a. duginis "tvitshemokmedebis" charchoebshi kremlis sametsnieroideologiuri diversiis ert-ert bolo "metsnierul" traktatad tsarmochnda rustem vakhitovis statia "khalkhis gaqopa", romelits daibechda   tslis  -  noembris "literaturnaia gazetashi"; ak metsnieruli kartvelologia, kerdzod ki sakartvelos obiekturi istoria gamotskhadebulia etnonatsionalistur teoriad; dots. r.vakhitovis gvaris mkone kremlis ideologis azrit, megrelebi da svanebi kartvelebi ar arian ("natsmenshestvebi" arian), kholo ertiani kartveli eri ar arsebobda me-  saukunemde; turme, "etnonatsionalizmi" politikursakhelmtsipoebriv doktrinad aktsia zviad gamsakhurdiam, amzhamad ki etnonatsionalistur sakhelmtsipos ashenebs mikheil saakashvili... am shekvetil "istoriograpiul" mimokhilvashi "etnonatsionalizmis" ertert gamovlinebad michneulia isits, rom, turme, sakartvelos khelisupleba megrelebsa da svanebs kartvelebad atskhadebs da mat "enebs" ar ganikhilavs erovnuli umtsiresobebis enebad; es turme gamoikhateba imashi, rom sakartvelo ar uertdeba "evropul kartias regionuli an umtsiresobebis shesakheb" (nishandoblivia isits, rom r. vakhitovi "enis kartias" "shetsdomit" utsodebs "konventsias natsionalur umtsiresobata da mati enebis shesakheb"). am "ideologiuri diversiis" kritikisatvis danartshi ikh. mitropolit anania japaridzis tserili; ikh., agretve: m.lortkipanidze, g. otkhmezuri, "sheugnebeli arakompetenturoba tu shegnebuli siqalbe..." ("sakartvelos respublika",  ,  ,   ianvari,  ). 
   am chamonatvalshi mosakhleobis ritskhviti monatsemebits mtsdaria; skhva msgavsi politizebuli masalebis kritikuli analizisatvis ikh. t. putkaradze, kartvelta dedaena da dialektebi, kutaisi,  .   shdr.: n. maridan moqolebuli, dghemde metsnierta natsili tvlis, rom "sotsiolingvisturi gansazghvrit zanuri da svanuri kartulis dialektebia, kholo tsminda lingvisturit - damoukidebeli enebi"; skhvata azrit, megrul- 
 ratomghats kartvelebad ar tvlian, am idioms "regionalur enad" ganikhilaven, ramdenadats svanurad metqvelebs lentekhisa da mestiis raionebis mosakhleobis umravlesoba. vpikrob, zanur-svanuris gamotskhadeba "umtserlobo enebad" aris stalinis tvalsazrisis modipitsireba . aghvnishnavt imasats, amgvari araadekvaturi kvalipikatsia (mravalsaukunovani samtsignobro kulturis avtori kartvelobis gamotskhadeba umtsignobro etnosebad) aris sakartvelos 
 mravalgzis tanjuli da kartveli eris ertianobisatvis mebrdzoli kutkheebis (samegrelo-lazetisa da svanetis) mosakhleobis sheuratskhqopa. shdr.: umtserlobo enad (/umtsignobro enad) miichneva ganuvitarebeli etnikuri jgupis dedaena, romelits ar aris standartuli (normalizebuli) da ar gamoiqeneba opitsialur enad propesiuli shemokmedebis protsessa tu sakmistsarmoebashi (es etnosi am miznit moikhmars skhva sazogadoebis mier shekmnil samtsignobro enas) . qvela kutkhis kartvelis istoriuli samtsignobro ena aris kartuli; shdr.: kartuli samtsignobro kulturis istoria tvalnatliv achvenebs, rom skhva kartvelta msgavsad, megrel-lazebitsa da svanebits, mravali saukunea, sakutari saerto istoriuli dedaenit  - kartuli enit 
 - kmnian msoplioshi ert-ert udzveles tserilobit kulturas. qvela kartveluri temi (istoriuletnograpiuli mkharis mosakhleoba) mravalsaukunovani shesabamisad, tserilobiti kulturis shemokmedia ; istoriis gaqalbebaa svanetisa da egrisis (odishis, samegrelos) kartvelobis gamotskhadeba umtserlobo dedaenis mkone sazogadoebebad. tomash vikherkevichis jgups kidev erti "originaluri" rekomendatsia akvs: isini tvlian, rom kheli unda sheetsqos megrul-lazur da svanur enebze mkhatvruli da musikaluri natsarmoebebis shekmnas (gv.  ).   saukunis mandzilze mkhatvrul literaturasa da musikalur natsarmoebebs megrelebi, svanebi tu lazebi (chqondidlebi, iovane minchkhi, iovane petritsi... ambrosi khelaia, konstantine gamskhurdia...) zogaderovnuli enit kmnian; khalkhuri shemokmedeba am kiloebzets iseve ikmneboda da sheikmneba, rogorts khevsuretis, tushetisa tu acharis 
 kartvelobis mier. sakartvelos khelisuplebisadmi rekomendatsiebis avtorebi ratom tsdiloben megrel-lazsvanebi gamijnon skhva kartvelebisgan (kartlelebisgan, tushebisgan, meskhebisgan...) da istoriulad shekmnili kartuli mkhatvruli literaturis alternativad ratom gvtavazoben svanuri tu megruli kiloebis mikhedvit "mkhatvruli literaturis" shekmnas?  kartvelta saertoerovnuli klasikuri mkhatvruli shemokmedebats da khalkhuri memkvidreobats (megrul-lazursvanur-khevsurul-taouri... polklori, dialekturi leksika, tses-chveulebebi, etnograpiuli taviseburebebi) ertnairadaa mosaprtkhilebeli da shesanarchunebeli, vinaidan isini kmnian im mtlian unikalur kartvelur sagandzurs, romelits metad dzvirpasia mteli katsobriobistvis. tomash vikherkevichis jgupis mosazreba, rom "kartiis" meore natsilis (me-  mukhlis) debulebebi unda gavrtseldes "umtserlobo kartvelur enebze" (megrul-lazursa da svanurze) dausabutebelia tvit "kartiis" printsipebis mikhedvitats; kerdzod, avtorebs gamorchat, rom "kartiis" meore natsili sheidzleba sheekhos mkholod istoriuli umtsiresobis enas, romelits sam variantad sheidzleba iqos tsarmodgenili: - istoriuli etnikuri umtsiresobis ena, romelits regionshi umravlesobis enaa; - istoriuli etnikuri umtsiresobis ena, romelits motsemul regionshits umtsiresobis enaa; 
 qvela adamians akvs upleba, tseros dialektzets da kilokavzets; mag., sakartveloshi aravis aukrdzalavs eter tataraidzistvis, tushur hangze sheekmna shesanishnavi leksebi; tumtsa, tataraidzes rom ganetskhadebina, arsebobs tushuri mkhatvruli literaturao, tushuri skhvaa, kartuli skhvao, is, pirvel rigshi, sakutar tavs gamijnavda tavisi khalkhis erovnuli kulturisgan - didi kartuli kulturisgan. eter tataraidze didi petritsis, chqondidlebis, ilias, akakis, vazhas, konstantines (konstantine gamsakhurdias kontseptsiisatvis ikh., danarti) da mraval skhva kartvel mtseralta mier natsadi gzis gamgrdzelebelia da ertian samtsignobro enas tushuri koloritit amdidrebs.   
 mkatsrad tu davitsavt "kartiis" printsipebs, apkhazuristvis sakhelmtsipo enis statusis gatvalistsinebit, sakartvelos sheudzlia ise moakhdinos "regionuli da umtsiresobis enebis shesakheb evropuli kartiis" ratipikatsia, rom saertod ar gaaketos regionuli an umtsiresobis enebis chamonatvali, an ar aamokmedos kartiis mesame natsili (amis sapudzvels tu sashualebas idzleva "ganmartebiti mokhsenebis"  -e da  -e punktebi). sakartvelos khelisuplebis ketili nebis shemtkhvevashi, "kartiis" meore natsili sheidzleba amokmeddes, araumtsires,   saukunis migrantebis (diasporis) enebis: ebraulis, somkhurisa da azerbaijanulis, aseve, didi saprtkhis tsinashe tsinashe mqopi udiurisa da osuris mimart, romelsats, rogorts chans, skhvagan arsad akvs gadarchena-ganvitarebis perspektiva  (msjelobisatvis ikh. kvemot). shdr.: t. vikherkevichis jgupis dausabutebeli rekomendatsiebis mikhedvit, "kartiis" debulebebi unda gavrtseldes   enis mimart, mat shoris, sakartveloshi maghali khariskhis datsvit unda aghichurvos somkhuri da azerbaijanuli, kholo dabali khariskhit -   ena: rusuli, berdznuli, ebrauli, kurtuli/ieziduri, ukrainuli, chechnuri/kisturi, asiriuli, avariuli, megrul-lazuri, svanuri (gv.  - ). 
 osta dziritad satskhovrisshi - osetshi (e.ts. chrdolo osetshi), romelits amzhamad shedis rusetis pederatsiis shemadgenlobashi, sakhelmtsipo ena tu ganatlebis ena mkholod rusulia; shesabamisad, ak am enas namdvilad emukreba saprtkhe. sakartveloshi osuri enis statusis sakitkhi didadaa damokidebuli sabchota periodshi arsebuli qopili samkhret osetis avtonomiuri olkis - tskhinvalis mkharis - administratsiis chamoqalibebis im printsipebze, romlebits zhenevis pormatit mimdinare dialogis shemdeg ganisazghvreba. 
 araistoriuli umtsiresobis enebi: diasporata da migrantta enebi sakartveloshi kartveli eris satskhovrisi (sadats kartveli aris avtoktoni) gatsilebit didia, vidre sakartvelos amzhamindeli sazghvrebi. momkhvdurta zetsolit, saukuneebis mandzilze sakartvelo kargavda tavis istoriul teritoriebs; shesabamisad, tanamedrove sakhelmtsipoebrivi sazghvrebis pirobebshi avtoktoni kartvelebi moektsnen skhva etnosta dominantobit shekmnili sakhelmtsipoebis shemadgenlobashi. amzhamindeli sakartvelos sakhelmtsipos sazghvrebshi ar tskhovrobs arts erti iseti avtoktoni etnikuri jgupi; mit umetes iseti, romelsats mezoblad akvs sakhelmtsipo ; shesabamisad, sakartveloshi avtokton erovnul umtsiresobad veravin chaitvleba. sakartveloshi migrirebuli qvelaze dzveli etnikuri jgupia ebrauli temi. ltolvil ebraelta sakartveloshi  -saukunovani ushpotveli tskhovreba kartveli eris tolerantobis didi traditsiis dasturia. dadaenobriv vels motsqvetilma ebraulma temma verts sakartveloshi sheinarchuna tsinaprebis salaparako ena; sakartveloshi isini metqveleben kartulad (romelits garkveuli taviseburebebit khasiatdeba). sakartvelo araertkhel ikna dapqrobili damezoblebuli imperiebis mier. kartvel ers arasodes gamouchenia simkatsre sakartveloshi damkvidrebuli im etnosis mimart, romelits dziritadi mosakhleoba iqo am imperiistvis da romelits mshvidobian tanaarsebobas itsqebda. amzhamindeli vitarebats samagalitoa: sakartveloshi ar tsarmokmnila agresia sakartvelos mokalake rusebis mimart, aseve rusi khalkhis mimart, miukhedavad imisa, rom eltsin-putin-medvedevis ruseti mizanmimartulad tsdilobs, dashalos sakartvelos   
 saqoveltaod tsnobilia, rom somkhebi, rusebi, azerbaijanelebi da turkebi sakartveloshi avtoktonebi ar arian. 
 sakhelmtsipo. aseve, agresia arts osebis mimart tsarmokmnila, miukhedavad imisa, bolo periodshi stsored osebis erti natsilis gamoqenebit akherkhebs ruseti sakartvelos teritoriebis okupatsiasa da aneksias. sakartveloshi migrirebuli etnikuri jgupebis shtamomavlebis didi natsili sakartvelos sakhelmtsipos ertguli shvilebi iqvnen; amitomatsaa, rom sakartvelos tsmindanta tu erovnul gmirta natsili dzvel migrantta (samagalitod davasakhelebt tsarmomadgenlebi arian sakartvelostvis mebrdzol gmirs - khudia borchaloels). paktia: sakartveloshi arasodes qopila etnokonpliktebi. migrant utskhoelebtan damokidebuleba kartul enis sitqvatkmnadobasa tu gamotkmebshitsaa asakhuli: "stumari ghvtisaa", sa-utskho-o (sauketeso) da skhv. shesabamisad, dzveli migrantebisa tu diasporebis uplebebis damtsavi saertashoriso dokumentebis arsi  bunebrivad sheesabameba kartul khasiatsa da kartuli sakhelmtsipos istoriul printsipebs ; kerdzod, diasporebis tu akhali migrantebis enobrivi uplebebis damtsveli saertashoriso samartlebrivi dokumentebi: "erovnul an etnikur, religiur da enobriv umtsiresobata uplebebis gaeros deklaratsia" , "oslos rekomendatsiebi" , "lundis rekomendatsiebi" , "erovnul umtsiresobata datsvis shesakheb 
 charcho konventsia"  da skhva saertashoriso aktebi edzghvneba motsemuli sakhelmtsipos mokalakeobis mkone, magram araistoriuli (migrirebuli) etnikuri jgupebis diasporebis - tsarmomadgenelta enobrivi uplebebis datsvas (msjelobisatvis ikh., agretve, zemot). etnikuri umtsiresobebis enobrivi uplebebi shtambechdavadaa datsuli agretve, sakartvelos kanonmdeblobit; mag., ikh.: sakartvelos konstitutsia , kanoni mokalakeobis shesakheb", kanoni geograpiuli obiektebis sakhelis shesakheb", kanoni reklamis shesakheb", "zogadi administratsiuli kodeksi" (me-  mukhli), "kanoni sajaro samsakhuris shesakheb", "sakartvelos saarchevno kodeksi" (tb.,  ,  , ,  ,  ,   mukhlebi), "kanoni ganatlebis shesakheb", "siskhlis samartlis saprotseso kodeksi", samokalako samartlis saprotseso kodeksi", "administratsiuli kodeksi", "kanoni adgilobrivi tvitmmartvelobis shesakheb" da skhv. etnikur umtsiresobata "enobriv uplebebze" msjelobisas khelisuplebis mier, pirvel rigshi, gasatvalistsinebelia dasavletevropuli khedva avtoktoni (istoriuli) umtsiresobebisa da akhali umtsiresobebis skhvadaskhvaobis shesakheb; aseve, diperentsirebuli midgomaa sachiro araistoriuli umtsiresobebis (diasporebis) sami sakhis sazogadoebis enis mimart: 
   mukhli  :  . sakartvelos mokalakeni tanastsori arian sotsialur, ekonomikur, kulturul da politikur tskhovrebashi ganurchevlad mati erovnuli, etnikuri, religiuri tu enobrivi kutvnilebisa. saertashoriso samartlis saqoveltaod aghiarebuli printsipebisa da normebis shesabamisad, mat upleba akvt tavisuplad, qovelgvari diskriminatsiisa da charevis gareshe ganavitaron tavianti kultura, isargeblon dedaenit pirad tskhovrebashi da sajarod... .mukhli  : samartaltsarmoeba khortsieldeba sakhelmtsipo enaze. pirs, romelmats sakhelmtsipo ena ar itsis, miechineba tarjimani... 
 shdr., mag., mukhli  . : "saarchevno biuleteni ibechdeba tseskos gankargulebis sapudzvelze, mis mier dadgenili nimushis mikhedvit, kartul enaze, apkhazetshi - agretve apkhazur enaze, kholo sachiroebis shemtkhvevashi - adgilobrivi mosakhleobistvis gasageb skhva enazets. 
 etnosis enis saprtkhis kves mqopobisa ( ) tu umtsiresobis raodenobis ( ) gatvalistsinebit ar mokhdeba migranti etnikuri jgupebis daqopa istoriul migrantebad (diasporebad) da akhal migrantebad. akve shevnishnavt, rom am temis irgvliv diskusiaa mtel msoplioshi . akve erti kitkhvats: aris tu ara sakartvelo multietnikuri kveqana? am kitkhvis logikuri da argumentirebuli pasukhits mkholod im shemtkhvevashia shesadzlebeli, tuki ganvsazghvravt im kriteriumebs, ris sapudzvelzets unda mokhdes motsemul kveqanashi ama tu im sazogadoebistvis istoriuli erovnuli/etnikuri tu migranti umtsiresobis statusis minicheba. 
 aris tu ara sakartvelo multietnikuri tu mravalerovani kveqana? sakartveloshi vin sheidzleba chaitvalos: - istoriul etnikur (erovnul) umtsiresobad? - akhal etnikur (erovnul) umtsiresobad? - akhal migrantad? tomash vikherkevichisa da misi kartveli tanaavtorebis mier sakartvelo itsodeba mravalerovan (multietnikur) kveqnad, sadats terminit: "etnikuri jgupebi" moikhseneba: apkhazebi, osebi (gv.  ), azerbaijanelebi, somkhebi, rusebi, berdznebi, ukrainelebi, polonelebi, kurtebi, iezidebi, ebraelebi, asirielebi, kistebi, chechnebi, lekebi, udiebi, qabardoelebi, cherkezebi (gv.  )... svanebi, megrelebi, lazebi (gv.  ). sakartvelos aseti "etnikuri" mravalperovneba skhvaganats araertkhel aghnishnula . sakartvelos enobrivetnikuri situatsiis shesakheb avtoritetul saertashoriso gamotsemebshits aris msgavsi araadekvaturi "shepasebebi" . shdr.: tomash vikherkevichis samshobloshi "erovnul umtsiresobad" miichneva skhvagan sakhelmtsipoebriobis mkone erovneba, mag., germanelebi; kholo etnikur umtsiresobad - polonetshi mtskhovrebi iseti jgupi, romelsats arts skhvagan akvs sakhelmtsipoebrioba (mag., boshebi) . ama tu im kveqnis gamotskhadeba mravalerovnul sakhelmtsipod unda mokhdes am kveqanashi mtskhovrebi etnikuri jgupebis obiekturi istoriisa da saertashoriso samartlebrivi aktebis sapudzvelze minichebuli statusis   
 mikhedvit; am mkhriv sakartveloshi jer kidev bevri ramaa gasaketebeli . am etapze samartlebrivi printsipebitaa dasadgeni, tu sakartveloshi romeli sazogadoebebi miekutvnebian erovnul (etnikur) umtsiresobas, romlebi tsarmoadgenen diasporebs da romeli unda chaitvalos akhal migrantad. amtavitve vitqvit, rom, mag.,   tslis aghtserit sakartveloshi ar tskhovrobda arts erti iezidi, kholo   tslis mikhedvit dapiksirebulia     suli . problemas artulebs isits, rom saertashoriso samartalshi am etapze ar arsebobs terminebis: erovnuli umtsiresoba, istoriuli erovnuli umtsiresoba, akhali erovnuli umtsiresoba, diaspora, dzveli migranti, akhali migranti... iseti ganmartebani, romlebzets konsensusia mightseuli; tumtsa, depinitsiebs akvs saerto tsakhnagebits; mag., "erovnuli umtsiresobis" shesakheb spetsialistta ganskhvavebul mosazrebebs saerto akvt ganmartebis zogadi "charcho": erovnuli umtsiresoba aris motsemul kveqanashi mudmivad mtskhovrebi mosakhleobis aradominirebuli natsili, romelits umravlesobisagan ganskhvavdeba tavisi etnikuri, religiuri tu lingvisturi makhasiateblebit da surs sheinarchunos sakutari tvitmqopadoba . "mudmivad mtskhovreb" mokalaked chaitvleba qvela piri, vints miigho am kveqnis mokalakeoba, magram aset pirta jgupi itvleba ki erovnul umtsiresobad? gamotkmulia mosazreba, rom migrantta meore an mesame taoba chaitvalos erovnul umtsiresobad .   
 mati istoriats da raodenobats; mag.:   tslis aghtseris mikhedvit, sakartveloshi dapiksirebulia mokalakeobis mkone  -ze meti etnikuri jgupi; amatgan, mag., tajikebi   suli; chinelebi -  ; bosha -  ; koreeli -  ; sparseli  ; kurti -  ; ingushi -  ; kisti -  ; chekhi -  ... shdr., agretve:        .  sakartvelos mokalake kartvelebi        ,       .  azerbaijaneli      .  somekhi      .  rusi      .  osi      .  berdzeni      .  ukraineli      .  kurti bunebrivia, sakartvelos mokalakeobis mkone, magram sakartvelostvis araistoriuli (akhali) etnikuri jgupebis enebis mimart ar unda gavrtseldes "evropuli kartia regionuli an umtsiresobis enebis shesakheb". amave dros, droulad unda ganisazghvros is kriteriumebi (mkvidrobis istoria, mokalaketa raodenoba, enis saprtkhis kvesh qopnis khariskhi...), romelta mikhedvit etnikuri jgupebis erti natsili miichneva sakartvelos etnikur (erovnul) umtsiresobad, meore natsili diasporis (akhali umtsiresobis) uplebis mkone pirebad, mesame natsili ki - akhal migrantebad. akve erti arsebiti kitkhvats: sakartvelos msgavsad, msoplios titkmis qvela sakhelmtsiposhi tskhovrobs ateulobit migranti etnosis tsarmomadgeneli; ra kriteriumebis mikhedvit unda ganisazghvros is mijna, romlits mikhedvitats mokalakeobis mkone migrirebul jgupebs mienichebat etnikuri   umtsiresobis (diasporis) tu akhali migrantebis statusi?   
 vpikrob, kartuli sinamdvilidan gamomdinare, am etapze akhali etnikuri umtsiresobebis (diasporis) statusi sheidzleba mienichos im dzvel migrantebs , romelta raodenoba saerto mosakhleobis   %-s sheadgens. logikuri ikneba, tuki mati enebis mimart gavrtseldeba oslosa tu haagis "rekomendatsiebi" (da ara - "evropuli kartia regionuli an umtsiresobis enebis shesakheb"). amgvari midgomis mikhedvit unda mokhdes sakartvelos michneva mravaletnikur tu chveulebriv sakhelmtsipod (sadats  -  etnikuri umtsiresoba da aseve ramdenime diaspora tskhovrobs). 
 azerbaijaneli ( .  %), somekhi ( .  %), rusi ( .  %). logikis mikhedvit, stsored amat mimart unda gavrtseldes haagisa da oslos rekomendatsiebi (da ara: "enis kartiis" debulebebi). shesabamisad, terminologiuri shesitqveba: "multietnikuri kveqana" sakartvelostvis sheusabamod migvachnia. akve kidev ertkhel shevnishnav: saertashoriso kselshi arsebuli araadekvaturi kvalipikatsiebisa tu t. vikherkevichis jgupis dausabutebeli rekomendatsiebis mikhedvit tu mokhdeba "regionuli an umtsiresobis enebis shesakheb evropuli kartiis" ratipikatsia, saprtkhe sheekmneba ara mkholod sakartvelos sakhelmtsipo enas (dairghveva evropuli konventsiis ert-erti umtavresi motkhovna ), aramed sakartvelos sakhelmtsipoebriobasats . 
 ikh., evropuli kartiis preambula. didia albatoba imisa, rom t. vikherkevichis rekomendatsiebis realizebis shemtkhvevashi stimuli dezintegratsiul protsesebs ara mkholod sakartveloshi... 
 dasazustebelia aseve, ra dro unda viguliskhmot "dzvelshi". 
 jgupis mietseba 
 sakitkhis istoriis, masalisa da msjelobisatvis ikh., shushana putkaradze, chveneburebis kartuli, batumi,  ; t. putkaradze, imerkhevis metqveli mitsa-tsqali, kutaisi,  ; manana tabidze, sakartvelos parglebs garet mtskhovreb kartvelta enobrivi orientatsiisatvis, lazet-chaneti: istoria da tanamedroveoba (tezisebi), tb.,  ; ikh., agretve, g. alasanias, n. tsetskhladzis, i. koplatadzis, m. tsintsadzis, l. tandilavas, i. tandilavas, r. diasamidzis, t. putkaradzis, e. makaradzis, m. shahinis... gamokvlevebi da zhurnal "chveneburebsa" tu "pirosmanshi" gamokveqnebuli masalebi.   ikh. kartiis  -e da  -e ganmartebani.   
 kartvelebi kompakturad tskhovroben iranshits. irani ar aris evrosabchos tsevri kveqana, magram ak maints shevekhebit am kveqanashi mtskhovreb kartvelta enis temas:   saukunis tsin kartvelebi sakartvelodan idzulebit aqara da iranshi gadaasakhla mashindelma sparsetis imperiam; shesabamisad, iranis amzhamindel khelisuplebas meti motivatsia akvs, daitsvas pereidnel kartvelta dedaenobrivi kulturats da enobrivi uplebebits. dghes iranshi kartuli ena ar idevneba, magram arts sakhelmtsipo skolebshi istsavleba. rusetshi, amerikis sheertebuli shtatebshi, saberdznetsa da skhva kveqnebshi kartuli ena diasporata an migrantta enaa; migrantta enobriv uplebebs qvela kveqnis kanonmdebloba itsavs, magram kartvel migrantebsa tu diasporis tsarmomadgenlebs tavianti identobis dasatsavad tanadgoma, pirvel rigshi, sakartvelos sakhelmtsipom unda gautsios. amastan dakavshirebit, sainteresoa t. vikherkevichisa da misi kartveli kolegebis ert-erti "rekomendatsiats"; kerdzod,  -e gverdze vkitkhulobt: "gansakutrebuli adgili unda daetmos turketshi mtskhovrebi lazebisa da apkhazetis teritoriaze mosakhle megrelebis sotsiolingvistur kvlevas. dasazustebelia da gansasazghvria ik arsebuli enobrivi situatsia, maksimaluri dzaliskhmevis gagheba sakartvelos iurisdiktsiis garet moktseuli chveni tanamodzmeebis enobrivi da kulturuli memkvidreobisa da tvitshegnebis  shenarchunebisa da ganvitarebisatvis" (stili datsulia - t.p.). kargi ikneboda, am rekomendatsiis avtorebs gakhsenebodat turketis avtoktoni skhva kartvelebits: machakhlelebi, livanelebi, imerkhevlebi, taoelebi... turketis mokalake avtoktoni kartvelebis enobrivkulturuli "tvitshegnebis" shesakheb sametsniero mimoktsevashi ukve diddzali literaturaa. vpikrob, sjobda   
 ajobebda, am kontekstshi gamoeqenebinat termini: "meoba", an "tvitmqopadoba". 
 khazgasmuliqo turketis kartvelobis dedaenis kartulis - datsvis problema. samtsukharod, rekomendatorebma paktobrivad, ulogikod gaatanabres apkhazetsa da turketshi megrelta da lazta enobriv-kulturuli identobis sakitkhi. t. vikherkevichis jgupis mier motsonebuli (gv.  - ) prop. i. gipertis "kavkasiis enebis rukis" mikhedvit, turketis respublikashi moktseul istoriul kartul teritoriaze tao-klarjetshi, aseve, apkhazet-samegrelosa da tskhinvalis mkhareshi saertod ar aris kartuli ena. saquradgheboa isits, rom bolo periodshi ruset-sakartvelos omis shemdeg apkhazetsa da tskhinvalis mkhareshi, paktobrivad, gankhortsielda kartvelta genotsidi da am mkhareta enobrivi situatsia martlats daemsgavsa gipertis rukisas . sakartvelos khelisuplebis zrunvis sagani ertnairad unda gakhdes sakartvelos sakhelmtsipos amzhamindel sazghvrebs garet mtskhovrebi rogorts avtoktoni, aseve migrirebuli jgupebi tu diasporebi. rats sheekheba rusetis mier  -  tslebshi okupirebuli kartuli mitsa-tsqlidan (apkhazetidan, gamodevnil kartvelta tskhinvalis mkharidan)  
 mokalakeobriv tu enobriv-kulturul uplebebs: es skhva rigis gamotsvevaa sakartvelos tsinashe; turketis sazghvrebshi moktseuli kartvelebis enobriv-kulturuli uplebebisgan ganskhvavebit, es problema ver gadatsqdeba rusetis saokupatsio rezhimis mier "regionuli an umtsiresobis enebis shesakheb evropuli kartiis" amokmedebis shemtkhvevashits ki. apkhazetsa da tskhinvalis mkhareshi realurad unda aghdges sakartvelos iurisdiktsia. 
 daskvniti msjeloba "regionuli an umtsiresobis enebis shesakheb evropuli kartia" ("enis kartia") tavisi arsit nateli da maghali donis dokumentia; igi ar sheitsavs romelime kveqnistvis sakhipato debulebebs. "enis kartiisa" da haagis tu oslos "rekomendatsiebis" miznebis gamijvnisa da printsipebis gatvalistsinebis shemtkhvevashi, sakhelmtsipo enis punktsiis dakninebis gareshe sakartveloshits da skhva kveqnebshits shesadzlebelia, rom satanado statusi ganesazghvros kveqanashi arsebul qvela lingvistur erteuls da realurad datsul iknas dziritadi mosakhleobis, istoriuli umtsiresobis, akhali umtsiresobisa tu migrantebis tsarmomadgenelta enobrivi uplebebi. "enis kartia" khels utsqobs sakhelmtsipoebriobis armkone, an skhva sakhelmtsipoebriv velshi moktseuli avtoktoni - istoriuli (da ara - akhali) umtsiresobis mier enobriv-kulturuli (erovnuli) memkvidreobis shenarchunebas. garda amisa, regionuli an umtsiresobis enebis shesakheb evropuli kartia" itkhovs, prioriteti mienichos saprtkhis tsinashe mqopi, dautsveli istoriuli umtsiresobebis enebs" . "enis kartiis" debulebebi ar vrtseldeba motsemuli sakhelmtsipos "akhali umtsiresobebis" enis mimart; am mimartulebit arsebobs skhva saertashoriso samartlebrivi dokumentebi (haagisa da oslos rekomendatsiebi da skhv.). "enis kartiis" debulebebs tu gavitvalistsinebt, motsemul sakhelmtsiposhi sheidzleba vivaraudot   sakhis enis arseboba: - traditsiuli (avtoktoni) dziritadi mosakhleobis ena sakhelmtsipo ena (romelzets zrunavs motsemuli sakhelmtsipo); 
 - avtonomiur tsarmonakmnshi - avtonomiuri tsarmonakmnis sakhelmdebeli sazogadoebis ena - meore sakhelmtsipo ena am tsarmonakmnshi (romelzets zrunaven sakhelmtsiposa da avtonomiuri tsarmonakmnis khelisuplebebi); motsemul sakhelmtsiposhi mtskhovrebi istoriuli, avtoktoni etnikuri umtsiresobis ena; igi unda daitsvas sakhelmtsipom "enis kartiis" mesame natsilis gatvalistsinebit (datsulobis maghali khariskhi); - motsemul sakhelmtsiposhi saukuneebis tsin damkvidrebuli migranti etnikuri jgupis ena, romelsats skhvagan ara akvs datsulobis perspektiva; motsemuli sakhelmtsipos ketili nebis shemtkhvevashi, am tipis enaze sheidzleba natsilis gavrtseldes "enis kartiis" meore debulebebi; skhva shemtkhvevashi, mat mimart amokmeddeba oslosa tu haagis "rekomendatsiebi"; - motsemul sakhelmtsiposhi saukuneebis tsin damkvidrebuli iseti migranti etnikuri jgupis (diasporis) ena, romelsats mezoblad (skhvagan) akvs sakhelmtsipo ena; am tipis enebis datsulobis khariskhi unda ganisazghvros oslosa tu haagis "rekomendatsiebis" da skhva msgavsi saertashoriso dokumentebis mikhedvit; - motsemul sakhelmtsiposhi okupantis mier tavsmokhveuli ena, romelsats deokupatsiis shemdeg statusi da datsulobis khariskhi unda ganesazghvros postokupatsiuri vitarebis gatvalistsinebit; - akhali migrantebis ena; migrantta enobrivi uplebebi sakhelmtsipom unda daitsvas shesabamisi saertashoriso dokumentebis motkhovnebis gatvalistsinebit . 
   robert dunbari, "komentarebi: charcho khelshekrulebisa da enis kartiis urtiertobebi", charchos shevseba, dokumentebis krebuli,  , gv.  . 
 vpikrob, tu gavitvalistsinebt sakartvelos enobrivetnikuri situatsiis realur istoriul dinamikas, evrosabchostvis droulad momzaddeba "regionuli an umtsiresobis enebis shesakheb evropuli kartiis" shesakheb sakartvelos sakhelmtsipos iseti gantskhadeba, romelits: 
 d a n a r t i danarti №   kutaisuri memorandumi  
 - ar daazaralebs sakartvelos sakhelmtsipo enis statuss; - evropashi aghiarebul kanonier standartebshi moaktsevs sakartveloshi arsebuli istoriuli tu akhali umtsiresobebis enobriv-kulturuli paseulobebisa da enobrivi uplebebis datsvas. 
 mighebul ikna kutaisshi   tsels; paksimileebiturt pirvelad gamokveqnda krebulshi: ksu dialektologiis sametsniero-kvleviti instituti ( -  tslebi), kutaisi,  , gv.  ; "memorendumis" shesakheb ikh., agretve: t. gvantseladze, enisa da dialektis sakitkhi kartvelologiashi, tb.,  , gv.  - ,  - . 
 kartvelobas: acharlebs, livanelebs, taoelebs, klarjelebs, javakhebs, samtskhelebs... am ponze kartvelta kutkhuri enobrivi variantebis gamotskhadeba "umtserlobo enebad", pirvel rigshi, tvit am kartvelebs daukargavs did kulturul tsarsuls, tundats im tekvsmetsaukunovan tsarsuls, romelits ioane lazisa da petre iberis moghvatseobit itsqebs tavisi ganvitarebis akhal etaps. garda amisa, kartvelta kutkhuri metqvelebebis tsalke enebad gamotskhadebit ikmneba seriozuli sapudzveli kartvelta enobrivi da etno-kulturuli ertianobis dashlisa. akve aghvnishnavt, rom, miukhedavad istoriuli ganvitarebis gzebis skhvadaskhvaobisa, zemot chamotvlil kartvelur etnograpiul-teritoriul jgupta kiloebis ponologiuri struktura, gramatikuli modeli da leksikuri pondi ertnairia. tanamedrove kartuli samtsignobro ena tavisi agebulebit saertokartveluri enis pirdapiri memkvidrea, amdenad, igi qvela kartvelistvis dedaenas tsarmoadgens, shesabamisad, kartuli samtsignobro ena kartvelta tvitidentipikatsiis udzvelesi sapudzvelia: kartveluri kiloebis umtserlobo enebad gamotskhadeba stsored am sapudzvels shlis. simpoziumze tsarmodgenili mokhsenebebidan aseve tsarmochnda, rom bevr gaugebrobas udebs sataves sametsniero literaturashi arsebuli terminologiuri sichrele. tsarmodgenil memorandumze khelmomtser kartvelologebs sachirod migvachnia:  . humanitarul dargebshi moghvatse kartvel metsnierta pozitsiebis shejereba da saerto tvalsazrisis gamomushaveba aghnishnul sakitkhtan dakavshirebit;  . tsarmodgenili problematikis shesakheb saertashoriso simpoziumebisa da seminarebis organizeba;  . sakartvelos etnolingvistur problematikastan dakavshirebuli utskhouri publikatsiebis mudmivi monitoringi;  . spetsialuri veb-gverdis shekmna, misi sistematuri ganakhleba; 
  . mravalenovani sametsniero zhurnalis sainterneto variantis momzadeba, sadats asakhuli ikneba kartvelologta simpoziumis mushaobis shedegebi... tsarmodgenili amotsanebis shesasruleblad autsilebelia: gapartovdes, satanado dapinansebita da aparaturit aghichurvos kutaisis akaki tseretlis sakhelobis sakhelmtsipo universitettan arsebuli dialektologiis sametsniero-kvleviti instituti; - sheikmnas tsnobil kartvelologta sakonsultatsio sabcho, romelits sheimushavebs satanado rekomendatsiebs. khels vatsert:  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
 pil. metsnierebata doktori, prop. tariel putkaradze pil. metsnierebata doktori, prop. natela kutelia pil. metsnierebata doktori, prop. teimuraz gvantseladze pil. metsnierebata doktori, prop. amiran lomtadze pil. metsnierebata doktori, prop. revaz sherozia pil. metsnierebata doktori, prop. tedo uturgaidze ist. metsnierebata doktori, prop. roland topchishvili ist. metsnierebata doktori, prop. nana khazaradze ist. metsnierebata kandidati rusudan kashia ist. metsnierebata doktori, prop. iulon gagoshidze ist. metsnierebata doktori, prop. julieta rukhadze tsu mastsavlebeli revaz abashia akad. ketevan lomtatidze pil. metsnierebata doktori, prop. damana melikishvili pil. metsnierebata kandidati, dots. manana tabidze ist. metsnierebata doktori, prop. vakhtang japaridze pil. metsnierebata kandidati tinatin ghvinadze pil. metsnierebata doktori, prop. aleksi chincharauli pil. metsnierebata doktori, prop. otia kakhadze pil. metsnierebata doktori, prop. greta chantladze-bakradze pil. metsnierebata kandidati nomadi bartaia pil. metsnierebata doktori, prop. maia natadze pil. metsnierebata kandidati zaal kikvidze dotsenti zaur mzhavanadze pil. metsnierebata kandidati, dotsenti marine katsarava ksu dialektologiis sametsniero-kvleviti institutis metsnier-tanamshromeli lela avaliani tsu dotsenti darejan siria 
 danarti №   
 konstantine gamsakhurdias enobrivi kontseptsia (pragmentebi): "kartuli enis ganmartebiti leksikonis shemdgenlebs umtavresi quradgheba unda miektsiat khalkhuri metqvelebisatvis. es momenti mtlad ignorirebuli araa, magram sasurveli ikneboda, kartuli dialektebidan, tvit chanur-megrul-svanuridanats upro charbad shemoeshvat sitqvieri masala. kartuli enis skhvadaskhva ganshtoebani, e.i. misi dialektebi ulevi da jerats aghunuskhveli masalaa rogorts mtserlistvis, ise enatmetsnieristvis...” . "me shemovushvi akhal kartulshi mravali gardasuli sitqva; samagierod aseve ukhvad vaskhure chems leksikas khevsurulidan, imerulidan, kartl-kakhuridan da megrul-gurul enakavebidan motanili sitqvebi... me sachirod davinakhe kartuli tomebis (ganskhvavebuli) leksikis shekrebis lozungi gadamesrola da es pirvelad vtsade kidevats "dionisos ghimilshi" da chems novelebis tsignshiats. mashasadame, kartuli sitqvieri inventaris gamdidreba akhal saukuneshi unda momkhdariqo tsalkerdz dzveli kartulis maragidan, tsalkerdz tsotskhali dialektebisa da enakavebis tsiaghidan, rata kartuli ena martooden mshrali, mtsignobruli ena ar gamkhdariqo... kartul enas ar gaachnia monatesave enata ojakhi, rogorts tundats pranguls - romanuli enebi, germanulsa da inglisurs - germanta enebisa da rusuls - slavuri enebisa da enakavebis ojakhi. amitomats saliteraturo kartulis zrda ar sheidzleba martooden garegan seskhs - barbarizmebs daeqrdnos. ak umtavresia "shinagani seskhi", kartuli enakavebidan, svanur-chanur da odishur dialektebidan akhali da ukhmari leksikuri masalis mokhvecha... "  
 shesadzlebel varianttagan ertis gamorcheva tsinadadebis shinaarsis (azris) gatvalistsinebit ioli ar aris. asevea satanado (sauketeso) pormis gamonakhvats, radgan tsinadadebashi, prazashi sitqva marto ar aris iseve, rogorts vazis mtevani chukurtmashi, - kartveluri eklesiamonastrebis ert-erti mnishvnelovani atributi, chukurtma ostatisagan moitkhovda ara marto masalis gansazghvradamushavebas, tadzris parametrebisa da skhvadaskhva makhasiateblebis gatvalistsinebas, aramed, rats mtavaria, qvela detalshi kartveluri sulieri da materialuri kulturis taviseburebata tsarmochenas, asakhvas. k. gamsakhurdiam kargad itsoda, rom "...did da dzvel traditsiata matareblis, enis shesastsavlad adamianis ertjeri sitsotskhlets moklea", magram tavisi nichita da daughalavi shromit akherkhebda mshobliuri enis labirintebshi shesvlas, ik chabudebuli enobrivi shesadzleblobebis gamovlena-gamoqenebas kartveluri "tadzrebis" asagebad. amave dros, sitqvieri da pormaluri masalis sadzebnad enis sighrmeshi chasuli mtserali atskhadebda, rom daushreteli rezervuari chveni enisa es gakhlavt dzvelkartuli da chveni tomebis mravalkilovani dialektebi", rom ".. udzvelesi, magram literaturashi jerats ukhmari kartuli sitqvebi moipovebian guriashi, zemo da kvemo imeretshi, racha-lechkhumshi, samegrelosa da svanetshi". leksikuri masalis mudam madziebeli shemokmedi gapatsitsebit adevnebda tvalqurs akhali saenatmetsniero literaturis gamosvlas, - saquradgheboa misi kritikuli tserilebi kiziquris, kartuli enis ganmartebit leksikonebze... tavadats poulobda da dialektebidan saliteraturo enashi shemohkonda araerti saintereso sitqva. erti aseti shemtkhvevis shesakheb mas aghnishnuli akvs tanamedrove romanis sakitkhebze datseril meekvse tserilshi: "...toilo - priad sachiro sitqva, nishnavs sabels, romlitats sabalakhoze daabamen kholme tskhens". dznelia saubari imaze, ,"toilo"-s ukavshirebda tu ara mtserali megrulsa da lazurshi dadasturebul imave dziris zmnur pormas "kigiotoule" (daabi!). amis shesakheb igi arapers ambobs, 
 danarti №   revaz sherozia konstantine gamsakhurdia da kartveluri enobrivi samqaro "... erts kartvelurad kidev shesdzakhebs..." n. baratashvili 
 porma da verts "shinaarsi" kartvel poets ghirsebas ver shematebs. khelovnebisadmi aseti zerele damokidebuleba qoveltvis daupirispirdeba chveni tsinaprebis mier erovnuli, kartveluri tvalit danakhul shemokmedebas. 
 saukuneebis kartvel moghvatseta analogiuri pozitsia, rats miughebeli aghmochnda tanamedrove kartvelologta natsilisatvis. zogiertma matganma dasakhelebul propesorebs qovlad uvargisi termini -"sameuli..." "miatseba". samartliani ikneboda da madlobelits davrchebodi, tu sami tsertilidan ert-ertshi am statiis avtors iguliskhmebdnen. 
 danarti №   konstantine gamsakhurdias enobrivi kontseptsiis mikhedvit shekmnili proekti : "kartveluri dialekturi leksika samtsignobro enisatvis" (sarekomendatsio sitqvata elektronuli leksikoni)  
  . kvlevis siakhle, mizani da amotsanebi  . . problemis aktualoba da kvlevis siakhle kartuli samtsignobro ena saukuneebis ganmavlobashi utsqvetad ikmneboda da mdidrdeboda sakartvelos qvela kutkhis tsarmomadgenelta (kartlelta, imerelta, megrelta, svanta, khevsurta...) aktiuri monatsileobita da dzaliskhmevit. amitomats aris igi qvela kartvelisatvis ertnairad mshobliuri da dzvirpasi. chveni klasikosi mtserlebi, sazogado moghvatseebi da kartuli enis mkvlevrebi kartvelur dialektur masalas 
 proekti ar dapinansda: ganatlebisa da metsnierebis saministros ("rustavelis") pondis ekspertebs ar moetsonat proektis mizani da amotsanebi; metits, r.vakhitovis msgavsi miznis mkone ert-ertma ekspertma danashaulad gamoatskhada megrul-lazurisa da svanuris gatanabreba kartvelta skhva sashinao metqvelebebtan da am kartuli khalkhuri simdidris gamotskhadeba erovnuli enis - kartuli samtsignobri enis - sabazo leksikad. es arapropesionali "eksperti" ar itsnobs tsnebas: "kartveluri dialektebi"; garda amisa, mas hgonia, rom kartuli enis sakheskhvaobebi (megruli, lazuri, svanuri...) isetive damoukidebeli enebia, rogorts monatesave - apkhazuri, chechnuri, daghestnuri da aramonatesave - chinuri, germanuli... paktia, rom ramdenime 
 ketilsindisieri ekspertis gamoklebit, "rustavelis pondshi" "daregistrirebul" ekspertta didi natsili orientirebulia iseti kartvelologiuri proektebis dapinansebaze, romlebits khels utsqoben kartveli eris enobriv-etnikur dashlas (ikh., agretve:  -e da me-  skolioebi, msjeloba  -e gverdze da me-  danarti).   momzadda atssu kartveluri dialektologiis sametsnierokvlevit institutis tsmida ambrosi khelaias sakhelobis sametsnierosaganmanatleblo tsentrshi prop. e. dadianis khelmdzghvanelobit. 
 dialekturi 
 leksikis 
 tvalsazrisit, 
 sainteresoa 
 "masalebi shinamretsvelobisa da khelosnobis istoriisatvis",   tomad ( - ; iv. javakhishvilis saerto redaktsiit)... 
 miukhedavad dialektur leksikonta simravlisa, dghemde ar arsebobs kiloebshi datsul iset sitqvata leksikoni, romelits rekomendatsiis sakhit mietsodeba parto momkhmarebels. stsored amgvari leksikuri erteulebi aris saliteraturo enis gamdidrebisa da gamravalperovnebis sapudzveli. mati aghnuskhva da tsalke leksikonad sistematizatsia autsilebelia. dghes, globalizatsiisa da utskhoenovani leksikuri erteulebis modzalebis ponze, sakitkhi gansakutrebul aktualobas idzens. enashi khshirad umartebulod ikidebs pekhs utskhouri sitqva-gamotkmebi, barbarizmebi, mashin rodesats misi shesatqvisi kartul enashi arsebobs. es ki saliteraturo enis leksikur ponds nel-nela saprtkhes ukmnis. dialektebidan zomierad da sachiroebisamebr shercheuli leksikis saliteraturo enashi shemotanita da gaaktiurebit natsilobriv maints sheneldeba utskhouri leksikis mocharbebis tendentsia. bolo periodis mtseralta shemokmedebashi titkosda shesustda dialekturi leksikis dziebis tsqurvili (aktsenti upro zhargonul gamonatkvamebsa da utskhour sitqvebzea gadatanili); enatmetsnierta (dialektologta) valia, mtserlebs gavuiolot chvens kiloebshi davanebuli "bajaghlo okro" sitqvebis povna. vpikrobt, proektis tsarmatebit gankhortsieleba problemis gadatsqvetas didad sheutsqobs khels. proektshi chartul spetsialistebs kartvelur dialektta kvlevisa da leksikonebze mushaobis didi gamotsdileba akvt. atssu kartveluri dialektologiis sametsniero-kvlevit institutshi punktsionirebs tsminda ambrosi aghmsareblis (khelaias) sakhelobis sametsniero-saganmanatleblo tsentri, romlis sakmianobis dziritadi mimartuleba kartveluri dialekturi leksikis kvleva-dziebaa. proekti tavis arsit martlats mnishvnelovani da sachiroa chveni enis sitsmindis datsvisa da sitqvieri pondis ganakhlebisatvis. kartveluri dialektebis sapudzvelze momzadebuli leksikoni "kartveluri dialekturi leksika samtsignobro enisatvis" (sarekomendatsio sitqvata 
  . kvlevis metodika da mosalodneli shedegebi  . . kvlevis metodikis shesabamisoba proektis mizansa da amotsanebtan proektze mushaobisas gamoqenebuli ikneba aghtseriti metodi, rats guliskhmobs dialektur leksikonebsa da tekstebshi, agretve etnograpiul gamokvlevebshi arsebuli saintereso leksikuri erteulebis amokrebas, mat sistematizatsias, shedarebas gamokveqnebul dialektur da ganmartebit leksikonebtan... tsalkeuli saleksikono erteulebi dalagdeba anbantrigze, mietiteba, tu romel dialektshi (an dialektebshi) aris gavrtselebuli. gansamartav sitqvastan tsarmodgenili ikneba shesabamisi sailustratsio nimushebi. shemotsmebul-shejerebuli masala (saleksikono momzaddeba erteulebi) aikripeba kompiutershi; leksikonis elektronuli versia. 
 proektis miznis misaghtsevad metsnieruli kvlevisas gamoqenebuli ikneba agretve diasistemuri da istoriulshedarebiti metodebi.  .  kvlevis mosalodneli shedegebi da mati mnishvneloba kartveluri dialektebis sapudzvelze shekmnili kartuli samtsignobro enis sarekomendatsio sitqvata elektronuli leksikoni, dghemde gamokveqnebuli leksikonebisagan ganskhvavebit, unikaluri ikneba tavisi danishnulebit, tematikis mravalperovnebit; maghal metsnierul doneze damushavebuli leksikoni sando tsqaro moghvatse ikneba kartvelologiis speroshi spetsialistebisatvis (enatmetsniertatvis, etnologtatvis...). proektis gankhortsielebis shedegad mivighebt: tanamedrove teknikuri sashualebebita da akhleburi metodologiit kartveluri dialektebidan (megruli, lazuri, svanuri, imeruli, lechkhumuri, rachuli) shercheul leksikur erteulebs, romelta damkvidreba saliteraturo enas gaamravalperovnebs. shesabamisad, proektis dapinansebit sametsniero sazogadoeba miighebs khalkhuri metqvelebis tsiaghidan momdinare saintereso sitqvata elektronul korpussa da pundamentur gamokvlevebs; igi khelmisatsvdomi ikneba qvela dainteresebuli pirisatvis... kartuli samtsignobro enisatvis sarekomendatsio sitqvata leksikonis shekmna khels sheutsqobs kartuli saliteraturo enis gamdidrdebas saintereso dialekturi sitqvapormebit; amit natsilobriv maints avitsilebt tavidan utskhoenovani sitqvebis modzalebas. proektis tsarmateba kartuli enatmetsnierebis shemdgomi ganvitarebisatvis tvalsachino da natelia. amdenad, proektis shedegebi utuod tsaadgeba kartuli saliteraturo enisa da misi mravalritskhovani dialektebis kvleva-dziebit, shestsavlita tu stsavlebit dainteresebul pirebs. es kidev upro zrdis proektis 
 mnishvnelobas da sartsmunos khdis misi gankhortsielebis autsileblobas. stsori metodologiit shedgenili "kartuli samtsignobro enisatvis sarekomendatsio sitqvata leksikonis" shekmna mnishvnelovania agretve kartveluri kulturuli (enobrivi) memkvidreobis srulqopilad tsarmochenis tvalsazrisit.  . proektis shemsruleblebi  . . dziritadi personali: dadiani eka - sametsniero khelmdzghvaneli, menejeri; sherozia revaz - lazuri masalis mkvlevari pirtskhelani davit - svanuri masalis mkvlevari kashia rusudan - imeruli masalis mkvlevari bandzeladze onise - lechkhumuri masalis mkvlevari khachapuridze luiza - rachuli masalis mkvlevari katsarava marine - leksikograpi. 
 romlebits tsaikitkheba dghes. minda madloba movakhseno qvelas, vints ishroma am mokhsenebebze. mtsams, kartveli eri ar daushvebs, rom mokhdes daqopa chveni erisa. chven gvakvs erti geni, erti kultura, erti sartsmunoeba da chven qvelapers gavaketebt imisatvis, rom kartvelma erma es mtlianoba sheinarchunos. 
 sapatriarko rezidentsia,   ivnisi   tseli kalbatonebo da batonebo, gulitadad mogesalmebit qvelas. mokharuli var, rom dghes shedga chveni shekhvedra sapatriarkoshi. es konperentsia tardeboda lentekhsa da mestiashi da dghes ak, tbilisshi dasruldeba. svanetshi davanebuli kartuli kultura metad sachiro da mnishvnelovania. kargad mogekhsenebat, rom samtsukharod, arseboben iseti adamianebi, romeltats surt gahqon kartveli eri da akvt survili, tsarmoachinon svaneti da svanuri dialekti, rogorts kartuli erisagan damoukidebeli, ganskhvavebuli kultura. es aseve sheekheba samegrelos da skhva kutkheebsats. chven kargad vitsit, saidan momdinareobs es. es jer kidev   tslis tsin daitsqo, rotsa ruseti tsdilobda, gaeqo kartveli eri. vpikrob, rom is adamiani, romelits tsdilobs tsarmoadginos svanuri kultura, rogorts damoukidebeli kartuli kulturisagan, - aris mteri ara marto svanebisa, aramed mteli kartveli erisa. me didi quradghebit tsavikitkhe konperentsiis programa, romelits kvemo da zemo svanetshi chatarda. dzalian mnishvnelovania is mokhsenebebi, romelits ukve gaketda da 
 ghmertma daglotsot, ghmertma gagakharot da ghmertma gaamtlianos sruliad sakartvelo! 
 sakartvelos katalikos-patriarkis lotsva-kurtkhevita da sakartvelos sapatriarkos tsagerisa da lentekhis episkoposis, stepanes didi ghvatslit   tslis  -  ivniss lentekhshi gaikhsna svanetisadmi midzghvnili sametsniero konperentsia: svaneti - kartuli kulturis savane; sametsniero porumi gagrdzelda  -  ivniss mestiashi da shemajamebeli skhdomit daikhura   ivniss tbilisshi, sapatriarko rezidentsiis did darbazshi. konperentsiaze tsarmodgenili iqo   mokhseneba.   
 ikh. agretve,  -e skolio 
 inteligentsiis tsinaaghmdegobis gamo man es idea (kartvelta enobriv-etnikuri dashla!) ver ganakhortsiela. dghes rusets surs, `evropuli kartiis" arastsori gaazreba moakhvios tavs sakartvelos parlaments. "evropuli kartiis" miznebsa da sakartvelos parlamentis mier ratipikatsiis perspektivas araerti gamokvleva udzghvna b-ma t. putkaradzem, amitom am temas ak aghar shevekhebit. msjelobas gavagrdzelebt avtonomiis motkhovnis "ideis" shesakheb: tserilshi: "khalkhis gaqopa" moskoveli ideologebi sakartvelos ert-ert regionis mosakhleobas moutsodeben, moitkhovon avtonomia; amasve ubidzgeneb skhvebsats. amave tserilshi dzalze tsukhan "acharis avtonomiis paktobrivi gaukmebis gamots"; tumts avtori tavs imit imshvidebs, rom, misi azrit, sakartvelos gaertianebis idea tsarumatebeli aghmochnda, is tsers: "apkhazetisa da samkhret osetis chamoshoreba mkholod sakhelmtsipos daqopisa; dasatsqisia sakartvelos sakartvelo am katastropisatvis rusets adanashaulebs, magram sakartvelo stabiluri sakhelmtsipo rom qopiliqo, es ar mokhdeboda". avtori dums da arapers ambobs imis shesakheb, rom sakartveloshi destabilizatsiis stimulatori qoveltvis postsabchota ruseti iqo. sainteresoa, rom bashkirel dotsents ukve stsodnia tanamedrove kartvel enatmetsnierta erti natsilis tvalsazrisi, rom svanuri ert-erti dialektia kartuli enisa. es teoria mas dzalze aghashpotebs da tsers: "shua saukuneebshi, ra tkma unda, kartveli eri ar arsebobda, ara tu dzvelad, amzhamadats ki iseti ganskhvavebaa, vtkvat, kartvelebsa da svanebs shoris, rom sachiroa sagangebo "kartul-svanuri leksikoni"... misive dezinpormatsiit: "natsionalist gamsakhurdias mmartvelobis dros svani "opalchentsebi" iaraghit khelshi gamodiodnen kartveli natsionalistebis tsinaaghmdeg. skhvata shoris, es khels ar 
 ushlis tbilisel khelmdzghvanelebs utsodon svanebs "kartvelt subetnosi", kholo svanur enas _ "kartuli enis dialekti" ("literaturnaia gazeta",  - , noemberi,  ). avtoris am sitsrueebs mosdevs sashinlad damtsinavi tsilistsamebani kartveli khalkhis mimart; kerdzod, is tsers: "aravitari kartuli natsia da, shesabamisad, aravitari kartveli saertod ar arsebobda rusettan samkhret kavkasiis sheertebamde. kartvelurma khalkhebma rusetis kveshevrdomoba tsaltsalke miighes. kartveli natsia da misi natsionalizmi chamoqalibda rusetis politikur sivrtseshi. mtavari roli am sakmeshi ikonia tsentraluri sabchota khelmdzghvanelobis uquradghebobam. amis mizezi iqo kartvelebis qopna sabchota khelmdzghvanelobashi - stalini, orjonikidze, beria. kartveli etnonatsionalistebis saboloo mizania kartveli natsiis konsolidatsia, sakartvelos sakhelmtsipos teritoriebis gazrda samkhedro-politikuri operatsiebit ajanqebul regionebshi, kholo rusetis, somkhetisa da turketis dasustebis shemtkhvevashi, chamochra mati teritoriebisa"... rusulimperiuli ideologi, epareba ra dotsentis tsodebas, umalavs mkitkhvels, rom stsored stalinisa da orjonikidzis monatsileobit rusetma   tsels daipqro sakartvelos ertiani, tsentralizebuli, demokratiuli sakhelmtsipo da amis shemdgom kartveli natsiis, anu sakartvelos sakhelmtsipos teritoriebis mnishvnelovani natsili gadastsa mezobel kveqnebs, mat shoris, rusetis pederatsias. ironiuli landzghvis shemdgom statiis avtori idzulebuli gakhda, maints eghiarebina simartle, rom sakartvelos amzhamindeli sakhelmtsipoebrioba qalibdeba evropuli sistemebis shesabamisad. avtori tvitonve ganarchevs ertmanetisgan msoplioshi sakhelmtsipota msheneblobis or gzas - evropulsa da araevropuls. avtors mohqavs ingliseli kulturis pilosoposis - arnold toinbis tvalsazrisi sakhelmtsipos msheneblobis dasavluri institutis shesakheb: 
 "natsionaluri sakhelmtsipoebis msheneblobis evropuli instituti guliskhmobs, rom kompakturad dasakhlebuli erti an monatesave enebze molaparake etnosebi akherkheben mat irgvliv "shua saukuneta etnosebis" konsolidatsias da qalibdebian natsiebad. ase chamoqalibdnen evropuli sakhelmtsipoebi, kholo planetis skhva regionebshi sakhelmtsipota msheneblobis am institutebma ver imushava." statiis avtori, rogorts aghvnishnet, idzulebulia aghiaros, rom sakartvelos sakhelmtsipoebrioba shendeba evropuli sistemebis shesabamisad, mas dzlier atsukhebs da surs, rogorme ar daushvas es. otsnebobs, rom aprikisa da aziis zogierti regionis msgavsad, sakartveloshits marad ghviodes samokalako omebis kerebi, rata kartvelebma ar airchion "dasavletis proekti"... mokled, asetia "literaturnaia gazetas" "megobruli" gegmebi sakartvelos dasakutsmatseblad da survili, rom sakartvelos parlamentma am protsess kheli sheutsqos; kerdzod, moskovel tu bashkirel avtors surs, "regionuli an umtsiresobis enebis shesakheb evropuli kartiis" ratipikatsiis dokumentshi kartvelta tsalkeuli kutkhuri metqvelebebi dapiksirdes erovnuli umtsiresobebis enebad. 
 danarti  : sakartvelos ganatlebisa da metsnierebis saministros gantskhadeba 
 ¾ ,,tu am mukhlis pirveli punktit gansazghvruli uplebis gankhortsieleba sheudzlebelia standartuli vaucheris meshveobit, sakhelmtsipo aset mostsavleebs uzrunvelqops gazrdili vaucherit an/da damatebiti dapinansebit sakartvelos ganatlebisa da metsnierebis saministros mier damtkitsebuli shesabamisi miznobrivi programis parglebshi” (me-  mukhlis me-  punkti); ¾ ,,skola tanastsorobis sapudzvelze itsavs umtsiresobebis tsevrebis individualur da kolektiur uplebas, tavisuplad isargeblon mshobliuri enit, sheinarchunon da gamokhaton tavianti kulturuli kutvnileba” (me-  mukhlis me-  punkti). 
 sakhalkho damtsvelis aparattan arsebulma erovnuli umtsiresobebis sabchom tsarmodgenili rekomendatsiebis da shepasebebis sapudzvelze sheimushava shemtsqnareblobisa da samokalako integratsiis erovnuli kontseptsiis parglebshi samokmedo gegma. tsarmodgenili rekomendatsiebis da shepasebebis gankhilvashi monatsileobda qvela dainteresebuli mkhare, mat shoris statiashi mokhseniebuli organizatsiebi. gankhilvebi aktiurad mimdinareobda regionebshits da am protsesshi aktiurad iqvnen chartulebi ganatlebis da metsnieris ministri, ministris moadgile, strukturuli erteulebis da ssip-ebis khelmdzghvanelebi. samokmedo gegmis sapudzvelze ganisazghvra amotsanebi, mat shoris: sakhelmtsipos mier erovnuli umtsiresobebis enebze ganatlebis mighebis khelshetsqobis mimartulebit, multilingvuri stsavlebis danergvis mimartulebit (eutos umaghlesi komisartan ertad shemushavda stsavlebis kontseptsia, daitsqo stsavlebis modelebis danergva da skhv). mimdinareobs aktiuri tanamshromloba somkhetisa da azerbaijanis ganatlebis saministroebtan, konsultatsiebis sapudzvelze ukve shemushavda azerbaijanuli da somkhuri enis, rogorts mshobliuri enis stsavlebis standarti. aseve, ganisazghvra amotsanebi umaghlesi ganatlebis khelshetsqobis mimartulebit (mat shoris gamotsdebis erovnulma tsentrma rusul, somkhur, azerbaijanul enebze targmna abiturientta mosamzadebeli testebi zogad 
 unarebshi da mat akvt shesadzlebloba misaghebi gamotsda zogad unarebshi mshobliur enaze chaabaron), ,,sotsialuri grantebis programis” parglebshi dapinansdnen arakartulenovani studentebi samtskhe-javakhetidan da kvemo kartlidan da skhv. aseve, saministrom etnikuri azerbaijanelebistvis mshobliur enaze ganatlebis khelmisatsvdomobis, stsavlisa da stsavlebis uzrulvelqopis miznit ganakhortsiela skhvadaskhva ghonisdzieba, magalitad: erovnuli sastsavlo gegmebisa da shepasebis tsentris mier azerbaijanuli skolebistvis mshobliur enaze itargmna skolis   sakhelmdzghvanelo skhvadaskhva saganshi; mastsavleblebis propesiuli ganvitarebis tsentrma azerbaijanul enaze targmna mastsavleblis damkhmare sakhelmdzghvaneloebi, azerbaijanul enaze gamodis zhurnali ”mastsavlebeli”;   tsels igegmeba skolis direktorobis arakartulenovani kandidatebis testirebistvis momzadeba. programa ”iakob gogebashvilis” parglebshi mimdinareobs azerbaijanulenovani da somkhurenovani skolebis reabilitatsia da programa ”irmis nakhtomis” parglebshi kompiuterizatsia. es skolebi chartulebi arian mimdinare saskolo programebshi da skhv. sakartveloshi   azerbaijanulenovani skola da sektoria. ganatlebis saministro ar gegmavs artserti azerbaijanulenovani skolis likvidatsias. qovelive akedan gamomdinare, saministro statiashi moqvanil mosazrebebs apasebs, rogorts dezinpormatsiis gavrtselebis mtsdelobas.  . .  
 danarti №   
 ssip. iv. javakhishvilis istoriisa da etnologiis instituti   k.tbilisi, melikishvilis k. #  tel.  - -  #  .    /  "   " dekemberi   ts. 
 mis aghmatebulebas sakartvelos prezidents sruliad sakartvelos katolikos-patriarks, mis utsmindesobas da unetaresobas, ilia meores sakartvelos parlamentis tavmjdomares sakartvelos premier-ministrs   tslis   noembers shedga ssip iv. javakhishvilis istoriisa da etnologiis institutis sametsniero sabchos gapartoebuli skhdoma. skhdomas estsrebodnen: mitropoliti anania (japaridze), episkoposi stepane (kalaijishvili), episkoposi petre (tsaava), institutis direktori propesori vazha kiknadze, sametsniero sabchos tavmjdomare propesori tamaz beradze, sametsniero sabchos tsevrebi: doktori nino mindadze, propesori mariam chkhartishvili, propesori giorgi saitidze, propesori avtandil songhulashvili; institutis tanamshromlebi: propesori gia gelashvili, doktori rozeta gujejiani; motsveuli stumrebi: propesori manana tabidze, propesori teimuraz gvantseladze, propesori tariel putkaradze, propesori merab chukhua, propesori lia akhaladze, propesori bezhan khorava, propesori jemal gamakharia, propesori omar ardashelia, propesori merab nachqebia, doktori lado mirianashvili. skhdomam sagangebod ganikhila "evropuli kartia regionuli da umtsiresobis enebis shesakheb", "charcho konventsia erovnul umtsiresobata shesakheb" da is problemebi, romlebits am dokumentebis 
 ratipikatsiis shemdeg dgeba kartuli sakhelmtsipos tsinashe (dokumentebis teksti ikh. danartshi). evrosabchos normativebis mikhedvit, sakhelmtsipom tviton unda gansazghvros, tu romeli enebi unda chaitvalos erovnuli umtsiresobis enebad; ikvea dazustebats; kerdzod, enebis shesakheb evropuli kartiis mikhedvit, umtsiresobata enad ar miichneva migrantta ena (chvens shemtkhvevashi: somkhuri, rusuli, azerbaijanuli...) da sakhelmtsipo enis ganshtoebebi. dghes enatmetsnierta natsili aktiurad tsdilobs, regionuli an umtsiresobis enis statusi mianichos kartuli enis dialektebs: lazurs, megruls, svanurs, rats gamoitsvevs samegrelosa da svanetshi am kartveluri kiloebis gadaktsevas sakmistsarmoebis, ghvtismsakhurebisa da ganatlebis enad. ashkaraa, rom saprtkhe emukreba kartveli eris mravalsaukunovan enobriv da etnokulturul ertianobas. ketilshobiluri miznis mkone evropuli dokumentebi aravitar saprtkhes ar sheitsavs, tumtsa mat ratipikatsias sakartvelostvis savalalo shedegebi sheidzleba mohqves, tuki sakartvelos enobriv-etnikuri situatsia opitsialurad aghitsereba e.ts. sami/otkhi kartveluri enis teoriis mikhedvit (es dausabutebeli mosazreba ertadert cheshmaritebad iqo gamotskhadebuli sabchota epokashi da mas dghesats aaktiurebs enatmetsnierta erti jgupi): kerdzod, "regionuli da umtsiresobis enebis" shesakheb evropuli kartiis ratipikatsiis shemdeg sakartvelos enata chamonatvalshi tuki  -  "umtsignobro kartveluri ena" dapiksirdeba, khelovnurad tsakhalisdeba kartvelta etnikuri partsiatsia da separatsia; dzirpesvianad sheirqeva kartveli eris (etnosis) mravalsaukunovani ertoba da, drota ganmavlobashi, sheidzleba gagvichndes isetive problemebits, rogorits gvakvs apkhazebsa da osebtan dakavshirebit. sabchota periodamde sakartveloshi arsebobda mravalsaukunovani kartuli saistorio traditsia, romlis mikhedvitats kartvelebs gvakvs erti dedaena da misi mravalperovani dialekturi nairsakheobani. tanamedrove lingvisturi kvlevebits adasturebs, rom megruli, 
 lazuri da svanuri metqvelebani kartvelta dedaenis kutkhuri sakheskhvaobania da am zogadkartuli enis dialektebs tsarmoadgenen (da ara - damoukidebel enebs). martalia, megrul-lazuri da svanuri dashorebulia tanamedrove kartul saliteraturo enas, magram istoriuli, sotsiolingvisturi tvalsazrisit gatanabrebuli arian kartuli enis dialektebtan. ertiania kartvelta etnokulturul-sakhelmtsipoebrivi tsarsulits, rats, aseve, metsnieruladatsaa dasabutebuli arkeologta, istorikosta, antropologta, khelovnebatmtsodneta da etnologta mier. sakartvelos lingvokulturuli istoria da atsmqo mkholod amgvarad akvs aghkmul-gaazrebuli sakartvelos eklesiasa da sapatriarkos. ssip ivane javakhishvilis istoriisa da etnologiis institutis sametsniero sabchos gapartoebuli skhdoma miichnevs, rom sachiroa sakhelmtsipo doneze shedges sagangebo komisia istorikosebis, etnologebisa da enatmetsnierebis shemadgenlobit: sakhelmtsipo komisiam konsensusis tsesit unda chamoaqalibos opitsialuri khedva sakartvelos enobriv-etnikuri situatsiis shesakheb, ritats bolo moegheba gautavebel politikur insinuatsiebs am sakitkhis garshemo. imeds gamovtkvamt, amis shemdeg maints dasruldeba megrullazuri da svanuri metqvelebebis tsalke enebad da, shesabamisad, megrel-lazebisa da svanebis tsalke etnikur jgupebad gamotskhadeba (rasats satave daedo rusetis imperiashi); amgvari opitsialuri khedvis chamoqalibeba tavidan agvatsilebs sakartvelos garedan inspirirebul saprtkheebs. ghrma pativistsemit, 
 ssip iv. javakhishvilis istoriisa da etnologiis institutis sametsniero sabchos gapartoebuli skhdomis sakhelit: 
 institutis direktori 
 propesori vazha kiknadze 
 sametsniero sabchos tavmjdomare propesori tamaz beradze 
 tsarmodgenil tsignshi avtors miznad akvs achvenos, rom: - "regionuli an umtsiresobis enebis shesakheb evropuli kartia" ("enis kartia") tavisi arsit nateli da maghali donis dokumentia; igi ar sheitsavs rom... 
 tsarmodgenil tsignshi avtors miznad akvs achvenos, rom: 
 - "regionuli an umtsiresobis enebis shesakheb evropuli kartia" ("enis kartia") tavisi arsit nateli da maghali donis dokumentia; igi ar sheitsavs romelime kveqnistvis sakhipato debulebebs. "enis kartia" khels utsqobs skhva sakhelmtsipoebriv velshi moktseuli avtoktoni umtsiresobis enobriv-kulturuli memkvidreobis shenarchunebas. - "enis kartiisa" da haagis tu oslos "rekomendatsiebis" miznebis gamijvnisa da printsipebis gatvalistsinebis shemtkhvevashi, sakhelmtsipo enis punktsiis dakninebis gareshe sakartveloshits da skhva kveqnebshits shesadzlebelia: - satanado statusi ganesazghvros kveqanashi arsebul qvela lingvistur erteuls; - khelisuplebis mier daisakhos nateli amotsanebi istoriuli umtsiresobis enis, rogorts kulturuli memkvidreobis, shenarchuneba-ganvitarebisatvis;  realurad iknas datsuli dziritadi mosakhleobis, istoriuli umtsiresobis, akhali umtsiresobisa tu migrantebis tsarmomadgenelta enobrivi uplebebi. 
 batono prezidento, sakartvelos ganvitarebis dghis tsesrigi, pirvel rigshi, chveni mokalakeebisa da mati tanastsori uplebebistvisaa gankutvnili. chven gvakvs tavisupali mokalakeebis dzalisa da mattvis tavisuplebisa da shesadzleblobebis uzrunvelqopashi mtavrobis rolis rtsmena. mdgradi ganvitareba sheudzlebelia adamianis uplebata datsvis, samartlis khelmisatsvdomobisa da epektiani, gamchvirvale, angarishvaldebuli da inkluziuri institutebis gareshe. chven mivighet mnishvnelovani zomebi kanonis uzenaesobis gansamtkitseblad. chven ganvakhortsielet sasamartlo sistemis, prokuraturis, martlmsajulebis etikisa da advokatta pasukhismgeblobata dzireuli reporma. chven gavapartovet braldebulta uplebebi da tsertili davusvit khelisuplebis tsarmomadgenelta tu tanamdebobis pirta dausjelobas. dghes qvela sakartvelos mokalake tanastsoria kanonis tsinashe da qvelas akvs shesadzlebloba, isargeblos martlmsajulebis sistemit, romelits intensiuri repormebis shedegad gamoircheva damoukideblobisa da propesionalizmis maghali khariskhit. chven vagrdzelebt martlmsajulebis sistemis repormas, rata vupasukhot umaghles saertashoriso standartebs. dghes, msoplios martlmsajulebis proektis kanonis uzenaesobis indeksis tanakhmad, sakartvelo  -e adgilzea da ustsrebs evrokavshiris bevr dzvel da akhal tsevrs. mnishvnelovani nabijebi idgmeba memkvidreobit mighebul seriozul problemastan sabrdzolvelad, es aris tsarsulshi adamianis uplebata darghvevebi, gansakutrebit ki tsikheebshi momkhdari umdzimesi darghvevebi. am problemis aghmosapkhvrelad chven mivighet stsrapi da gadamtsqveti zomebi. gaeros spetsialurma momkhsenebelma tsamebisa da araadamianuri da damamtsirebeli mopqrobis sakitkhebshi akhlakhan aghnishna, rom   tsels kveqnis sataveshi mosvlis shemdeg, sakartvelos mtavrobam radikalurad shetsvala vitareba am mkhriv da shesabamisi tsvlilebebi kmediti da khariskhiania. am miznis misaghtsevad chven avamokmedet samartlebrivi da protsesualuri mekanizmebi patimarta mimart arasatanado mopqrobastan sabrdzolvelad, mskhverpltatvis kompensatsiis chatvlit. chven mivighet mkatsri antidiskriminatsiuli kanoni. chven dzal-ghones ar vishurebt, rata realurad shevutsqot kheli genderul tanastsorobas da kalta gadzlierebas. shezghuduli shesadzleblobebis mkone pirtatvis tanastsori shesadzleblobebis uzrunvelsaqopad, chven vakhortsielebt erovnul samokmedo gegmas, tumtsa tsin kidev bevria gasaketebeli, ristvisats chven mivighet adamianis uplebata grdzelvadiani da qovlismomtsveli strategia da samokmedo gegma. sam kvirashi sakartveloshi chatardeba saparlamento archevnebi. tsinasaarchevno periodi, romelits sami tvis tsin daitsqo, motsmobs, rom sakartvelo realurad demokratiulad vitardeba. chven uzrunvelvqopt tavisupal, samartlian da gamchvirvale saarchevno protsess, romelits gamoircheva mediisa da politikuri garemos tavisuplebita da pluralizmit, dzlieri da aktiuri samokalako sazogadoebit da shesabamisi sakanonmdeblo da institutsiuri bazit.   oktombers kartveli khalkhi gaimarjvebs da chveni demokratia momavalshits kveqnis mdgrad ganvitarebas uzrunvelqops. dzvirpaso kolegebo, mdgradi ganvitareba arasrulia, tuki is motsqvetilia usaprtkhoebis qovlismomtsvel sakitkhs, rasats sakartveloshi arsebuli mtsare realoba qoveldghiurad shegvakhsenebs - kveqnis   protsenti dghesats okupirebulia utskho kveqnis jarebis mier. 
 asobit atas adamians dghesats ar adzleven shin dabrunebis uplebas. chven madlobas mogakhsenebt im moraluri mkhardacherisatvis, romelits asakhulia gaeros generaluri asambleis rezolutsiashi „apkhazetidan (sakartvelo) da tskhinvalis regionidan/egret tsodebuli samkhret osetidan (sakartvelo) idzulebit gadaadgilebul pirta da ltolvilta statusis shesakheb“. dadga dro, rom es mkhardachera konkretul mokmedebashi aisakhos. okupantebis mier aghmartuli mavtulkhlartebi da gamqopi konstruktsiebi ertmanets ashorebs kartul ojakhebsa da temebs. okupirebul teritoriebze mtskhovrebi mosakhleoba ganitsdis mudmiv diskriminatsias da adamianis uplebata ukhesh darghvevebs. shezghudulia mati gadaadgilebisa da sakutrebis uplebebi. mat mshobliur enaze ganatlebis mighebis shesadzleblobats ki ara akvt. me vgmob sakartvelos okupirebul teritoriebze rusetis sakhelmtsipo dumas archevnebis chatarebis pakts, rogorts moskovis mkhridan aneksiisken gamiznuli politikis parglebshi gadadgmul kidev ert nabijs. qvelaperi es ki khdeba saertashoriso monitoringis mekanizmis ararsebobis pirobebshi, evrokavshiris sadamkvirveblo misiis shezghuduli sakmianobis chatvlit, romelsats uari etkva okupirebul teritoriebze shesvlaze. 
 mimdinare okupatsia da aneksiisken gadadgmuli nabijebi es aris qvelaze mnishvnelovani gamotsveva, romelits chvenma mtavrobam memkvidreobit miigho. chven vtsdilobt rusettan iseti urtiertobebis damqarebas, romlis parglebshits realuri mushaoba ikneba shesadzlebeli. chven mivaghtsiet konkretul shedegebs dadzabulobis shemsubukebis kutkhit, tumtsa, sakartvelos qvela nabijs jer ar mohqolia sapasukho mokmedeba. 
 rusetis pederatsia agrdzelebs   tsels evrokavshiris shuamdgomlobit tsetskhlis shetsqvetis shesakheb mightseuli shetankhmebis pirobebis darghvevas. zemoaghnishnulis gatvalistsinebit, kidev ertkhel vatskhadeb, rom es konplikti unda mogvardes mshvidobiani gzebit, sakartvelos suverenitetisa da saertashorisod aghiarebul sazghvrebshi chveni teritoriuli mtlianobis pativistsemit. 
 chven momavalshits movakhdent reagirebas apkhazetisa da tskhinvalis regionebshi mtskhovrebi mosakhleobis problemebze da gavaertianebt saokupatsio khazis gaqolebaze ertmanettan idzulebit dashorebul mosakhleobas. am miznit chven okupirebuli teritoriebis mosakhleobistvis khelmisatsvdoms gavkhdit chveni evropuli dghis tsesrigit gatvalistsinebul qvela sargebelsa da ekonomikur shesadzleblobas. ertiani sakartvelos nateli momavlisken mimartuli chveni dzaliskhmeva ikneba ndobis aghdgenisa da sherigebis kidev erti stimuli. shemdegi otkhi tslis ganmavlobashi chven ganvakhortsielebt   miliard dolarze meti odenobis investitsiebs kavshirgabmulobasa da inprastrukturashi. chven ertmanettan davakavshirebt sakartvelos regionebs da tavad sakartvelosats davakavshirebt parto regiontan. sakartvelos strategiuli mdebareobis gatvalistsinebit, chveni portebi, gzebi da satransporto kselebi mnishvnelovan rols sheasrulebs ambitsiuri da revolutsiuri abreshumis gzis ganvitarebis gegmashi, romelits ertmanettan daakavshirebs evropasa da azias. inprastrukturis garda, chven aseve vakhortsielebt investitsiebs strategiuli mimartulebebit. tbilisis abreshumis gzis porumi, romelshits monatsileoba miighes   kveqnis tsarmomadgenlebma, didi tsarmatebit chatarda. chventvis sapatio da sasikharuloa tanamshromloba chinetsa da abreshumis gzis proektis skhva monatsile kveqnebtan, agretve mnishvnelovani tsvlilis shetana im savachro da sainvestitsio derepnis uzrunvelqopashi, romelits mtel msoplios moutans sargebels. rodesats vlaparakobt kavshirgabmulobaze, ar unda dagvavitsqdes interneti, romelits tsarmoadgens globaluri tanamshromlobis, albat, qvelaze seriozul mamodzravebel dzalas. kavshirgabmulobis gaumjobesebis miznit, chven davitsqet saqoveltao internetizatsiis sistemis danergva, romelits internetit sargeblobis shesadzleblobas mistsems qvelaze miutsvdomeli soplebis mosakhleobasats ki. siamaqit aghvnishnavt, rom internetis tavisuplebis mkhriv sakartvelo ert-erti lideria. batonebo da kalbatonebo, batono prezidento, pativtsemulo kolegebo, me vamaqob, rom gamovdivar sakartvelos sakhelit dghes, rodesats chveni kveqana aghmavlobis gzazea da aghmosavletisa da dasavletis akhali damakavshirebeli movlenebis tsentrshi imqopeba. 
 stsored es suliskveteba gvamodzravebs chven regionshi usaprtkhoebisa da ketildgheobis uzrunvelqopis gzaze, romelits epudzneba mdgradi ganvitarebis printsipebs. chven qoveldghiur rezhimshi daughalavad vshromobt da vdgamt konkretul nabijebs chveni mokalakeebis mdgomareobis gasaumjobeseblad da am protsesshi uzrunvelvqopt mati uplebebis, mrtsamsisa da kulturis pativistsemas. 
 chven imedit shevqurebt gaerostan shemdgom tanamshromlobas, rata khortsi sheeskhas uketesi momavlis saerto khedvas. 
 sakartvelo  -tslamdel pekhburtelta saertashoriso turnirs umaspindzlebs 
 khelburtelta nakrebi   tslis evropis chempionatis shesarchev etaps itsqebs 
  . .  tv-maestro: sportisa da akhalgazrdobis sakmeta ministrma da erovnuli bibliotekis khelmdzghvanelma kheli moatseres khelshekrulebas romelits utsqebebs shoris t... 
 sotsialuri kselis meshveobit gamo ... vlinda khalkhis rcheuli motkhroba da aseve zhiuris rcheuli   motkhroba. sportisa da akhalgazrdobis sakmeta ministris moadgilem, revaz javelidzem gamoavlina statiebisa da potokonkursshi pirvel adgilze gasuli monatsileebi. 
 gamarjvebulebi daajildoes sportisa da akhalgzardobis saministrosa da ssip bavshvta da akhalgazrdobis pondis, a.(a).i.p. „sainpormatsio banki - sakartvelos akhalgazrdobis" tsarmomadgenlebma. 
 konkursis gamarjvebulia goris erovnuli tavdatsvis akademiis meotkhe kursis iunkeri, shio qandorashili. 
 proektis mizania shemokmedebiti nichit dajildoebuli akhalgazrdebis aghmochena, sazogadoebisatvis gatsnoba da mati shesadzleblobebis realizeba. 
 ghonisdziebashi monatsileoba miigho skhvadaskhva umaghlesi sastsavleblisa da akhalgazrdobis tematikaze momushave arasamtavrobo organizatsiebis tsarmomadgenlebma. 
 sportisa da akhalgazrdobis sakmeta saministrom erovnul bibliotekastan ertad kidev ert proektze daitsqo mushaoba. 
 proektis parglebshi, sheikmneba erovnul bibliotekashi datsuli sportuli gamotsemebis elektronuli arkivi, romelits gantavsdeba saministrosa da bibliotekis opitsialur gverdebze da khelmisatsvdomi ikneba rogorts sportuli zhurnalistebistvis, aseve nebismieri dainteresebuli piristvis. 
 proektis satsqis etapze elektronul arkivshi gantavsdeba uakhlesi gamotsemebi, mogvianebit ki arkivshi sh ... eva bibliotekashi datsuli, qvelaze dzveli zhurnal-gazetebi. 
 amastan dakavshirebit, akhal sportis sasakhleshi   oktombers, saministrosa da sakartvelos parlamentis ilia chavchavadzis sakhelobis erovnul bibliotekas shoris urtierttanamshromlobis memorandumi gapormda, romelsats kheli moatseres sportisa da akhalgazrdobis sakmeta ministrma tariel khechikashvilma da erovnuli bibliotekis generalurma direktorma giorgi kekelidzem. 
 memorandumi itvalistsinebs grdzelvadian tanamshromlobas da dzalashi shedis khelis motseris dghidan. 
 dghes msoplio dziudos dghea. gilotsavt dziudos qvela gulshematkivars! msoplio dziudos dghe dziudos saertashoriso pederatsiis gadatsqvetilebit   tslidan qovel   oktombers ... aghinishneba da ukavshirdeba dziudos pudzemdeblis dzigoro kanos dabadebis dghes. qoveltsliurad msoplio dziudos dghes skhvadaskhva devizit aghnishnaven. tslevandeli devizia „dziudos msopliostvis“. 
 borjghalosnebis noembris test-matchebistvis biletebis gaqidva daitso 
 aghsanishnavia, rom evropis chempionatis mogebis shemdeg, irakli chkheidze msoplio pirvelobazets ert-erti pavoriti iqo. 
 irakli chkheidze, chabukta nakrebis tsevrebtan ertad malaiziidan tbilisshi   oktombers dabrunda. 
 tsarmatebul dzalosans, dzalosnobis pederatsiis prezident kakhi kakhiashviltan da mtsvrtnel zurab antaurtan ertad gamarjveba sportisa da akhalgazrdobis sakmeta ministrma tariel khechikashvilma moadgile shalva gogoladzestan ertad miulotsa. 
 tu khar  -dan   tslamde aktiuri akhalgazrda, gainteresebs ekstremaluri situatsiebi da mati kontroli, khar tavdajerebuli da mizanstsrapuli, mashin proekti „norch mashve ... lta klubi“ shentvis aris!!! 
 k.tbilisis sajaro skolebidan   akhalgazrda aircheva , romlebits gaivlian kulturul gadamzadebas „bavshvta da akhalgazrdobis erovnul tsentrshi“, kholo samashvelo tsvrtnebs sagangebo situatsiebis martvis saagentos bazaze. akhalgazrdebis sherchevisas quradgheba miektseva pizikur normativebs da shemokmedebit nichs (tsekva,simghera, khatva). gadamzadebebis dasrulebis shemdeg, sauketesoebi sakartvelos sakhelit monatsileobas miigheben sazghvargaret gamartul „norch mashvelta“ saertashoriso shejibrshi. 
 „norch mashvelta klubi“ „bavshvta da akhalgazrdobis erovnuli tsentrisa“ da „sagangebo situatsiebis martvis saagentos“ shoris dadebuli urtierttanamshromlobis memorandumis parglebshi   tslis   ivnisidan mokmedebs. 
 zaza pachuliam golden steittan ertad akhali sezoni daitsqo 
 sadghats premiebistvis gadanakhul skivrshi ar gamoinakheba am kalistvis msoplio chempionatze gasapreni biletis puli? :) 
 mtavari » saredaktsio statia » vin arian ivanishvilis mier deputatobabodzebuli: kakha okriashvili, endzel mkoiani da tsezar chocheli 
 vin arian ivanishvilis mier deputatobabodzebuli: kakha okriashvili, endzel mkoiani da tsezar chocheli 
 miukhedavad imisa, rom am saparlamento siis shedgenashi dziritadi monatsileoba ivanishvilma gushin uarqo - kaladze, kobakhidze da skhvebi adgeneno, masshi mokhvedrili odiozuri pigurebi rom mis mier mtsvaneantebulni da motsonebulni arian, praktikulad, aghiara. 
 rogorts gushindel preskonperentsiaze tavad ganatskhada, piradadaa shekhvedrili kakha okriashvils, tsezar chochels, goderdzi bukias da qvela matgans itsnobs. is mat kargad akhasiatebs "nichierebsa" da "sakmis mtsodneebs" utsodebs, romlebits turme saakashvilis tsqalobit ar aghzevebulan da isini saakashvils ar sheukmnia. 
 ivanishvilma gushin isits gamoaashkarava, rom kohabitatsiats misi gadtsqvetilebaa da is biznesmenebits daasakhela, romlebits kvebavdnen tsina rezhims, tavadats kargad itbobdnen khels da asetive tsarmatebit gamokvebaven amatats, oghond khelsheukhebloba hkondet garantirebulad. vin - vin da bidzina ivanishvilis mier dasakhelebulma biznesmenebma kargad itsian khelisuplebashi qopnis pasi. 
 vin aris kakha okriashvili 
 kartul parmamapiaze, mat shoris, ert-erti parmatsevtuli kompaniis mplobel kakha okriashvilis kompaniaze   tsels, "monitoris" gamomdziebel zhurnalist nino zuriashviltan ertad, zhurnalisturi gamodzieba sataurit - "parmatsiis bneli mkhare" - gamovakveqne. miukhedavad imisa, rom statiashi nachvenebia, tu ra katasropuli mdgomareobaa parmatsevtul speroshi, gansakutrebit khariskhis tvalsazrisit, khelisuplebis mier "dakrishul" parmkompaniebs betsvits ar chamovardniat. 
   tsels, kakha okriashvilis parlamentis deputatobisas, kanonshi  tsvlileba mokhda da tsamlis registratsia gamartivda 
 es nishnavs, rom tsamlis registratsiis madzieblistvis medikamentis shemotanis da gaqidvis uplebis mopoveba gatsilebit ioli gakhda. tsvlilebis tanakhmad, "registratsiaze uaris tkmis shemtkhvevashi, tsamlis saagento valdebuli gakhda, dauqovnebliv tserilobit etsnobebina dasabutebuli uari registratsiis madzieblistvis". tu kanonit gansazghvrul vadashi "registratsiis madziebels ar etsnobeboda gadatsqvetileba registratsiaze uaris tkmis shesakheb, samkurnalo sashualeba registrirebulad itvleboda da saagento valdebuli iqo gaetsa saregistratsio motsmoba", ra dghemde asea. anu shemmotsmebels (sakhelmtsipos) praktikulad ar edzleva tsamlis shemotsmebis sashualeba da sheumotsmebeli an saechvo tsamali maints unda daaregistriros. 
 tsvlilebebi komitetshi kakha okriashvilis initsiativit momzadda da man parlamentis skhdomas am "kanonproektis shekmnis mizani" ganumarta, rogorts "biznestan dakavshirebuli sakhelmtsipo prioritetis mkhardachera, rats biznesistvis zedmeti biurokratiuli protsedurebis gamartivebashi gamoikhateba". 
 manamde,   tsels jandatsvis imzhamindel ministr amiran gamqrelidzes parmamapiozebma gamoatsemines kanoni, romlis sapudzvelzets gaaukmebines qvela im medikamentis seriuli shemotsmeba, romelits kerdzo biznesis tsarmomadgenlebs shemokondat sakartveloshi, rats nishnavda imas, rom khariskhi kidev upro ukontrolo gakhda. 
 “katsma ar itsis, risgan mzaddeba tsamali. parmatsevtuli kompaniebi tviton aketeben substantsiisa da gamzadebuli tsamlis analizs da tavadve gastsemen sarealizatsio sertipikats. shercheviti kontroli maints unda tardebodes normalurad da es unda khdebodes sistematurad da ara tselitsadshi ertkhel an orjer", - atskhadebda laboratoria "jeolabis" direktori, ketevan baramidze. 
 garda amisa, okriashvili, romelits sami motsvevis parlamets tsevria (is ertkhel shevardnadzis da orjer mishas dros gakhda parlamenti tsevri), gasul saparlamento archevnebshi, samkvdro-sasitsotskhlod upirispirdeboda „kartuli otsnebis“ saarchevno shtabs. misi shtabis khelmdzghvanelis mier oponentta ezoshi shechrisa da mankanistvis mankanis dajakhebis videokadrebi mashin mtelma sakartvelom nakha. mishas mier „daterorebuli“ biznesmeni ase umtkitsebda mashin ertgulebas mmartvel partias. 
 „kakha okriashvili aris kriminali, romelis khalkhis daterorebit tsdilobs kidev ertkhel gainaghdos tavisi mandati da amis sashualebas ar mivtsemt“- atskhadebda   tslis saparlamento archevnebamde   kvirit adre "kartuli otsnebis" ert-erti lideri sozar subari. 
   tseli ivnisshi mediashi gamochnda videochanatseri, romelshits dmaniseli glekhebi qvebian, rogor tsartva mat mitsebi kakha okriashvilma. adgilobrivebis tkmit, sami tselia, irganchais sadzovrebi dmanisis mazhoritari deputatis, kakha okriashvilis ojakhma miisakutra. 
   tsels pirvel arkhze gavida siuzheti, romlis tanakhmadats mtavar prokuraturas rusetshi mtskhovrebma kartvelma biznesmenma dimitri beruashvilma mimarta, romelits deputat kakha okriashvils misi gatatsebis dakvetashi adanashaulebs da parlamentaristvis sadeputato uplebamosilebis shetsqvetas moitkhovda. tumtsa gamodzieba arts tsarmartula. 
 kholo   tslis saparlamento archevnebze, okriashvilma akhla ukve "kartul otsnebas"shestsira   atasi lari. 
 natsionali deputatebi: kakha okriashvili da enzel mkoiani (ninotsmindis mazhoritari) „kartul otsnebashi“ gasuli tslis ivlisshi gadabargdnen. 
 vin aris enzel mkoiani 
 otkhi motsvevis parlamentaria enzel mkoiani.   tslis   sektembers, media tserda im dzaladobaze, rats mkoianis mkhardamcherebma chaidines. „ninotsmindashi „kartuli otsnebis“ mazhoritari deputatobis kandidati, albert nurbegiani, sainitsiativo jguptan ertad sopel satkhashi adgilobriv mosakhleobas khvdeboda. ekstsesebis tavidan atsilebis miznit „kartuli otsnebis“ tsarmomadgenlebma gadatsqvites daetovebinat sopeli. am dros mat uknidan mieparnen „ertiani natsionaluri modzraobis“ mazhoritari deputatobis kandidatis, enzelas mkoianis natesavebi (bidzashvilebi) da „kartuli otsnebis“ aktivists, sokolovs tavshi kva chaartqes. sokolovma goneba dakarga. igi ninotsmindis saavadmqoposhi gadaiqvanes, kholo mogvianebit ninotsmindis politsiis ganqopilebashi mas akhsna-ganmarteba daatserines“. 
 enzel mkoiani   tsels kartuli otsnebis aktivistis gatatsebasa da tsemashits iqo mkhilebuli. „  tsels ki gaitatsa „kartuli otsnebis“ aktivisti, razets mis tsinaaghmdeg siskhlis samartlis sakme  aghidzra. iaraghis tarit tsema, dashineba, mukara - es qvelaperi dapiksirebulia“ - atskhadebs "kartuli otsnebis" qopili aktivisti merab shatirishvili. 
   tsels, ninotsmindis sakrebuloshi pizikuri dapirispireba mokhda, ris gamots raionis mazhoritar deputats politsiashi uchivles. endzel mkoiani sakrebulos gadamdgarma tavmjdomarem tsemashi daadanashaula. vladimer sambosianis mtkitsebit, mkoianma ,,kartuli otsnebis" sakhelit isargebla da tanamdebobidan tsasvla aidzula. koalitsiis adgilobrivi shtabi mazhoritar deputattan raime sakhis kavshirs kategoriulad uarqops.  saparlamento archevnebshi is mazhoritarad ,,natsionaluri modzraobis" siit iqrida kenchs, tumtsa,   tslis   oktombris shemdeg damartskhebul partias gaemijna da damoukidebeli praktsia shekmna. 
 qoveli archevnebi ninotsmindashi qalbdeboda da qvela gaqalbeba natsionalebis dros mkoianis sakhels ukavshirdeboda. 
 vin aris tsezar chocheli 
   tslis   ianvars, mtskheta-mtianetis mkhareshi qopili sakhelmtsipo rtsmunebuli tsezar chocheli pinansuri makinatsiebisa da pulis gatetrebis braldebit daakaves da      laris giraos sanatsvlod   dgheshi gatavisuplda . 
 pinansta saministros sagamodziebo samsakhuris inpormatsiit, tsezar chocheli ukanonod monatsileobda samsheneblo kompania “niu enerjis” sakminobashi. is khels utsqobda shps–s da  sakhelmtsipo biujetidan dapinansebuli proektebis shesrulebastan dakavshirebuli kontraktebis gapormebashi. am sakminobis sanatsvlod ukanond ighebda didi raodenobit shemosavlebs da pulis gatetrebis gzit adzlevda kanonier sakhes. 
 pinansta saministros sagamodziebo samsakhuris inpormatsiit,   tslis zapkhulshi tsezar chochelis motkhovnis sapudzvelze, chogburtis da kalatburtis moednebis mosatsqobad, “niu enerjim” turketidan chamoitana     laris ghirebulebis sachiro inventari da tbilisshi, sopel dighomshi,  tsezar chochelis meughlis, svetlana chochelis satskhovrebeli sakhlis ezoshi daamontazha. 
 gamodzieba mimdinareobda siskhlis samartlis kodeksis   -e da  -e mukhlis mesame natsilit, rats  -dan   tslamde tavisuplebis aghkvetas itvalistsinebda. 
 tsezar chocheli   tsels akhalgoris sakrebulos tavmjdomared airchies. amave tsels iqo akhalgoris raionis gamgebelits.    tslis   noembers chocheli  sakartvelos parlamentis tsevri akhalgoris mazhoritarul saarchevno olkidan gakhda. 
   tslis tebervlidan, prezident saakashvilisis brdzanebulebit, tsezar chocheli mtskheta-mtianetis mkhareshi sakhelmtsipo rtsmunebulad dainishna.  chocheli dakavebuli tanamdebobidan   tslis   noembers gadadga. 
 saakashvilis droindel qvela mskhvili biznesis ukan chochelis gvari pigurirebda. mas „vanos biznesmenadats“ moikhseniebdnen. saakashvilis periodshi mistvis milionobit sakhelmtsipo valebi akvs chamotserili khelisuplebas. mis sakhels ukavshirdeba „rkina betonis shpalebis karkhana“, „barambo“, ludsakharshi „lomisi“, „zedazenis“ ludis karkhana, samsheneblo kompania "niu- enerji" - es misi biznesis arasruli chamonatvalia. 
 gansakutrebuli tsarmatebebi biznesshi chochels saakashvilis khelisuplebis mmartvelobis periodshi, misi tanamdebobaze qopnis periodebshi konda, tumtsa is tanamdebobebis gamoqenebas am miznit mudmivad uarqopda. 
 da bolos, mokalakeebis reaktsia sotsialur kselebshi: 
 es kakha okraiashvils udevs volze. mousminet. visats mosmena gezarebat, tsaikitkhet. ar damezara amobechdva: 
 • rogorts ki chven movedit khelisuplebashi, meore dghesve,   tu   katsi - ganatskhades, rom chven movdivart aket mkhares. • arts natsmodzraobas sheukmnia okriashvili da arts chven shegvikmnia. okriashvili aris dzalian nichieri katsi. • mat ganskhvavebit skhvebisgan, romlebits dghesats ver akherkheben stsori stsoreba airchion, rogorts ki mietsat sashualeba, modzalade khelisuplebas, qopils - uari tkves ada aket gadmoviden. gadmoviden da dadgen stsor adgilze. 
 • aba tsarmoidginet mashin, vints gautsia tsinaaghmdegoba biznesmenebidan, saakashvils mashin, sad arian dghes? zogi daarbies, zogi gadatsves, zogi tsikheshi sheiqvanes. 
 • am khalkhs goneba eqo, rom am dzalas, gauazrebel dzalas, tsin ar daudgnen. • ar daudgnen, mara saakashvilit ar sheukmnia biznesi okriashvils. • es khalkhi aris khalkhi, romlebmats tsarmatebas miaghtsies sakutari nichierebit da rogorts ki mietsat sashualeba, stsori stsoreba gaaketes, stsori pozitsia daichires. • aba gaeketebinat saakashvilis dros da gaetsiat? • imdeni chkua eqot, rom arts tavi moaklevines, arts daacherines da arts daarbevines. • amaze nu vusaqvedurebt. abidzia -   mtsneba bidzinasgan. daimakhsovret! chven, visats ar gveqo chkua da mogvkles, dagvichires da dagvarbies, aket vart sasaqveduroebi. tskhadia, chven magari   vart. dzaan magari   tan. imitom ro dghesats ver vakherkhebt stsori stsoreba avirchiot. ertshi martalia - saakashvils ar sheukmnia okriashvili. pirikit, okriashvilma & kampaniam shekmnes saakashvili. ivanishvilis tamadobit. tavidanve ro airchies stsori stsoreba da khelpasebs ukhdiden konvertit. sorosis marka ro ertqa konverts. bijo, amas aminazini gauketet, daadzinet archevnebamde, nu atsopebs khalkhs, tore natsebi ki ara, sheidzleba stalinistebi mobrunden da parto masebis motkhovnit ekspropriatsia chaataron, tavis kolektivizatsiit. shevrtskhvebit evroatlantikur sivrtseshi.- tsers vakis mazhoritarobis damoukidebeli kandidati gia patsuria. 
 aba, kargad tsaikitkhet: "mashin vints gautsia tsinaaghmdegoba saakashvils, sad arian dghes? zogi daarbies, zogi gadatsves, zogi tsikheshi sheiqvanes. am khalkhs goneba eqo da gauazrebel dzalas tsin ar daudgnen, magram saakashvilit ar sheukmnia biznesi okriashvils. imdeni chkua eqot, arts tavi moakvlevines, arts tavi daacherines da arts daarbevines, amaze nu vusaqvedurebt“, - ganatskhada bidzina ivanishvilma. amas proiduli tsamotsdena kvia, ara, mgoni? es imas magonebs, vighatseebi rom gamodian: gamsakhurdia da kostava ras ebrdzodnen sabchota kavshirs, ager, tavisit maints khom daingreodao... qvela medroves, konpormistisa da sindisgaretskhilis kredo gaazhghera, paktobrivad. gvapatiet, batono bidzina, vints ver sheveguet darbevas, koruptsias, avtoritarizms, tsamebas, atasgvar sashinelebas da chveni sisulelit sistemas davupirispirdit... tkvengan ganskhvavebit! mapatiet me piradad, rom adamianebis tsamebis qurebas tsikhe, shimshiloba da tanjva varchie... okriashvili da chocheli - chveni drois gmirebi... printsipshi, adrets vkhvdebodit, magram ager tkva pirdapir ;) ai, turme ratom mokhda kohabitatsia da ratom daikides tsamebisa da konebis tsartmevebis gamodzieba.. - tsers tsotne gamsakhurdia. 
 gamokitkhva 
 romel kandidats mistsemt khmas saparlamento archevnebshi? 
 avtoris/avtorebis mier sainpormatsio masalashi gamotkmuli mosazreba shesadzloa ar gamokhatavdes pond ”ghia sazogadoeba-sakartvelos” pozitsias. shesabamisad, pondi ar aris pasukhismgebeli masalis shinaarsze 
darchenili adgilebis raodenoba
akademiur saganmanatleblo programebze
  sakartvelos teknikuri universiteti
mshenebloba
matematika
pizika
telekomunikatsia
matematika
pizika
energetika da elektroinzhineria
matematika
pizika
kimiuri da biologiuri inzhineria, metalurgia, masalatmtsodneoba, garemos
inzhineria da usaprtkhoeba, sasursato teknologia
matematika
pizika
kimia
biologia
parmatsia
matematika
kimia
transporti, mekanikis inzhineria da teknologia, samretsvelo inzhineria da
teknologia
matematika
pizika
sazghvaosno metsnierebebi (sazghvao navigatsia/gemis mekanika/gemis elektromekanika)
matematika
geograpia
transportis menejmenti;
biznesis organizatsia da martva
matematika
sabughaltro aghritskhva
matematika
gverdi  
menejmenti
matematika
pinansebi
matematika
inpormatika: inpormatsiuli teknologiebi; kompiuteruli sistemebi da kselebi;
monatsemta damushavebis da martvis avtomatizebuli sistemebi. (stsavlebis ena kart.
rus. ing.);
khelsatsqotmshenebloba, avtomatizatsia da martvis sistemebi: avtomaturi martva da
robototeknika; biosameditsino inzhineria; khariskhis martva da sazomi
teknika.(stsavlebis ena kart., rus.)
sainzhinro pizika. gamoqenebiti matematika (stsavlebis ena kart.)
matematika
pizika
  sakartvelos sakhelmtsipo agraruli universiteti
agronomiuli
matematika
biologia
agrosainzhinro
matematika
ekonomikur-humanitaruli
matematika
zooteknikuri
matematika
biologia
saveterinaro meditsina
kimia
biologia
matematika
satqeo
matematika
biologia
  tbilisis sakhelmtsipo sameditsino universiteti
zogadi propilis medda
kimia
gverdi  
biologia
bebiakali
kimia
biologia
  akaki tseretlis sakhelmtsipo universiteti (k. kutaisi)
matematika, kompiuteruli teknologiebi
matematika
pizika, biologia, ekologia, kimia, geograpia
geograpia
pizika
kimia
biznesis administrireba (modulebi: sapinanso sabanko da sadazghvevo sakme;
menejmenti; sabughaltro sagadasakhado sakme; marketingi; agrobiznesis menejmenti)
matematika
geograpia
datsqebiti ganatleba
matematika
literatura
avtomobilebi da saavtomobilo meurneoba (modulebi: avtomobilebis
ekspluatatsia; satransporto energetikuli danadgarebis ekspluatatsia da
ekologia);
gadazidvebis organizatsia da martva; mankanatmshenebloba (modulebi:
mankanatmsheneblobis teknologia; charkhebi da iaraghebi; kvebis da msubuki
mretsvelobis mankanebi da aparatebi; samatsivro teknika da kondentsionerebi);
metalurgia; elektruli inzhineria (modulebi: elektroenergetika; biosameditsino
elektronika; kriminalistikuri elektronuli teknika; energetikis ekonomika;
telekomunikatsia)
mshenebloba (modulebi: samretsvelo da samokalako mshenebloba; gzebis mshenebloba;
navtob da gazsadenebis mshenebloba; msheneblobis ekonomika; hidroteknikuri
mshenebloba); khariskhis martva da sazomi teknika
matematika
pizika
kimia
kimiur-parmatsevtuli da kosmetikuri preparatebis teknologia;
garemos datsva da bunebrivi resursebis ratsionaluri gamoqeneba;
sasursato produktebis teknologia (modulebi: kvebis produktebis teknologia;
sasursato sakonelmtsodneoba da ekspertiza; sasursato mretsvelobis ekonomika);
merknuli masalebis teknologia; msubuki mretsvelobis naketobata teknologia
(modulebi: samkervalo da tqavis naketobata teknologia; msubuki mretsvelobis
naketobata sakonelmtsodneoba da ekspertiza; msubuki mretsvelobis ekonomika;
tekstilis teknologia; tekstilis da kimiuri masalebis sakonelmtsodneoba da
ekspertiza; tekstilis mretsvelobis ekonomika)
matematika
gverdi  
kimia
gamoqenebiti dizaini (modulebi: kostumis dizaini; tekstilis dizaini)
matematika
istoria
sazghvao transportis menejmenti
matematika
geograpia
agroteknologia; agroekologia; sabagho-saparko meurneoba,
soplis meurneobis mekanizatsia,
subtropikul kulturata nedleulis gadamushavebis teknologia.
matematika
kimia
biologia
  akhaltsikhis sakhelmtsipo sastsavlo universiteti (k. akhaltsikhe)
istoria, kartuli pilologia, inglisuri pilologia, datsqebiti ganatleba
istoria
geograpia
literatura
pinansebi, sabughaltro aghritskhva, menejmenti
matematika
istoria
geograpia
literatura
matematika, inpormatsiuli teknologiebi, agroteknologia, zooteknia, ekologia
matematika
geograpia
literatura
pizika
kimia
biologia
  kutaisis universiteti (k. kutaisi)
biznesis administrirebis sabakalavro programa
matematika
geograpia
literatura
gverdi  
pizika
kimia
biologia
  sakartvelos davit aghmasheneblis sakhelobis universiteti (sdasu)
stomatologia, samkurnalo sakme
matematika
kimia
samartalmtsodneoba
matematika
istoria
literatura
inglisuri pilologia
istoria
literatura
zhurnalistika
istoria
literatura
biznesis organizatsia da martva, pinansebi da sabanko sakme
matematika
geograpia
literatura
  sakartvelos saavtomobilo-sagzao koleji
sainzhinro sakme (avtomobilebi da saavtomobilo meurneoba)
matematika
sainzhinro sakme (transportis menejmenti)
matematika
arkitektura da mshenebloba (gzebi, aerodromebi, khidebisa da gvirabebis
mshenebloba)
matematika
  grigol robakidzis sakhelobis universiteti (alma materi)
inglisuri pilologia
istoria
gverdi  
tele-radio zhurnalistika
istoria
stomatologia
biologia
biznesis administrireba (sapinanso da sabanko sakme)
matematika
biznesis administrirebis ertoblivi programa ormagi khariskhis minichebit
- kartul - britanul - ungruli programa
(okspordis brukis universitetis khariskhis minichebit)
- kartul - britanuli programa
(uelsis universitetis khariskhis minichebit)
- kartul - amerikuli programa
(virjiniis saertashoriso universitetis khariskhis minichebit)
matematika
biznesis administrireba
(germanuli programa)
matematika
samartalmtsodneoba
istoria
  tbilisis humanitaruli universiteti
biznesis administrireba
matematika
  sastsavlo universiteti – batumis sakhelmtsipo sazghvao akademia
 . sazghvao navigatsia;
 . gemis mekanika
 . gemis elektromekanika
matematika
  sukhishvilis sastsavlo universiteti (k.gori)
turizmi
matematika
geograpia
literatura
saertashoriso urtiertobebi
matematika
gverdi  
istoria
geograpia
literatura
biznesis administrireba (sabughaltro aghritskhva, pinansebi, marketingi, menejmenti)
matematika
istoria
geograpia
literatura
sajaro mmartveloba
matematika
istoria
geograpia
literatura
parmatsia
matematika
istoria
geograpia
literatura
pizika
kimia
biologia
agraruli metsnierebebi (agroekologia, satqeo)
matematika
istoria
geograpia
literatura
pizika
kimia
biologia
  sakartvelos sastsavlo universiteti "rvali" (k. rustavi)
pilologia (inglisuri ena da literatura)
literatura
mastsavleblis ganatleba (datsqebiti ganatleba)
literatura
pinansebi
matematika
gverdi  
geograpia
  shavi zghvis saertashoriso universiteti
amerikismtsodneoba
istoria
inglisuri pilologia
istoria
 ) inpormatika;  )samretsvelo inzhineria da teknologia
matematika
turizmi
matematika
 )sabughaltro aghritskhva,  )pinansebi;  )marketingi;  )menejmenti
matematika
ekonomika
matematika
 ) samartali (kart)
 )saertashoriso urtiertobebi (ing.)
istoria
  iakob gogebashvilis sakhelobis telavis sakhelmtsipo universiteti (k. telavi)
 .matematika
 .pizika
 .inpormatsiuli teknologiebi
 .biologia
 .geograpia
 . ekologia
matematika
geograpia
pizika
kimia
biologia
 . kartuli ena da literatura
 . inglisuri ena da literatura
 . germanuli ena da literatura
 . pranguli ena da literatura
 . istoria
istoria
literatura
gverdi  
 .biznesis administrireba
 . sajaro mmartveloba
 . zhurnalistika
matematika
literatura
 .datsqebiti ganatleba
 . sporti
matematika
istoria
literatura
 . sasursato teknologia
 . agronomia
matematika
kimia
biologia
turizmi
istoria
geograpia
literatura
menejmenti
matematika
geograpia
literatura
pizika
kimia
biologia
saertashoriso menejmenti
ormagi khariskhis shesadzlebloba didi britanetis biznes-mmartvelobis
asotsiatsiastan ertad
matematika
istoria
geograpia
literatura
  sakartvelos saertashoriso urtiertobata universiteti
biznesis administrireba (sabughaltro aghritskhva, menejmenti, pinansebi)
matematika
gverdi  
gadazidvebis organizatsia da martva (satransporto lojistika)
matematika
saertashoriso ekonomikuri urtiertobebi
matematika
  akhalkalakis umaghlesi saganmanatleblo datsesebuleba koleji (k.akhalkalaki)
kartuli pilologia
istoria
geograpia
literatura
sabughaltro aghritskhva
matematika
istoria
geograpia
literatura
  tbilisis sameditsino sastsavlo universiteti "hipokrate"
stomatologia
biologia
parmatsia
kimia
  shota meskhias zugdidis sakhelmtsipo sastsavlo universiteti (k. zugdidi)
biznesis administrireba (menejmenti)
matematika
geograpia
literatura
parmatsia
matematika
istoria
literatura
kimia
biologia
pilologia (kartuli ena da literatura);
istoria
gverdi  
matematika
istoria
geograpia
literatura
  shota rustavelis sakhelmtsipo universiteti (k. batumi)
datsqebiti ganatleba; kompiutingi; matematika; pizika; kimia; biologia; geograpia;
ekologia.
matematika
geograpia
pizika
kimia
biologia
saektno sakme
kimia
biologia
agronomia, satqeo sakme, agroekologia, agroinzhineria
matematika
geograpia
pizika
biologia
telekomunikatsia; mshenebloba; transporti; samto da geo-inzhineria
matematika
pizika
  kavkasiis saertashoriso universiteti
biznesis administrireba
matematika
literatura
pizika
kimia
biologia
  kartul-amerikuli universiteti
samartali
istoria
biznesis administrireba
gverdi  
matematika
kompiutingi/inpormatika
matematika
garemos inzhineria da usaprtkhoeba
matematika
geologia
matematika
  sakartvelos universiteti
pinansebi da sabanko sakme: menejmenti; marketingi; bughalteria da audituri sakme
matematika
biznesis martvis raodenobrivi metodebi (kvonti)
matematika
pinansebi da sabanko sakme; marketingi
matematika
samartalmtsodneoba
istoria
politikis metsnierebebi
istoria
literatura
zhurnalistika
istoria
istoria
literatura
 . pilologia (italiuri ena da literatura) spetsializatsiit evropeistika;
arkeologia; khelovnebatmtsodneoba
istoria
literatura
pilologia (germanuli ena da literatura) spetsializatsiit evropeistika
istoria
literatura
gverdi  
jandatsvis administrireba
matematika
saektno sakme
matematika
biologia
agronomia
matematika
pundamenturi pizika mastsavleblis momzadebis integrirebuli programit;
gamoqenebiti pizika mastsavleblis momzadebis integrirebuli programit
pizika
turizmi
matematika
shedarebiti literatura
istoria
biznesis inpormatsiuli sistemebi
matematika
  kavkasiis universiteti
biznesis administrireba
matematika
samartalmtsodneoba
matematika
geograpiasamushao jgupis mier shestsavlili ikna aseve sakartvelos soplis meurneobis mdgomareobada tendentsiebi. detaluri analizi da shesabamisi rekomendatsiebi am gamotsemis meorenatsilshia tsarmodgenili. agrarul sektorshi problemebis gamokvetis garda, shedarebitghrmadaa momzadebuli rekomendatsiebi sam umnishnelovanes temaze. esenia: sasoplo-sameurneo teknikit uzrunvelqopa; melioratsia; soplis meurneobis dapinanseba dadazghveva.sakartvelos ganvitarebis kvleviti instituti da mkvlevarta jgupi madlierebitmiigheben qvela sakmian shenishvnas da mosazrebas, rats emsakhureba tsinamdebare dokumentissrulqopas da sakartvelos ekonomikashi arsebuli mdgomareobis gaumjobesebas.sakartvelos ganvitarebis kvleviti instituti,mkvlevarta jgupi.  
literatura
masobrivi komunikatsia/zhurnalistika
literatura
inpormatika
matematika
sajaro mmartveloba
matematika
istoria
literatura
gverdi  
saertashoriso urtiertobebi
matematika
literatura
amerikismtsodneoba, kinomtsodneoba
literatura
turizmi
matematika
saertashoriso biznesis menejmenti
matematika
  tbilisis sastsavlo universiteti "gorgasali"
parmatsia
matematika
kimia
biologia
  universiteti "geomedi"
stomatologia
matematika
kimia
jandatsvis ekonomika da menejmenti
matematika
  batumis khelovnebis sastsavlo universiteti (k. batumi)
khelovnebatmtsodneoba
literatura
  sakartvelos saaviatsio universiteti
sahaero khomaldebis saprenosno ekspluatatsia (pilot-inzhineri)
matematika
gverdi  samushao jgupis mier shestsavlili ikna aseve sakartvelos soplis meurneobis mdgomareobada tendentsiebi. detaluri analizi da shesabamisi rekomendatsiebi am gamotsemis meorenatsilshia tsarmodgenili. agrarul sektorshi problemebis gamokvetis garda, shedarebitghrmadaa momzadebuli rekomendatsiebi sam umnishnelovanes temaze. esenia: sasoplo-sameurneo teknikit uzrunvelqopa; melioratsia; soplis meurneobis dapinanseba dadazghveva.sakartvelos ganvitarebis kvleviti instituti da mkvlevarta jgupi madlierebitmiigheben qvela sakmian shenishvnas da mosazrebas, rats emsakhureba tsinamdebare dokumentissrulqopas da sakartvelos ekonomikashi arsebuli mdgomareobis gaumjobesebas.sakartvelos ganvitarebis kvleviti instituti,mkvlevarta jgupi.  
sahaero khomaldebisa da saaviatsio dzravebis teknikuri ekspluatatsia
- sahaero khomaldebis avionikisa da elektruli sistemebis teknikuri ekspluatatsia
- sapreni aparatebis konstruireba da tsarmoeba
- inpormatsiuli teknologiebi da prenis martvis kontrolis avtomatizebuli
sistemebi
– inpormatsiuli teknologiebi menejmentshi
– prenebis uzrunvelqopis radiolokatsiuri da radionavigatsiuri mitsiszeda
sashualebebis da kompleksebis teknikuri ekspluatatsia
- saavtomobilo gzebisa da aerodromebis mshenebloba da ekspluatatsia
matematika
  amerikuli humanitaruli universitetis tbilisis piliali – sastsavlo universiteti
sotsialuri metsnierebebi saertashoriso urtiertobebi
istoria
biznesis administrireba da menejmenti
matematika
  goris sastsavlo universiteti (k. gori)
datsqebiti ganatleba
matematika
istoria
geograpia
literatura
pizika
biologia
inpormatika, matematika, biologia, sporti
matematika
istoria
geograpia
literatura
pizika
biologia
kartuli pilologia, inglisuri pilologia, germanuli pilologia, rusuli
pilologia
geograpia
literatura
istoria
istoria
geograpia
literatura
gverdi  
biznesis organizatsia da martva, pinansebi
matematika
istoria
geograpia
literatura
zhurnalistika
matematika
geograpia
literatura
  tbilisis davit aghmasheneblis sakhelobis universiteti
stomatologia
- parmatsia
istoria
geograpia
literatura
  sakartvelos ilia chavchavadzis sakhelobis saertashoriso sametsniero-kulturulsaganmanatleblo kavshiri "sazogadoeba tsodna"
parmatsia
matematika
kimia
biologia
kartuli ena da literatura
istoria
literatura
  batumis navigatsiis sastsavlo universiteti (k. batumi)
sazghvao navigatsia; gemis mekanika
matematika
saertashoriso gadazidvebis organizatsia da martva
matematika
  sakartvelos sapatriarkos tsmida tbel abuserisdzis sakhelobis universiteti (khulo)
istoria
istoria
gverdi  
pedagogika
istoria
khelovnebatmtsodneoba
istoria
pilologia
istoria
zhurnalistika
istoria
saektno sakme
istoria
  guram tavartkiladzis sastsavlo universiteti
biznesis administrireba (menejmenti, marketingi, pinansebi)
matematika
samartali
istoria
zhurnalistika
istoria
  "aibi evro-kavkasiuri universiteti"
psikologia
literatura
saertashoriso urtiertobebi
istoria
literatura
zhurnalistika
literatura
biznesis administrireba - menejmenti
matematika
  tsmida andria pirveltsodebulis sakhelobis kartuli universiteti
gverdi  
ekonomika, biznesis administrireba
matematika
  "rustavis koleji" (k.rustavi)
inglisuri pilologia
istoria
literatura
germanuli pilologia
istoria
literatura
sapinanso, sabanko da sadazghvevo sakme
matematika
istoria
geograpia
literatura
  "sakartvelos sazogadoebriv sakmeta instituti"
sotsialuri metsnierebebi
matematika
geograpia
literatura
  sakartvelos sapatriarkos tsmida tamar mepis sakhelobis sastsavlo universiteti
parmatsia da traditsiuli meditsina
matematika
pizika
kimia
pizikuri meditsina da reabilitatsia
matematika
istoria
pizika
kimiasamushao jgupis mier shestsavlili ikna aseve sakartvelos soplis meurneobis mdgomareobada tendentsiebi. detaluri analizi da shesabamisi rekomendatsiebi am gamotsemis meorenatsilshia tsarmodgenili. agrarul sektorshi problemebis gamokvetis garda, shedarebitghrmadaa momzadebuli rekomendatsiebi sam umnishnelovanes temaze. esenia: sasoplo-sameurneo teknikit uzrunvelqopa; melioratsia; soplis meurneobis dapinanseba dadazghveva.sakartvelos ganvitarebis kvleviti instituti da mkvlevarta jgupi madlierebitmiigheben qvela sakmian shenishvnas da mosazrebas, rats emsakhureba tsinamdebare dokumentissrulqopas da sakartvelos ekonomikashi arsebuli mdgomareobis gaumjobesebas.sakartvelos ganvitarebis kvleviti instituti,mkvlevarta jgupi.  
biologia
preventsiuli da sotsialuri meditsina
matematika
gverdi  
istoria
pizika
kimia
biologia
  "sazghvao sastsavlo tsentri anri" (k.batumi)
 . sazghvao navigatsia
 . gemis mekanika
matematika
gverdi  
 sazogadoebrivi metsnierebebi-erovnuli sastsavlo gegma  -  
  . kveqnis sakhelmtsipoebrivi, kulturuli, ekonomikuri da politikuriinteresebi. imavdroulad, mostsavlem unda itsodes, rogor bunebrivgaremoshi tskhovrobs, ra ziani sheidzleba miaqenos garemos adamianis ama tu immokmedebam, rogor sheinarchunos da daitsvas bunebrivi garemo. stsored,sazogadoebrivi metsnierebebis shestsavlit uvitardeba mozards tsodna pirad,ojakhur da sazogadoebriv tskhovrebashi damoukidebeli gadatsqvetilebebismigheba-gankhortsielebis shesakheb. dghevandel dinamikur, etnikurad dakulturulad mravalperovan samqaroshi sazogadoebispunktsionirebisatvis gansakutrebul mnishvnelobas idzensurtiertshemetsneba. stsored, sazogadoebrivi metsnierebebis shestsavlisaskhdeba tsodnis migheba, romelits ekhmareba mostsavles adamianis uplebebisdatsvasa da pirovnebis pativistsemashi, sakutari da skhvisi tvitmqopadobisshenarchuneb . ashi,mostsavlem asakis shesabamisad, tsodnis nabij-nabij shedzenis gzit, undaitsodes tu ra aris politikuri sistema, kanoni, rogori politikurisistemebi arsebobs; unda gaatsnobieros sakutari pasukhismgeblobebi dauplebebi demokratiuli sazogadoebisa da kanonis uzenaesobis tsinashe;unda itsnobdes adamianis uplebata datsvis saertashoriso charchoebs, adamianisuplebata datsvis mekanizmebsa da sashualebebs sakartveloshi da a.sh.mostsavle unda atsnobierebdes tavs, rogorts sakutari ojakhis,sazogadoebis, saskolo temisa tu klasis, samezoblo temis, reperentulijgupis (ikneba es etnikuri tu religiuri umtsiresoba tu satitulo natsiada a.sh.), kartuli sazogadoebis tsevrad; itsnobdes sakutari kveqnis,sazogadoebisa da reperentuli temis kulturas; sakartveloshi tumsoplioshi mtskhovrebi skhva sazogadoebebis kulturas; iazrebdes, rasnishnavs zrunvis etika, ratom aris is ghirebuli da a.sh.mostsavle nabij-nabij, sapekhurebrivad, unda gaetsnos tavisi kveqnisekonomikuri mdgomareobis dziritad aspektebs: sakonlis, momsakhureobis,shromisa da samomkhmareblo bazars, minimalur khelpass,msqidveltunarianobas da a.sh.; shedzlebisdagvarad, unda iqos inpormirebulimomkhmareblis uplebebsa da movaleobebze, pasukhismgeblobiti da etikurimokhmarebis mnishvnelobasa da printsipebze; gamchvirvalobis mnishvnelobaze daa.sh.mostsavlem unda nabij-nabij, sapekhureobrivad sheitvisos tsodna isetsperoebze, rogoritsaa mdgradi ganvitareba, garemos datsva, tskhovrebisjansaghi tsesi, sitsotskhlisa da janmrtelobisatvis sashishi situatsiebisshepaseba, sagangebo vitarebebshi mokmedeba, individualuri da kolektiuridatsvis sashualebebis gamoqeneba, dazaralebultatvis ekimamdeligadaudebeli dakhmarebis aghmochena; unda sheigrdznos sakutari kveqnis,regionis kavshiri evropasa da msoplioshi mimdinare protsesebtan; undagaatsnobieros qvela am protsesis urtiertkavshiri; unda gaatsnobieroskatsobriobis, rogorts msoplios ertiani sazogadoebis, tsinashe mdgaripolitikuri, ekonomikuri, garemosdatsviti da sotsialuri gamotsvevebi.am protsesshi iguliskhmeba, rom mostsavles inpormatsiis dauplebisparalelurad uvitardeba spetsipikuri da zogadi unar-chvevebi, uqalibdebamaghalzneobrivi ghirebulebebi.konkretuli tematika/sakitkhebi/kontseptsiebi gashlilia titoeuliklasisa da sagnis programis shinaarsshi. aghnishnuli tsodnis shedzenaitvalistsinebs rogorts sagnobriv spetsipikasa da utsqvetobas, isemostsavleebis asakobriv shesadzleblobebs.unar-chvevebi  
  . gakvetilis chasatareblad mastsavlebeli unda iqenebdes mravalperovantsqaroebsa da tvalsachinoebebs. es sheidzleba iqos sakhelmdzghvaneloebshiarsebuli skhvadaskhva sakhis tsqaroebi, mastsavleblis mier temis shesabamisadmomzadebuli, mostsavlis mier shekmnili da shegrovebuli masala,dokumenturi tu mkhatvruli pilmi; saojakho poto albomebi, dokumentebi,mimotsera, dzveli nivtebi (mag. samushao iaraghi, tu dzveli teleponis aparati).tsqaroebsa da tvalsachinoebebtan mushaoba khdeba rogorts saklaso otakhshi, aseveklasis garetats, magalitad, muzeumebshi, skolis ezoshi.zemot aghtserili dziritadi sainpormatsio tsqaroebi ise unda sheirches, rommostsavleebs nel-nela ganuvitardet kitkhvis sabaziso unarebi(shinaarsis gamotana, sakvandzo sakitkhebis gamotsalkeveba paralelebismodziebisa da daskvnebis gamotanistvis). bavshvebi unda gaerkvnen, rom„tsakitkhva“ tekstisats sheidzleba da potosuratis an nivtisats. es qoveliveinpormatsiis modziebas guliskhmobs.shemdeg etapze mostsavleebi mighebuli inpormatsiisshedareba/klasipitsirebaze mushaoben mag.:· tskhrilis an baratebis sashualebit ajgupebs bechdvis, kompiuteris anskhva tanamedrove elektronuli sakomunikatsio sashualebebisgamogonebebis shedegebs;· rukis dakhmarebit tskhrilshi ajgupebs kalakebs sakartvelos mkhareebismikhedvit;· adarebs ertmanets sakhelmtsipo mmartvelobis skhvadaskhva pormas dairchevs, misi azrit mistvis misaghebs;· asakhelebs skhvadaskhva dasakhlebis punktsionirebistvis autsilebelpirobebs; msjelobs mat mnishvnelobaze.· am asakshi unda chaeqaros sapudzveli mostsavleebis unars, tavadgamokhaton inpormatsia vizualurad (grapiki, tskhrili, nakhati).mostsavleta monatsileobit shekmnili tvalsachinoebebis gamoqenebasastsavlo resursad zrdis mostsavleta motivatsias.simulatsiazemot chamotvlili sabaziso tsnebebis kargad gasagebadmostsavleebisatvis sakmaod saintereso da naqopieri ikneba situatsiuri anprotsesis simulatsiis teknikis gamoqeneba.· mastsavleblis dakhmarebit tanaklaselebtan ertad mostsavle dgamssaklaso spektakls gamorcheul sakhelmtsipo moghvatseze; msjelobsspektaklshi gadmotsemuli istoriuli paktebis shesakheb (mag.: "patarakakhi")· monatsileobs konkretuli resursis araratsionalurad gamoqenebissimulatsiur tamashebshi, (mag.: saakhaltslo nadzvis kheebit an bzobaze tqeshimochrili bzit vachroba).· amgvari aktivobebi daekhmareba bavshvebs problemis/tsnebisdekonstruktsiasa da shemdeg ertian, gaazrebul aghkmashi. simulatsiisert-erti pormaa aseve roluri tamashebi. roluri tamashebisasmostsavleebi gaitamasheben skhvadaskhva situatsias, sadats skhvadaskhvadainteresebuli mkhareebis an pirovnebebis perspektividan aghtserenmovlenas, protsess an tsnebas.msjeloba/gaazreba - am etapisatvis dagegmili savarjishoebi da aktivobebiunda epudznebodes met-naklebad ukve atvisebul inpormatsias mag:· chamotvlis da akhasiatebs mmartvelobashi monatsile istoriul pirtamier gatarebul sakhelmtsipo ghonisdziebebs. gansazghvravs mat shedegebs;  
  . · drois skalaze aghnishnavs, misi azrit, qvelaze mnishvnelovan otkh (ankhut) kartvel politikur moghvatses udzvelesi droidan dghemde daakhasiatebs mat;· chamotvlis omebs ( tavdatsviti, dampqrobluri), akhasiatebs misshedegebs;· msjelobs gadamtsqveti brdzolebis, gamochenili mepeebisa da skhvatsnobil istoriul pirta moghvatseobis shesakheb.tanagrdznoba da gatavisebatsarsulis simulatsiur rekonstruktsiastan ertad gansakutrebitsakhaliso da naqopieria gasatavisebeli savarjishoebis shemotanaqoveldghiuri qopis, tses-chveulebebis aghtserisas, rats sashualebas mistsemsmostsavleebs aramarto gaiazron aramed sheigrdznon tsarsulshi mtskhovrebiadamianebis motivatsiebi, survilebi, otsnebebi. mati tvalit dainakhonsamqaro, ganitsadon skhva epokis adamianebis tskhovreba.mostsavleta satanado organizeba sotsialuri da sakomunikatsio unar-chvevebis mravalmkhrivi ganvitarebistvis autsilebeli elementia.sazogadoebrivi metsnierebebis mastsavlebelma klasis organizebisas,magalitad jgupuri mushaobisas, mostsavleebs mistses shesadzleblobaertoblivad gadatsqviton dasakhuli amotsanebi, moirgon ganskhvavebulirolebi: nebismier mostsavles unda edzleodes sashualeba skhvadaskhva drosiqos tsarmdgeni an lideri. tuki mostsavle aris kargi prezentatori, es arnishnavs imas, rom mas qoveltvis unda evalebodes jgupshi chatarebulisamushaos tsardgena.ghirebulebebis chamoqalibebaadamiani da sazogadoeba - mimartulebis shedegebis misaghtsevadmnishvnelovania mati gankhilva mostsavlis pirad gamotsdilebaze daqrdnobit.ojakhisa tu mshobliuri mkharis magalitebis gankhilvit. mastsavlebelmasastsavlo protsesi unda tsarmartos ise, rom mostsavleebs ganuvitarosadamianis ghirsebis, tavisuplebisa da tanastsorobis pativistsema. amghirebulebebze daqrdnobit kheli unda sheutsqos mostsavleebis etikuri dapasukhismgebeli ktsevis chamoqalibebas. ghirebulebebi vitardeba adamianis,mokalakis upleba-movaleobebis stsavlebis gzit, rats eqrdnoba chveni kveqniskulturul memkvidreobas, traditsiebs. mastsavlebelma samokalakoghirebulebebis chamoqalibebit unda ganuvitaros samshoblos siqvaruli. manunda gamoiqenos iseti tsqaroebi, romlebits mostsavleebs daapikrebsaktualur sakitkhebze da ganuvitarebs pozitiur damokidebulebebs.klasgareshe mushaoba orientirebulia inpormatsiis skhvadaskhva sashualebitmodziebis unaris ganvitarebaze.am asakobriv jguptan, sagnis spetsipikidan gamomdinare, autsilebeliadaigegmos klasgareshe samushaoebi. es advilad gansakhortsielebelia, radganmostsavleta ushualo sotsialur da bunebriv garemos ekheba (ojakhs, ubans,kuchas, skolas, tems). skolis garet mostsavleebs unda daevalot atsarmoondakvirvebebi (mag. transportis modzraobaze, arkitekturaze), moidzion sachiroinpormatsia intervius sakhit, lokaluri istoriebis shegroveba gvarisgenealogiaze, tu kuchis, soplis, kalakis shesakheb da a.sh. gaaketon azomvebimarshrutis tu skemis shesakmnelad, shekmnan chanakhatebi. amgvari aktivobebi  
  . sagnis shestsavlas upro sakhalisos gakhdis, kholo tsodnis mighebis gzebi uproepekturi ikneba.dasakhelebuli metoduri midgomebi aramarto zepirad, aramedtserilobitits shesadzloa gankhortsieldes.sabazo sapekhurisabazo sapekhurze istoriis, geograpiis da samokalako ganatlebisstsavlebam mostsavles unda daanakhos adamianis gamotsdilebismravalperovneba. katsobriobis monapovarta ponze tavisi kveqnis mightsevebismnishvneloba. mostsavles unda mietsodos inpormatsia rogorts sakartvelos,aseve msoplios bunebriv, politikur, sotsialur, ekonomikur, kulturul,religiur da etnikur mravalperovnebaze. am inpormatsiaze daqrdnobit manunda shedzlos tsarsulisa da tanamedroveobis umnishvnelovanesi istoriulitu geograpiuli movlenebis, protsesebis gaaanalizeba da skhvadaskhvaepokebisa da sazogadoebebis ganvitarebis msgavseba-ganskhvavebebis danakhva.istoriaam sapekhurze mostsavles unda chamouqalibdes istoriuli azrovnebisunari: shedzlebisdagvarad unda sheedzlos istoriuli movlenis mizezebisakhsna da misi shedegebis gaanalizeba; istoriuli protsesis skhvadaskhvakutkhit (politikuri, sotsialuri, ekonomikuri, kulturuli, religiuri)danakhva; istoriul movlenaze da pirovnebaze ganskhvavebuliinterpretatsiebis arsebobis mizezebis dadgena, ganskhvavebuli akhsna-ganmartebebis shedareba da shepaseba. istoriuli tsqaroebis modzieba, istoriuli masalis (istoriuli tserilobiti tsqaroebi, arkeologiuri tuetnograpiuli masala, istoriul temaze shekmnili mkhatvruli natsarmoebebi,potosuratebi da a.sh.) shedareba da analizi; istoriuli temis datsera; istoriul temaze gamartul debatebshi monatsileoba.geograpiasabazo sapekhuris dasrulebisatvis mostsavlem unda itsodes zogadigeograpiuli tsnebebi; lokalur, regionul da globalur doneebzemimdinare bunebrivi, sotsialur-ekonomikuri tu politikuri protsesebissivrtsobrivi aspektebi; teritoriebis gamoqopis printsipebi; mosakhleobis,satsarmoo da arasatsarmoo dargebis sivrtsobrivi ganatsileba. mas aseve undasheedzlos sakartvelosa (bunebrivi pirobebis, resursebis, gansakhlebebis,ekonomikis dargebis, sotsialuri speros, ekologiuri vitarebis, regionulierteulebis) da skhva kveqnis geograpiuli makhasiateblebis shedareba da amissapudzvelze msgavseba-ganskhvavebebisa da kavshirebis dadgena; rukebidan daskhva geograpiuli sashualebebidan mighebuli inpormatsiis shejereba daanalizi; martivi tematuri rukebis shedgena; geograpiuli temis datsera;  sasurvelia, rom istoriuli tu geograpiuli masalis mopovebisa da damushavebisasmostsavlem gamoiqenos sainpormatsio teknologiebi (internetisa da si-di-rom-is sashualebitinpormatsiis modzieba, kompiuteruli programebis dakhmarebit masalis damushaveba daelektronuli postit inpormatsiis gatsvla).  am sapekhurze mostsavles unda vastsavlot mis mier chatarebuli kvlevis sapudzvelzeargumentirebuli temis datsera, rats guliskhmobs: shesavalshi temis mtavari problemis moklemimokhilvasa da am problemisadmi sakutari pozitsiis gamokhatvas; dziritad natsilshi sakutaripozitsiis dasamtkitseblad argumentebisa da magalitebis moqvanas; daskvnashi ki – temisdziritad natsilshi gamotkmuli argumentebisa da mosazrebebis shejamebas.  
  . geograpiul problemebtan dakavshirebul debatebshi monatsileoba. qovelivezemotkmulis shestsavla unda daekhmaros mostsavles - ekologiuri kulturischamoqalibebashi.samokalako ganatlebahumanur ghirebulebebze dapudznebuli samokalako ganatleba mostsavlesunda daekhmaros sazogadoebisa da sakhelmtsipos tsinashe tavisi upleba-movaleobebis gatsnobierebashi da adamianis uplebebis, mmartvelobisa daekonomikis ganvitarebis shesakheb mighebuli teoriuli tsodnis qoveldghiurtskhovrebastan misadagebashi. sagnis stsavlebisas mas unda ganuvitardesmnishvnelovani samokalako unar-chvevebi: sakutari pozitsiis chamoqalibeba dadatsva; sakutari saktsielis kritikulad shepaseba; ganskhvavebuli azris,erovnebis, sartsmunoebisa da kulturis mkone adamianebis pativistsema;sazogadoebrivad sasargeblo sakmianobashi monatsileoba da kanonispativistsema.samokalako ganatleba mostsavles unda daekhmaros identobisganvitarebashi, tvitgamorkvevashi. misi stsavlebis shedegad mozardma undashesdzlos sakutari tavisa tu skhvebis skhvadaskhva kontekstis tsevrebad aghkmada pirovnebebad gatsnobiereba; man unda gaiazros tavisupleba, rogortsupleba da imavdroulad pasukhismgebloba da shedzlos sazogadoebis, rogortsganskhvavebuli interesebis, ghirebulebebis, motkhovnilebebis mkonesubiektebis urtiertkavshirebuli kompleksuri mtlianobis gaazreba. ratsmtavaria, samokalako ganatlebis dakhmarebit mostsavlem unda shesdzlossakutari momavali saganmanatleblo tu shromiti gzis gansazghvra.samokalako ganatlebis dakhmarebit mostsavle gaiazrebs garemos datsvisautsileblobas da mis kavshirs sazogadoebis mdgrad ganvitarebastan;aghmoachens tu ra mnishvnelovania mdgradi ganvitareba tanamedrove samqarosgadarchenistvis; mostsavlem unda istsavlos aktiuri monatsileobis mighebaiseti garemos shekmnashi, sadats ketilgantsqoba, adamianuri ghirsebispativistsema, urtiertdakhmareba, tanaziaroba tskhovrebis tsesia.samokalako ganatlebis stsavlebis protsesshi mostsavlem unda: gaatsnobierossakartvelo, rogorts sakhelmtsipo; aghikvas sakutari tavi mis mokalaked;sheistsavlos sazogadoebriv, politikur, ekonomikur, kulturultskhovrebashi monatsileobis pormebi da sashualebebi; gaiazros demokratiis,konstitutsiis, erovnuli da saertashoriso kanonmdeblobis, rogortssakhelmtsipos samartlebrivi bazis mnishvneloba; gaiazros sakutar daskhvis uplebebsa da pasukhismgeblobebs shoris arsebuli kavshiri dakonkretuli nabijebis gadadgas sakutari da skhvisi uplebebis dasatsavad;gaiazros adamianis/bavshvta uplebebis mnishvneloba da mati datsvistvisganakhortsielos konkretuli kmedeba; gaatsnobieros adamianta spetsipikurijgupebis uplebebis datsvis mnishvneloba da mati datsvistvis gadadgaskonkretuli nabijebis.sashualo sapekhuriistoriis, geograpiisa da samokalako ganatlebis stsavleba zogadiganatlebis mesame sashualo sapekhurze epudzneba skolashi sabazo sapekhurzemostsavlis mier mighebul tsodnas da sashualebas adzlevs mozards upro ghrmadsheistsavlos savaldebulo da mis mier archeuli sagnebi, daeuplossametsniero kvlevis zogad spetsipikas.  
  . istoriasakartvelosa da msoplio istoriis tsodna aris mostsavlis patriotad dapolitikurad ganatlebul mokalaked chamoqalibebis tsinapiroba. istoriisstsavlebam mostsavles unda daanakhos, rom istoria aris utsqveti protsesi, romtanamedrove sazogadoebisatvis umnishvnelovanesi politikuri, sotsialurida moraluri problemebi mettsilad ganpirobebulia saukuneebisa daatastsleulebis ganmavlobashi momkhdari tsvlilebebit. istoriis stsavlebammostsavles aseve unda ganuvitaros problemis gadachris unari.am amotsanebis shesruleba moitkhovs, rom mostsavles hkondes istoriuliazrovneba: mas unda sheedzlos istoriuli epokis aghkma (istoriuli epokisaghtserisas movlenebis danakhva im periodshi mtskhovrebi adamianebis tvalit;tsarsulshi momkhdari movlenebis shepaseba ara mkholod dghevandeligadasakhedidan, aramed im epokis paseulobebisa da shekhedulebebisgatvalistsinebit);  istoriul movlenebs shoris rtuli mizez-shedegobrivikavshirebis dadgena da analizi; istoriuli movlenis mizezebisa dashedegebis ganskhvavebuli shepasebebis shedareba da analizi; kanonzomierebebis shesakheb sakutari mosazrebis dasabuteba; damoukidebeli istoriuli kvleva (istoriuli kvleva-dziebis miznisgansazghvra da dagegmva; tserilobiti, vizualuri, literaturuli tsqaroebismodzieba; istoriuli dokumentis analizi; istorikosta ganskhvavebulishekhedulebebis shedareba; chatarebuli kvlevis sapudzvelze istoriulitemis datsera).geograpiaam sapekhurze mostsavle sheistsavlis msoplios kveqnebis dziritadmakhasiateblebs, matshi mimdinare skhvadaskhva protsesebsa da movlenebs;ganikhilavs da gaanalizebs bunebis datsvisa da zogadad mdgradiganvitarebis problemebs, am sakitkhebisadmi alternatiul midgomebs, matigadatsqvetis shesadzlo gzebs, globaluri problemebis geograpiultaviseburebebs; gaatsnobierebs, tu ra didi tsvlilis shetana sheudzliatsodnita da gamotsdilebit aghchurvil titoeul adamiansa da sazogadoebasgaremos gajansaghebashi, misi mdgradobis shenarchunebashi.sashualo sapekhuris damtavrebis shemdeg mostsavles unda sheedzlosgaremoshi mimdinare movlenebis dakvirvebis sapudzvelze gansazghvrosmosakhleobis dziritadi motkhovnebi da problemebi, gamoikvlios dagamotkvas varaudi problemebis gadachris gzebze. shedzlos geograpiulikvlevis dagegmva, chatareba da kvlevis shedegis rogorts tserilobit, asevezepirad tsarmodgena; kvlevis protsesshi vizualuri masalis (ruka da skhvageograpiuli sashualebebi) shekmna.samokalako ganatlebaam sapekhurze samokalako ganatleba mostsavles sashualebas mistsemsdaeuplos politikuri, iuridiuli da ekonomikuri metsnierebebissapudzvlebs; daekhmareba mas sotsialuri, moraluri, samokalako  autsilebelia, rom istoriuli epokis aghkmis unaris chamoqalibeba datsqebiti da sabazoskolis sapekhurze daitsqos.  am miznis misaghtsevad autsilebelia sakhelmdzghvanelos garda mostsavles kheli miutsvdebodesskhvadaskhva istoriul masalaze.  mostsavles unda esmodes, rom pirovnebas akvs tavisupali neba da archevanis gaketebisunari. mas gaazrebuli unda hkondes, rom istoria skhva gzitats sheidzleba ganvitarebuliqo. amshemtvevashi mas ar sheekmneba shtabechdileba, rom momavali tsinastsar aris gansazghvruli da rompirovnebis kmedebas da mis mier gaketebul archevans mnishvneloba ar akvs.  
  . dro da sivrtsesazogadoebrivi metsnierebebis mimartulebashi ”dro da sivrtse”gaertianebuli shedegebi pirvel rigshi mostsavles drosa da sivrtseshiorientirebis unars sdzens.es mimartuleba gamcholia geograpiashi. igi aertianebs geograpiisatvisiset mnishvnelovan temebsa da unar-chvevebs, rogorebitsaa rukis kitkhva,tvalsachinoebebis analizi, interpretatsia da shekmna; aseve teritoriebisgeograpiuli mdebareobis gansazghvra; geograpiul garemos, geologiurdros, geograpiuli movlenebis, protsesebisa da kanonzomierebebisgavrtselebis tsodnas.istoriis shemtkhvevashi mostsavle eupleba iset pundamentur tsnebebs,rogorebitsaa: drois erteulebi, mimartebebi adre/gvian, tsarsuli, atsmqo,momavali, kronologia (m.sh. geokronologiuri tseltaghritskhva), tseltaghritskhva,periodizatsia, saukune, atastsleuli, kalendari, istoriuliepokebi/periodebi, epoka da regioni.garemo da ekonomikamimartulebis ”garemo da ekonomika” mizania mostsavles daanakhosbunebrivi garemosa da ekonomikis mnishvneloba sazogadoebisatvis. esmimartuleba aertianebs bunebrivi garemos, bunebrivi resursebis,mosakhleobis, ekonomikis dargebis gatsnobierebisa da shestsavlisakenmimartul shedegebs. mostsavles sashualeba edzleva gaatsnobierosgeograpiuli paktorebis urtiertkavshiri da urtiertdamokidebuleba.amave mimartulebashi gamcholadaa tsarmodgenili garemosdatsviti tsnobierebischamoqalibebebisken mimartuli shedegebi.ak gaertianebuli shedegebi mostsavles sashualebas adzlevs aghikvasekonomikisa da bunebrivi paktorebis urtiertgavlena. gaatsnobieros amkavshirebis tsvalebadoba drosa da sivrtseshi mati kanonzomierebebi.sakhelmtsipo mmartveloba da politikaam mimartulebis mizania mostsavles sashualeba mistses gaatsnobierossakhelmtsipos raoba da punktsiebi. aghikvas politikuri protsesebismnishvneloba da zogadi kanonzomierebebi. daekhmaros mostsavles istoriulipaktebis ganzogadebashi.kultura da religiaam mimartulebis mizania mostsavles daanakhos dedamitsaze adamianisshekmnili kulturuli memkvidreobis mravalperovneba da daekhmaros misklasipitsirebashi. kheli sheutsqos mas istoriuli epokebi da mkhareebiganaskhvavos mattvis damakhasiatebeli etnograpiuli qopisa da kulturismightsevebis sapudzvelze. daekhmaros mostsavles religiis raobisa damnishvnelobis gansazghvrashi. tsarmodgena sheukmnas msoplioshi arsebulireligiuri sistemebis mravalperovnebaze.adamiani da sazogadoebaam mimartulebis mizania mostsavles daanakhos, rom istoriis mtavarshemokmeds adamiani tsarmoadgens, romelsats tavisi uplebebi dasazogadoebis tsinashe garkveuli valdebulebebi gaachnia. sazogadoebaskhvadaskhva sotsialuri penisgan shedgeba. mostsavlem unda itsodes tu rogori  
  . is tsvlilebata protsesia, romelshits bunebrivi resursebis mokhmareba,investitsiebi, metsnierul-teknikuri ganvitareba, pirovnebis ganvitareba dainstitutsiuri tsvlilebebi urtiertshetankhmebulia da amqarebs adamianismotkhovnilebebisa da mistsrapebebis dasakmaqopileblad sachiro atsmqo dasamomavlo potentsials. garkveultsilad, saubaria adamianta tskhovrebiskhariskhis uzrunvelqopaze.tvitmmartveloba da mmartvelobatvitmmartveloba da mmartveloba ukavshirdeba im gadatsqvetilebebs(individualur, ojakhis, temis, kveqnis doneze), romlebits gansazghvravsmolodinebs, dzalauplebis minichebas an sakmianobis kontrols. is moitsavsindividualuri, an jgupuri tu sazogadoebrivi sakmianobis martvisprotsesebisa da liderobis spetsipikur natsils.geograpiuli kvlevaam mimartulebis mtavari mizania, mozardma gaatsnobieros geograpiisa dageograpiuli tsodnis mnishvneloba adamianis sakmianobis skhvadaskhvasperosatvis. gaetsnos geograpiuli kvlevebis traditsiul (aghtseriti,shedarebit-geograpiuli, kartograpiuli) da akhal (matematikuri,distantsiuri, geoinpormatsiuli) metodebs. sheistsavlos geograpiuliprognozisa da modelirebis sakitkhebi. shedzlos shesabamis problemastandakavshirebuli teoriuli masalis da tsqaroebis modzieba; savele pirobebshiinpormatsiis shegroveba, masalis organizeba, analizi da geograpiuli temisstrukturis shemushaveba.samokalako tavdatsvisa da usaprtkhoebis stsavla -stsavlebamimdinareobs sami dziritadi mimartulebit:· piradi usaprtkhoebis uzrunvelqopa qoveldghiur tskhovrebashi;· sagangebo vitarebebshi usaprtkho ktsevis sapudzvlebi;· gadaudebeli ekimamdeli dakhmareba.adamianis sitsotskhlisa da janmrtelobis saprtkheebi skhvadaskhvagvariatavisi tsarmoshobis/mizezebis, gavrtselebis, zemokmedi paktorebis,shedegebisa da shesabamisi usaprtkhoebis zomebis mikhedvit. imavdroulad,bavshvis zrdastan ertad itsvleba rogorts mastan dakavshirebuli saprtkheebistipebi, ise usaprtkhoebis zomebis datsvis shesadzleblobebi.mostsavlesa da stsavlis shedegze orientebuli saganmanatleblo protsesi,bunebrivia, unda itvalistsinebdes rogorts saprtkheebisa da mastangamklavebis, ise bavshvebis asakobriv taviseburebebs.mnishvnelovania, rom samokalako tavdatsvisa da usaprtkhoebissaganmanatleblo programa itvalistsinebdes mravalperovanshesadzleblobebs skhvadaskhva motivatsiisa da shesadzleblobis mostsavletatvis.v) shepaseba sazogadoebriv metsnierebebshishepasebis komponentebi sazogadoebriv metsnierebebshi:  
  .  . saklaso samushao . sashinao davaleba . shemajamebeli davaleba . saklaso samushaopasdeba shemdegi tsodna  da unarebi:· problemis gaazreba· komunikatsia· stsavla· tanamshromloba· sazogadoebriv tskhovrebashi aktiuri monatsileoba· shemokmedebitoba· drois istoriuli gageba· garemoze pasukhismgebloba da zrunva· istoriuli kvleva· geograpiuli kvleva· sivrtseshi orientireba· istoriuli epokis gantsda· tvalsachinoebebis gamoqeneba da shekmnaunarebi pasdeba shemdegi aktivobebit:· temastan dakavshirebit dasmuli kitkhvebit· dasmul kitkhvaze gatsemuli pasukhit· gansakhilvel sakitkhtan dakavshirebuli msjelobita da analizit· gankhiluli movlenebisa da protsesebisadmi sakutaridamokidebulebis gamokhatvit· dasmuli problemis gadachris gzis shetavazebit· jgupur mushaobashi shetanili tsvlilit· diskusiashi monatsileobis sikhshirit· akhsnili tsnebebisa da terminebis ganmartebebita tu gamoqenebit· movlenebisa da protsesebis gankhilvisas sakutari mosazrebisdasabutebit· tvalsachinoebebis gamoqenebita da shekmnit· prezentatsiit· drois limitis datsvit· diskusiashi gamotkmuli mosazrebebita da argumentebit . sashinao davalebapasdeba shemdegi tsodna da unarebi:· problemis gaazreba· inpormatsiis mopoveba da organizeba· kavshirebisa da mimartebebis dadgena· komunikatsia  tsodna pasdeba titoeuli sagnisa da klasis programuli shinaarsis shesabamisad  
  . · stsavla· tanamshromloba· problemis gadachra· shemokmedebitoba· istoriuli drois gageba· garemoze pasukhismgeblobisa da zrunva· istoriul-geograpiuli kvleva· sivrtseshi orientireba· istoriuli epokis gantsda· tvalsachinoebebis gamoqeneba da shekmna· kritikuli azrovnebaunarebi pasdeba shemdegi aktivobebit:· tsnebebisa da terminebis ganmartebebita tu gamoqenebit· movlenebisa da protsesebis gankhilvisas mosazrebebis argumentirebit· dasmul kitkhvaze gatsemuli pasukhit· gansakhilvel sakitkhtan dakavshirebuli msjelobita da analizit· dasmuli problemis gadachris gzis chamoqalibebit· tvalsachinoebebis gamoqenebita da shekmnit· prezentatsiit· diskusiashi gamotkmuli mosazrebebita da argumentebit· tseriti namushevris shekmnit . shemajamebeli shepaseba pasdeba shemdegi unarebi:· kritikul pirobebshi (testi, sakontrolo da skhva) tsodnisa da unar-chvevebis gamomzhghavneba· problemis gaazreba· inpormatsiis mopoveba da organizeba· kavshirebisa da mimartebebis dadgena· komunikatsia· istoriul-geograpiuli kvleva· problemis gadachra· shemokmedebitoba· sivrtseshi orientireba· istoriuli epokis gantsda· tvalsachinoebebis gamoqeneba da shekmna· garemoze pasukhismgebloba da zrunva· kritikuli azrovnebashemajamebeli davalebebis tipebi:  shemajamebeli samushaoebi sruldeba rogorts zepiri (diskusia, instsenireba) da tseriti(testi, nashromi, istoriul-geograpiuli tma), ise shereuli (prezentatsiis an proektistsardgena,) pormit sastsavlo temis, temebis blokisa tu satsavlo protsesis garkveuli etapisdasrulebis shemdgom.  
  . · sakontrolo tsera· testireba· kitkhva-pasukhi· tema/ese· prezentatsia· proekti· reperati· kvleva· diskusia/debatebi· konperentsiamotkhovnebi, romlebsats unda akmaqopilebdes shemajamebelidavalebebi· davalebis titoeul tips unda akhldes tavisi shepasebis zogadirubrika;· zogadi rubrika unda dazustdes konkretuli davalebis pirobisa daganvlili masalis gatvalistsinebit;·   kula unda gadanatsildes rubrikashi shemaval kriteriumebze;· mititebuli unda iqos sagnobrivi standartis is shedegebi, romeltashepasebasats emsakhureba shemajamebeli davaleba.shepasebis rubrikis nimushebi:prezentatsiis shepasebis rubrikaam shemtkhvevashi mostsavleebs titoeul kriteriumshi enichebat nuli an ertikula da saboloo kulis gamosaqvanad itvleba mati jami. maksimaluri jamiaris ati kula.mostsavlis sakheli, gvari .  .  .  .  .  .  .  .  .  .saintereso shesavali (problemisidentipitsireba) kvlevebis/nashromis tsarmochenis unari  shemokmedebiti unari  problemis gadachris gzebis shetavazebatemis gasagebad tsarmodgena(logikuri jachvi) saubari (gamartuloba, tembri)  tvalsachinoebebis gamoqeneba  auditoriastan kontakti   
  . inpormatsiis plobis unari(adekvaturi kitkhva-pasukhi) drois limitis datsva  jami   
  . proektis shepasebis ganzogadebuli rubrikamaksimaluri jamuri kulis gaqopit samze mokhdeba mogrovili kulebis atkulian shepasebaze gadaqvanaelementaruli  kulamisaghebi  kulaostaturi  kula .mizani ar aris kargad gamokvetili,bundovaniakhdeba ert mizanze pokusireba kargad gamokvetili miznebi,martivad aghsakmeli .organizeba sustad organizebuli, araris ideebs shoris logikurijachvi, rats abnevsmkitkhvels/msmenelsgaazrebulia tanmimdevruloba,organizebis nishnebit, zogi gadasvlaideebs shoris aris martivi, zogigaugebarikargad organizebuli pormati,logikuri gadasvla ertiideidan meoreze, organizebazrdis proektis epekturobas .shinaarsiskorektulobakhshirad gvkhvdeba sheusabamo,mtsdari inpormatsia,dziritadad korektulia, zogiertisheusabamo an mtsdari inpormatsiitmtlianad korektuli, paktebizusti da mkapio .enobrivigamartulobaenobrivad gaumartavi, khshirishetsdomebitenobrivad gamartuli, mtsireshetsdomebitenobrivad gamartulia,datsulia punktuatsiis nishnebi .kvleva kvleva araepekturadaadagegmili, gamoqenebulitsqaroebi ar aris sando,analizi zedapiruliakvleva dagegmilia, magram jgupispotentsiali mtlianad ar arisgamoqenebuli, shezghuduliraodenobis tsqaroebia gamoqenebuli,analizi misaghebiakvleva aris dagegmili,gamoqenebulia araerti tsqaroda analizi sighrmiseulia .tvalsachinoebebitvalsachinoebebi khshiradshinaarstan sheusabamoa, an araris jgupis mier shekmnilitvalsachinoebebis kavshiri shinaarstannatelia, magram ertperovania,mravalperovani, shinaarsisshesatqvisi, akuratuladshesrulebuli .shemokmedebitobamtsire shemokmedebiti energiisdanakharji jgupis mkhridanzogjer chans jgupis originaluriazrebi, rats ekhmareba proektis ukettsarmochenashichans jgupis originaloba,siakhle da taviseburi khedva,rats proekts sainteresos khdis .kavshirebisagnebtanar chans jgupis kompetentsiasagnebshi, gvkhvdeba paktebisuzusto interpretirebamosazrebebi dakavshirebulia erti anori sagnidan mighebul tsodnastankhdeba mtavari mosazrebebisdakavshireba skhvadaskhva sagnidanmighebul tsodnastan, ratsmiutitebs jgupis mravalimimartulebitkompetenturobaze .daskvnebi ar aris chamoqalibebulidaskvnebidaskvnebi chamoqalibebulia kvlevisadekvaturad, magram ar aris mkapiodaskvnebshi aris siakhle(originaloba), logikurikavshiri igrdznoba kvlevastan,isini mkapiodaa  
  . chamoqalibebulia .prezentatsia epekturad ar aristsarmochenili proektis arsi,uchirs azris chamoqalibeba dapasukhebis gatsema, ar arismiznobrivad gamoqenebulitvalsachinoebebibundovnad aqalibebs proektis arss,iqenebs tvalsachinoebebs, pasukhobsshekitkhvebis umetesobasnatlad chamoqalibebuliproektis arsi, mkapiometqveleba, auditoriazegatvlili, dziritadi ideebiagashlili, iqenebstvalsachinoebebs da pasukhobsqvela kitkhvas  
  . reperatis shepasebis rubrikaam shemtkhvevashi me-  da me-  kriteriumebi pasdeba  -  kulit, kholo qveladanarcheni   an   kulit. maksimaluri jami aris ati kula.mostsavlis sakheli,gvari . .mizani/tezisi – kvlevis shedegadgamotkmuli dziritadi idea .reperatis organizeba  .shinaarsis korektuloba, paktobrivi saimedooba .enobrivi gamartuloba  .kvleva  .ilustratsiebi/ tvalsachinoebebi   .shetavazebuli mosazrebis argumentebita da magalitebit gamqareba .daskvnebi  jami   istoriistvis shesadzloa me-  kriteriumi ar gavitvalistsinot, shesabamisad me-  kriteriumishepasdeba maksimaluri   kulit.  
  . datseret tema : ,,pirveli jvarosnuli lashkroba‘’.a) chamoaqalibet kvlevis dziritadi idea, tezisi;b) daitsavit reperatis struktura (shesavali, dziritadi natsili, daskvna) datemas daurtet gamoqenebul literaturis nuskha;g) satanado paktobrivi masala daamushavet imgvarad, rom sashualeba mogetsetimsjelot shemdeg sakitkhebze:· ratom da rogor ganvitarda evropelta ekspansia akhlo aghmosavletshi· ra iqo misi ganmapirobebli mizezebi· ra shedegebi mohqva am lashkrobasd) msjelobisas ganikhilet ganskhavebuli pozitsiebi, sheajeret isini,chamoaqalibet tkveni pozitsia da daasabutet igi;e) reperatis srulqopilad dasamushaveblad: gaetsanit da daamushavet sakitkhisshesakheb arsebuli pirveladi da meoradi tsqaroebi.  
  . reperatis shepasebis rubrika . mizani/tezisi –kvlevisdziritadi ideischamoqalibeba -    kula - kvlevismizani ar arisgansazvruli /martebulad ar ariskvlevis mizanigansazghvruli_   kula - shesavalshi,shercheul temastanmimartebashi,mkapiodaatsarmotsenili iskitkhvebi, romlebzetsaris reperatshipasukhi gatsemuli . reperatisorganizeba(reperatisstruktura-shesavali,dziritadinatsili,daskvnebi) dagamoqenebuliresursi, risbazazets sheikmnareperati -    kula - araagamokvetili resur-sebi, ris sapudzvelzetsshesrulda reperati,nashroms ar akvsstruktura, reperatsar akvs adekvaturibibliograpia_   kula - kargad chansra bazaze sheasrulamostsavlem reperati;shemotavazebulibibliograpiasametsnieronashromebitaadakomplektebuli . shinaarsiskorektuloba,paktobrivisaimedooba -    kula - modziebulimasala dzalian mtsiria,ar itsnobs pirveladtsqaroebs, meoraditsqaroebits araadamushavebuli.  kula - modziebulimasala sheitsavspirvelad da meoradtsqaroebs, tumtsatsarmodgenilitsqaroebizedapiruladaa  kula - itsnobspirvelad da meoradtsqaroebs, mokhmobilipaktebisandoa,radganmartebulad khdebatsqaros amokitkhva;  
  . damushavebuli, anumostsavle mkholodnatsilobrivadgaiazrebs masalaspirveladi dameoradi tsqaroebisatanadodaadamushavebuli,mostsavle avlenskritikulidamokidebulebastsqarosadmi . enobrivigamartuloba -    kula - enagaumartavia, azrebiaratanmimdevruladaagadmotsemuli_   kula - ena natelidagasagebia,msjelobatanamimdevruli . kvleva(tsqaroebisurtiertshejerebisa dashepirispirebissapudzvelzesakutarivaraudebisshemushaveba) -    kula - mostsavles argaachnia pozitsiatemastan mimartebashi,misi reperatioriginaluri nash-romis shtabechdilebasar tovebs; mostsavlear avlens tsqaroebisanalizis unars,sheimchneva plagiatoba  kula - mostsavleavlens tsqaroebisanalizis unars,tumtsa uchirstsqaroebshi paktebisada varaudebisgarcheva, shesabamisadmis mier gamotkmulizogierti varaudisapudzvelsmoklebulia  kula - mostsavledamajerebladganaskhvavebs paktsada varaudsertmanetisagan,satanadod amushavebspirvelad da meoradtsqaroebs, matigaanalizebissapudzvelzegamotkvams satanadovaraudebs, tanamim-devrulad dala-gebuli masalissapudzvelze akherkhebstavistvissainteresokitkhvebze pasukhis  
  . gatsemas . ilustratsiebi/tvalsachinoebebi -  _ _ _ . shetavazebulimosazrebisargumentebitadamagalitebitgamqareba -    kula - ar akvssakutari pozitsia  kula - tsdilobsshemogvtavazossakutari khedvasakitkhtanmimartebashi, tumtsasakutar pozitsiisdatsva uchirs.  kula - avlenssagnis karg tsodnas,damushavebuli ma-salis moshveliebitkargad aqalibebssakutar pozitsias daamqarebs masargumentebitmsjelobs tamamad,angarishs utsevs, magrambrmad ar endobaavtoritetebs. . daskvnebi  -    kula - reperatshimotsemuli daskvnebiaraargumentirebulida mtsdaria  kula - ajamebskvlevis shedegebs,kargad akherkhebs amismkitkhvelamdemitanas.jamuri kula  istoriistvis shesadzloa me-  kriteriumi ar gavitvalistsinot. aset shemtkhvevashi me-  kriteriumi shepasdeba maksimaluri   kulit.  
  .  . kartveli gmirebi meore msoplio omshi .   aprilis tragedia da sakartvelos damoukideblobis aghdgenatanamedrove sakartvelo da garesamqaroaghzrda, ganatleba, kultura: . kartuli polklori (musika, tsekva, khalkhuri poezia) . stumarmaspindzloba sakartveloshi . kortsili/ /glova (lkhinisa da chiris aghnishvna sakartveloshi) . traditsiuli da tanamedrove ojakhi . aghzrdis khalkhuri tsesebi, didgvarovanta aghzrda shua saukuneebshi . sportis traditsiuli sakheobebi . ganatlebis kerebi sakartveloshi . tsera-kitkhvis gamavrtselebeli sazogadoebidan universitetamde (iliachavchavadze, iakob gogebashvili, ivane javakhishvili) . kartuli stamba . kartuli khelovneba . kartuli presa . kartuli sagandzuris tavgadasavali - ekvtime taqaishviliadamiani da sazogadoeba : . adamianebis mravalperovnebis nishnebi . ojakhi da skhva sotsialuri jgupebi . adamianis ghirseba . adamianis uplebebi da tavisuplebebi . bavshvis uplebebi da tavisuplebebi . adamianis uplebebi, movaleobebi da ktsevis tsesebi . adamianis ghirseba, pativistsema da mshvidobiani tanatskhovreba . ktsevis tsesebi da kanonebi . tanastsoroba da samartlianoba . sazogadoebrivi penebis ganvitareba sakartveloshi . dzveli kartuli samartali . politikuri partiebi . adamianis uplebebi tanamedrove sakartveloshietnikuri da religiur-konpesiuri mravalperovneba . kartveli khalkhi . mravaletnikuri sakartvelo . tbilisuri subkultura . kalaki da sopeli dzvelad da akhla . idzulebit gadaadgilebulebi sakartveloshi . ras nishnavs tsneba - ,,sakartvelos mokalake’’dasakhlebebi . udzvelesi dasakhlebebi/ mati punktsiebi/dasakhlebebis ganvitarebasakartveloshi (sakartvelos istoriuli kalakebi); saportipikatsionagebobebi sakartveloshi . tanamedrove sasoplo dasakhleba . sakalako dasakhleba . dasakhlebebis punktsiebimogzaurobebi . utskhoeli mogzaurebi sakartveloshi, mati marshrutebi, mati mogzaurobisshedegebi . kartveli mogzaurebi, mati marshrutebi, mati mogzaurobis shedegebitransporti da komunikatsiebi . gzebi da mimosvlis sashualebebi  
  .  . satransporto gzebi, romlebitats sakartvelo ukavshirdeba garesamqaros . transportis sakheebis tsvlileba droshi . transporti da garemo . sakomunikatsio sashualebebis ganvitareba . kartuli anbanisachiro tvalsachinoebebi: tematuri istoriuli rukebi; sakartvelospizikur-geograpiuli ruka, sakartvelos sasargeblo tsiaghiseulis ruka,martivi diagramebi, sakartvelos dasakhlebebis ruka, sakartvelos istoriul-geograpiuli provintsiebis ruka.  
  .  . gilgameshis eposi (miti tsarghvnis shesakheb) . homerosi da troa (shlimani) . msoplios shvidi saotsreba . shua saukuneebis eposi - sagebi da tkmulebebi (mag.: tkmuleba mepearturisa da mrgvali magidis shesakheb, tkmuleba boevulpis shesakheb,nibelungebis eposi); . politeizmidan monoteizmamde: religiebi da konpesiebi . satadzro kalakebi da sakulto nagebobebi . aghordzineba (gamomgonebloba, mkhatvroba, arkitektura, literatura) . ganmanatleblobasachiro tvalsachinoebebi: tematuri istoriuli rukebi  
  . · etsnoba skhvadaskhva kulturashi damkvidrebul etiketis normebs dajgupis tsevrebtan ertad gaitamashebs konkretul situatsias am normebistsarmosadgenad;· adarebs skhvadaskhva religiis normebisa da kanonebis gavlenassazogadoebis ganvitarebaze (mag., irani – islami);· sheudzlia gamoarchios skhvadaskhva epokisa da kveqnis sakhemtsipoebrivi tudinastiuri simboloebi;· gamotkvams sakutar mosazrebas kulturulobis damakhasiatebelinishnebis shesakheb; ismens tanaklaselebis mosazrebebs da gankhilvisshemdeg mattan ertad aqalibebs kulturuli adamianisa dasazogadoebis portrets;· mastsavleblis dakhmarebit tanaklaselebtan ertad gegmavs daakhortsielebs tavis mshobliur kutkheshi martiv etnograpiul ekspeditsiasbunebrivi pirobebisa da adgilobrivi mosakhleobis tskhovrebistaviseburebata (mag.: retsva, khalkhuri shemokmedeba, tamashobebi)shesastsavlad;· tanaklaselebtan ertad irchevs sportis ert-ert gavrtselebul(msoplioshi an regionshi) sakheobas da ganikhilavs misi ganvitarebispirobebs (mag.: tsarmoshoba, gavrtselebis dinamika, epektianoba da a.sh.);konturul rukaze daitans sportis am sakheobis istoriul ganvitarebasda jgupshi gankhilvis shedegebtan ertad atsnobs tanaklaselebs;· msjelobs saertashoriso sportuli organizatsiebisa da modzraobebismnishvnelobaze sazogadoebistvis; adarebs sportis saertashoriso daerovnul sakheobebs. msjelobs mati popularobis mizezebze.  
  . vachroba da mogzauroba . vachroba da puli/shoreuli mogzaurobebis dasatsqisi . didi geograpiuli aghmochenebi da mati mnishvneloba . dzveli kartveli mogzaurebi . bazari da biznesi: biznesi da metsarmeobakhelovneba da sporti . sagmiro eposi (rainduli eposi, evropeli raindisa da samurais zneobiskodeksi, kartuli magaliti da skhv) . sportis tsarmoshoba, olimpiadebi, dzveli kartuli tamashobebi, sportulimodzraobebi da organizatsiebikomunikatsia . damtserlobis tsarmoshoba da misi udzvelesi sakheebi, anbanuri damtserloba . inpormatsiis gadatsemis sashualebebi (khelnatseri tsignebi, tsignis bechdva,presa, posta da telegrapi) . tanamedrove sakomunikatsio sasamushao jgupis mier shestsavlili ikna aseve sakartvelos soplis meurneobis mdgomareobada tendentsiebi. detaluri analizi da shesabamisi rekomendatsiebi am gamotsemis meorenatsilshia tsarmodgenili. agrarul sektorshi problemebis gamokvetis garda, shedarebitghrmadaa momzadebuli rekomendatsiebi sam umnishnelovanes temaze. esenia: sasoplo-sameurneo teknikit uzrunvelqopa; melioratsia; soplis meurneobis dapinanseba dadazghveva.sakartvelos ganvitarebis kvleviti instituti da mkvlevarta jgupi madlierebitmiigheben qvela sakmian shenishvnas da mosazrebas, rats emsakhureba tsinamdebare dokumentissrulqopas da sakartvelos ekonomikashi arsebuli mdgomareobis gaumjobesebas.sakartvelos ganvitarebis kvleviti instituti,mkvlevarta jgupi.  shualebebi (elektronuli sakomunikatsio dasainpormatsio sashualebebi)sachiro tvalsachinoebebi: tematuri istoriuli rukebi  
  . · msjelobs qvelaze mnishvnelovan kartuli da utskho kulturisurtiertobisa da urtiertgavlenis shesakheb. tsers temas, romelshitsganikhilavs ert konkretul magalits (mag.: urtiertoba berdznulsamqarostan elinistur khanashi, kristianuli da aghmosavlurikulturebis gavlena shua saukuneebis kartul kulturaze da a. sh.).  
  .  . urbanizatsia da dasakhlebis tipebi . humanuri ganvitarebis indeksi . sakartvelos ekonomika dghes . mretsvelobis dziritadi dargebi . soplis meurneobis tsamqvani dargebi . transporti . momsakhurebis spero . turistul-rekreatsiuli resursebi da ekonomika . sakartvelos mosakhleobis traditsiebi . partniori kveqnebi da saertashoriso organizatsiebiregionebi . tbilisi . kakheti . kvemo kartli . shida kartli . mtskheta-mtianeti . samtskhe - javakheti . imereti . racha-lechkhumi, kvemo svaneti . samegrelo zemo svaneti . guria . achara . apkhazeti  dakhrili shriptit motsemuli shinaarsi ar aris savaldebulo.  
  . · tanaklaselebs akhsenebs me-  klsshi shemushavebul saklaso konstitutsiisshinaarss; atsnobs mat dokumentshi shesatani tsvlilebebisa da damatebebisproekts; sakutari mosazrebis dasabutebisas itsavs reglaments;· zepirad an tserilobit tsarmoadgens tanaklaselta jguptan ertadmomzadebul demokratiuli klasis/skolis models; mohqavsargumentebi sakutari daskvnebis dasamtkitseblad;· sakutari skolis tvitmmartvelobis magalitze ganikhilavsmostsavleebis rols demokratiis msheneblobashi;· asabutebs mostsavleebis, mshoblebis, mastsavleblebisa da skolisdirektsiis tanamshromlobis mnishvnelobas khariskhiani ganatlebisatvis;· tanaklaselebis jguptan ertad ganikhilavs skolis tvitmmartvelobisorganoebis sakmianobasa da mat shedegebs; aanalizebs gankhilvis shedegebsda tsers rekomendatsiebs saskolo tskhovrebis gaumjobesebis shesakheb,romlebsats satanado pormit tsarudgens shesabamis kompetentur pirs anorganos.  
  .  . rogor itsereba istoriuli tema: sakvlevi temis archeva da temazemushaobis protsesi, istoriuli tkhzulebis struktura, rogor itserebaistoriuli nashromi (nashromis ena da gapormeba, bibliotekit sargeblobada tsignze mushaobis dagegmva)  
  . ganvitarebul da ganvitarebad kveqnebtan); aghnishnuli machveneblebismikhedvit skhvadaskhva kveqnebs ajgupebs tskhrilshi;· mohqavs magalitebi da adarebs skhvadaskhva kveqnebs mmartvelobis pormisda teritoriuli motsqobis mikhedvit;· msjelobs msoplios regionul diperentsiatsiaze da adarebs regionebsistoriul-kulturuli da geopolitikuri nishnis mikhedvit;· jgupuri mushaobisas aanalizebs geopolitikis shemadgenelmnishvnelovan komponentebs (ekonomikur, demograpiul, sotsialur dasamkhedro politikas) da aghnishnuli kriteriumebis mikhedvit ajgupebskveqnebs geopolitikuri kursis mikhedvit;· aanalizebs mnishvnelovani saertashoriso samkhedro-politikuri,sapinanso da ekonomikuri organizatsiebis rols matshi gatsevrianebulikveqnebis ganvitarebisatvis. kveqnebs miakutvnebs dziritadorganizatsiebs; msjelobs mati gapartoebis perspektivebze da kmnisshesabamis rukebs.  
  .  . avstralia da okeaneti (avstralia) . aprika (samkhret aprikis respublika)  
  . adamianis uplebata saqoveltao deklaratsia, adamianis uplebataevropuli konventsia, bavshvta uplebebis datsvis konventsia da skhva);· sakartvelos konstitutsiashi moidziebs mukhlebs, romlebits sakartvelosmokalaketa saarchevno uplebebs ekheba; mati gaanalizebis sapudzvelzemsjelobs mat shesabamisobaze demokratiuli da samartliani archevnebisprintsipebtan (mag.: saqoveltaoba, pirdapiroba, kenchisqris paruloba,tanastsoroba); sakutari skolis, dasakhlebis an regionis magalitzeapasebs skhvadaskhva saarchevno (mag.: mazhoritaruli, proportsiuli da a.sh.)sistemebs mokalakis uplebebis datsvis pozitsiidan;· irchevs mnishvnelovan movlenas sazogadoebriv-politikuri tskhovrebidanda tanaklaselebis jguptan ertad ganikhilavs am movlenashi adamiantamonatsileobis motivatsias, shesadzleblobebsa da khariskhs; shesabamisisamartlebrivi dokumentebis analizis sapudzvelze tsersrekomendatsiebs sazogadoebrivi tanamonatsileobis tsasakhaliseblad;· etsnoba da megobrebtan ertad ganikhilavs skolis samurveo sabchosa dadirektsiis gadatsqvetilebebs sastsavlo protsestan dakavshirebit;aanalizebs, ramdenad aris gatvalistsinebuli mat skolashisazogadoebrivi (mag.: mostsavleta tvitmmartvelobis, pedagogebis,mshoblebis, mezobeli mosakhleobis da a.sh.) interesebi da tanaklaselebisjguptan ertad tsers tsliuri angarishis proekts skolis ganvitarebashisazogadoebis monatsileobis shesakheb.  
  . · msjelobs da asakhelebs istoriul magalitebs, rotsa ama tu im khalkhiskulturam pozitiuri an negatiuri gavlena moakhdina skhva kveqnisistoriul-kulturul sinamdvileze (mag.: arabebi da espaneti,mongholebi da ruseti);· individualuri an jgupuri mushaobisas asakhelebs kartuli khelovnebisim dzeglebs (mag.: literatura, sakhviti khelovneba), romlebzets skhvakulturam moakhdina gavlena; asabutebs tavis archevans;· irchevs kartul sakulto tu saero danishnulebis dzeglebs da avlebsparalelebs analogiuri danishnulebis mkone skhva kveqnebis dzeglebisarkitekturastan;· akhdens skhvadaskhva epokis urbanuli tsentrebis ertmanettan shedarebas(mag., romauli khanis kalaki da shua saukuneebis kalaki);· adarebs shua saukuneebis sakartvelos ert-ert kalaks romelimeaghmosavlur an evropul kalaks da msjelobs mis arkitekturasa daqopaze skhvadaskhva kulturebis gavlenaze;· saklaso diskusiisas msjelobs evropuli da aghmosavluri kulturebisurtiertmimartebaze da titoeulis gavlenaze kartveli khalkhiskhelovnebasa da qopaze.  
  .  . mtian teritoriebtan dakavshirebuli problemebi . sanapiro zolis atvisebisa da datsvis problemebi  
 adgilobrivi/ regionuli ekonomikuri  ganvitarebis perspektivebi dmanisis,, martvilisa da samtrediis regionebshi 
 ar vitsi, amerikis sheertebul shtatebsa tu evropashi ganstsavlul (dziritadad  –  tviani treningebis sertipikatebis mplobel) natsmodzraobis liderebs tsakitkhuli akvt tu ara sulkhan saba orbelianis igavebi, magram, mati ktsevidan gamomdinare, echvis sababi namdvilad arsebobs. mash ase: 
 sulkhan saba orbeliani – „ ormoshi chagdebuli mepe “ 
 „orni mepeni sheibnen. ertman mepeman meoresa sdzlo, sheipqra da ormoshi chaagdo. gamokhda khani. movida erti metsnieri katsi da eneba aghmoqvaneba da gapareba misi. chasdzakha ormosa shigan da utkhra: kargad ara vikm, rom gagaparoo? man mepeman madli ubrdzana. tokit amozidna da amoiqvana. kide vutkhra: kargad ara vkmen, rom amogiqvaneo? mepeman kidev madli ubrdzana. mesamed kidev utkhra: kargada vkmeno? etsqina mepesa da daidzakha: vina khart, am katsman gamaparao! movidnen mtsvelni, sheipqrnes ornive. hkitkhes mepesa: rad gaamzhghavne da rad ar gaipareo? man tkva: virem amomiqvanda, saqvedurit amavso, tu shin mimetsia, kidets damarchobda, akav qopna virchiveo. 
 / . .  damoukidebel zhurnalistta saertashoriso aliansi/ . khval archevnebia. khval kveqanas, savaraudod, akhali prezidenti eqoleba – giorgi margvelashvili. did shansia, rom natsionaluri modzraobis kandidati sameulshi verts ki mokhvdes. ratom?  amaze skhva dros visaubrot tu sachiroeba moitkhovs. akhla ki gavikhsenot tu ra vitarebashi movida tsina khelisupleba. 
   tslis   oktombersa da   noembers, anu archevnebamde ori dghit adre da archevnebis momdevno dghes, im archevnebisa, romelmats vardebis revolutsiis provotsireba moakhdina.ras velodit, ra mivighet da ra ver gavitvalistsinet. 
 politikuri impotentsia anu charbi emotsiis zeoba intelektis depitsitis pirobebshi 
 / . .  damoukidebel zhurnalistta saertashoriso aliansi/. damoukidebloba mskhverpls rom moitkhovda, tskhadia, vitsodit. isits kargad gvesmoda, rom dzalian gagvichirdeboda, magram tu samskhverploze zneobas, ganatlebas, azrovnebas, eris ketildgheobas, kveqnis mtlianobas mivitandit, martali gitkhrat, ver tsarmogvedgina. vin ipikrebda, rom tavis mitsa-tsqalze uzomod sheqvarebuli kartveli, romelits, albat, ert kviraze mets ver dzlebda samshoblos gareshe (sashineli nostalgia tanjavda qvelgan, sadats ar unda qopiliqo), samudamod tu ara, dzalian didi khnit mostsqdeboda kveqanas (mosakhleobis titkmis erti mesamedi khom utskhoetshia gadakhvetsili). vin ipikrebda, rom tavmoqvare kartveli (shesadzloa ampartavanits ki), romelits, dziritadad, mkholod ganatlebasa da intelekttevad samsakhurze, maghal tsodebebsa da tanamdebobebze pikrobda, qvelaze dabali kvalipikatsiis, khshirad ughirs sakmianobasats ar itakilebda. vin ipikrebda, rom . . 
 chvens mudmiv da akhal momkhmarebels bodishs vukhdit diskomportistvis da vartsmunebt, rom   tslis bolomde, shesadzlebloba mietsemat, chvens portalze kvlav: 
 qvela khalkhi imsakhurebs im khelisuplebas, romelits hqavs! kidev ertkhel sazogadoebrivi ganatlebebisa da samokalako sazogadoebis arsebobis autsileblo... 
 aris khelovnebis nimushebi, romlebits msoplio sagandzurs miekutvneba. aris pilmebi, romlebsats kinematograpiis shedevrebad aghiareben. msopliosi namdvilad... 
 ( . .   "redaktoris sveti")   „dadis da sitsrues avrtselebs!?“ brdzana premierma ivanishvilma prezident saakashvilz... 
  . .    .qopili khelisuplebis ltolvilebisadmi damokidebuleba araadamianuri iqo. zrunva chven tanamemamuleebze, romlebits sakutar kveqanash... 
  . .   sakartvelom, iseve rogorts postsotsialisturi, postsabchota  sivrtsis mravalma kveqanam, gasuli saukunis  - –iani tsle... 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 shinaarsi 
  . demokratiuli ganvitareba  . . adamianis uplebebi: ghirseba, tavisupleba da usaprtkhoeba.................................................................................................    . . adamianis uplebebis datsvis institutsiuri mekanizmebi............................................................................................................    . . mmartvelobis sistema, politikuri sistema da samokalako sazogadoeba..........................................................................    . ekonomikuri ganvitareba  . . makroekonomikuri stabiluroba............................................................................................................................................    . . dasakmeba.................................................................................................................................................................................    . . biznesgaremo...........................................................................................................................................................................    . . ekonomikuri repormebi.........................................................................................................................................................    . . . kapitalis bazris reporma.................................................................................................................................................    . . . sapensio reporma................................................................................................................................................................    . . . mitsis reporma......................................................................................................................................................................    . . . sajaro-kerdzo partniorobis sistemis ganvitareba............................................................................................................    . . . asotsirebis shetankhmebit gansazghvruli skhva ekonomikuri repormebi...............................................................................    . . sivrtsiti motsqoba....................................................................................................................................................................    . . tavisupali sagareo savachro urtiertobebi........................................................................................................................    . . inprastrukturuli ganvitareba............................................................................................................................................    . . dargobrivi ekonomikuri politika......................................................................................................................................    . . . energetika ...........................................................................................................................................................................    . . . soplis meurneoba...............................................................................................................................................................    . . . transporti..........................................................................................................................................................................    . . . turizmi.................................................................................................................................................................................    . . regionuli ekonomikuri politika........................................................................................................................................    . . garemos datsva.......................................................................................................................................................................    . sotsialuri ganvitareba  . . janmrtelobis datsva da sotsialuri uzrunvelqopa..............................................................................................................    . . . janmrtelobis datsva............................................................................................................................................................    . . . sotsialuri datsva.................................................................................................................................................................    . . ganatleba...............................................................................................................................................................................    . . kultura, sporti, akhalgazrdobis politika .......................................................................................................................    . sagareo urtiertobebi, usaprtkhoeba da tavdatsva  . . usaprtkhoebisa da suverenitetis ganmtkitseba, deokupatsia da teritoriuli mtlianobis aghdgena ..................................    . . evropuli da evroatlantikuri integratsia..........................................................................................................................    . . kveqnis tavdatsvisunarianobis gadzliereba............................................................................................................................    . . amerikis sheertebul shtatebtan strategiuli tanamshromlobis gaghrmaveba........................................................................    . . rusetis pederatsiastan konpliktis mshvidobiani daregulireba.......................................................................................    . . mezobel da regionis sakhelmtsipoebtan urtiertobebis ganmtkitseba da strategiuli proektebis ganvitareba...............    . . msoplios masshtabit sakartvelos ekonomikuri mimzidvelobisa da kulturis popularizatsia.......................................    . . s azghvargaret mqopi sakartvelos mokalakeebis uplebebis datsva da diasporastan mchidro kavshirebis ganvitareba.................................................................................................................   mtavrobis   punktiani gegma......................................................................................................................................................   
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 tsinasitqvaoba 
   tslis saparlamento archevnebze kartvelma khalkhma archevani gaaketa kveqnis gadarchenis, tavisuplebisa 
 da 
 sakartvelos 
 tanamedrove, 
 demokratiul 
 sakhelmtsipod 
 damkvidrebis 
 sasargeblod. chven khelisupleba gadmovibaret im politikuri dzalisgan, romlis mmartvelobasats mohqva damatebiti teritoriebis okupatsia da akhali devnilebi, adamianis ghirsebis pekhkvesh gatelva da misi pundamenturi uplebebis sruli shelakhva, mosakhleobis udidesi natsilis masobrivi gaghatakeba, sakhelmtsipostan shezrdili biznesi da monopoliebi, ukiduresad dzviri, mosakhleobis udidesi umravlesobistvis sruliad khelmiutsvdomeli jandatsva, moshlili ganatlebis sistema, politizebuli politsia, khelisuplebisgan martuli sasamartlo da media sashualebebi. chven davdzliet krizisi da davitsqet iseti sakhelmtsipos mshenebloba, romelits epudzneba realuri demokratiis umtavres printsipebs, sadats datsulia titoeuli mokalakis pundamenturi uplebebi, khelsheukhebelia sakutreba, tavisupalia biznesi, khelisuplebis gavlenisgan gatavisuplebulia sasamartlo da media, politsia aghar emsakhureba ert politikur dzalas da khalkhis samsakhurshi dgas; sadats qvelas akvs ganatlebisa da sameditsino dakhmarebis mighebis sashualeba. chven vashenebt sakhelmtsipos, sadats khortsieldeba realuri da gegmazomieri repormebi. partia „kartuli otsneba-demokratiuli sakartvelo“ archevnebshi gamarjvebis shemdeg ighebs pasukhismgeblobas, rom sakartvelo ikneba tavisupali, demokratiuli, samartlebrivi, ertiani, dzlieri da tsarmatebuli kveqana, romlis titoeul mokalakes ekneba qvela piroba sakutari shesadzleblobebis realizebisa da ghirseuli tskhovrebisatvis. amis misaghtsevad: datsuli ikneba adamianis pundamenturi uplebebi; ganmtkitsdeba kanonis uzenaesoba, sasamartlos damoukidebloba da samartaldamtsavi organoebis sakmianoba kidev upro dauakhlovdeba evropul standartebs; khelsheukhebeli ikneba gamokhatvisa da mediis tavisupleba; ganatleba da jandatsva khelmisatsvdomi ikneba sakartvelos titoeuli mokalakisatvis; daikhvetseba sakhelmtsipo sotsialuri programebi; datsuli ikneba kerdzo sakutreba da shromiti uplebebi, gachndeba akhali samushao adgilebi da daidzleva sigharibe; sakartvelos stsrapi ganvitarebistvis gankhortsieldeba repormebis  -punktiani gegma, romelits garghvevas moakhdens kveqnis ekonomikashi, gankhortsieldeba upretsedento masshtabis inprastrukturuli proektebi, romelta shedegadats sakartvelos regionebi umoklesi gzebit daukavshirdeba ertmanets, kveqnis masshtabit gadaadgileba gakhdeba stsrapi da komportuli rogorts shida mimosvlisatvis, ise tranzitistvis. am repormebis shedegebi umokles vadashi -   tselitsadshi aisakheba titoeuli chveni moka­ lakis ketildgheobaze. prioritetuli ikneba mtsire da sashualo biznesis khelshetsqoba, metsarmeobisa da akhali biznesis tsakhaliseba, soplis meurneobis ganvitareba da msoplio ekonomikur sistemashi kveqnis integrireba; gamqardeba kveqnis usaprtkhoeba da sakartvelos regionaluri pozitsiebi, kidev upro gaghrmavdeba evrokavshirsa da natostan integratsiis protsesebi; sagareo politikis dghis tsesrigis mtavari tema ikneba okupirebuli regionebis araghiarebis politika da, saertashoriso tanamegobrobis chartulobit, kveqnis deokupatsiis mightseva. gagrdzeldeba mushaoba apkhazebsa da osebtan pirdapiri dialogisa da sherigebis protsesis dasatsqebad. kveqnis gamtlianeba mokhdeba mshvidobiani gzit, romelsats alternativa ara akvs. partia ,,kartul otsneba - demokratiuli sakartvelo“ moakhdens garghvevas kveqnis ganvitarebashi da khalkhtan ertad miaghtsevs qvela dasakhul mizans. tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba - es aris chveni mizani! chven ertad gavimarjvebt! 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 demokratiuli ganvitareba  . demokratiuli ganvitareba  -  tslebshi sakartvelom ganitsada punda­ menturi tsinsvla demokratiuli ganvitarebis qvela mimartulebit: adamianis ghirsebis, misi uplebebis da tavisuplebis datsva iktsa khelisuplebis sakmi­ anobis mtavar prioritetad, tvisebrivad amaghlda mmartvelobisa da politikuri sistemebis demokratiulobis, agretve samokalako sektoris aktiurobis khariskhi.  . . adamianis uplebebi: ghirseba, tavisupleba da usaprtkhoeba adamiani aris mtavari ghirebuleba da khelisuplebis qoveli mokmedeba am ghirebulebis datsvas unda emsakhurebodes. adamiani unda iqos sakhelmtsipos qoveli mokmedebis mizani da artsert shemtkhvevashi miznis mightsevis sashualeba. adamianis ghirsebisa da tavisuplebis masobrivi khelqopis aghkveta da adamianis uplebebis datsva   tslis demokratiuli gardatekhis ert-erti umtavresi monapovaria. adamianis ghirsebis shemlakhavi represiuli rezhimi chanatsvlda humanuri, adamianze orientirebuli mmartvelobit. „kartuli otsnebis“ mmartvelobis pirobebshi, adamianis ghirsebisa da misi uplebebis datsva iktsa khelisuplebis umtavres prioritetad da   tslidan gankhortsielebuli qvela sistemuri reporma am prioritets daepudzna. sakartveloshi adamianis uplebebis datsvis standartis mudmivi gaumjobeseba uzrunvelqopilia adamianis uplebata datsvis erovnuli strategiis shesabamisad, romelits pirvelad damoukidebeli sakartvelos istoriashi „kartuli otsnebis“ mmartvelobis pirobebshi, misi khelisuplebashi mosvlistanave shemushavda da damtkitsda. pundamenturad sheitsvala siskhlis samartlis represiuli siskhlis samartlis politika liberalurma, humanurma da damnashaveta resotsializatsia-reabilitatsiaze dapudznebulma politikam shetsvala. sasjelaghsrulebis datsesebulebebis gadavsebis, „nulovani tolerantobis“ politikisa da khelisuplebis totaluri tvitnebobis aghkvetis ponze, kveqanashi gaumjobesda kriminogenuri vitareba.   tseltan shedarebit,   tsels danashaulis (mat shoris mkvlelobis, qachaghobis, dzartsvis, kurdobis) machvenebeli  %-it shemtsirda.  %-s gadaacharba danashaulis gakhsnis machvenebelma, romelits   tslebshi  %-s ar aghemateboda. gaukmda sasjelis upirobo shekrebitobis tsesi, rats chadenil danashaultan shedarebit, araadekvaturad mdzime sasjelis dakisrebas itsvevda. gankhortsielda saprotseso shetankhmebis reporma - gaizarda mosamartlis uplebamosilebebi saprotseso shetankhmebis gapormebis protsesshi; gapartovda saprotseso shetankhmebis gasachivrebis sapudzvlebi; prokuraturam shetsvala saprotseso shetankhmebis gapormebisas jarimis gadakhdis politika, ris shedegadats jarimis sakhit gadakhdili tankhebis odenoba titkmis samjer shemtsirda - saprotseso shetankhmeba aghar gamoiqeneba sakhelmtsipo biujetis shevsebis tsqarod. adamianebi politika. 
 datsuli arian mati uplebebis danashaulebrivi khelqopisgan khelisuplebis mkhridan. aghikveta sistemuri danashauli sasjelaghsrulebis sistemashi.   tsels sakartvelo     patimrit 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 pinansur mkhardacheras. chamoqalibda religiuri temebis pinansuri mkhardacheris mekanizmi, saidanats dapinansebas muslimuri, iudeuri, katolike da somekhta kristianuli samotsikulo temebi igheben. ganvitarda religiuri politikis shemushavebasa da gankhortsielebashi interreligiuri chartulobis mekanizmebi. gadaidga mnishvnelovani nabijebi religiuri gaertianebebis konebrivi uplebebis aghdgenis mimartulebit; - khelisuplebam gadadga mnishvnelovani nabijebi erovnuli umtsiresobebis uplebebis datsvisa da mati samokalako integratsiis uzrunve­ lsaqopad.   tsels sakartvelos mtavrobam daamtkitsa „samokalako tanastsorobisa da integratsiis sakhelmtsipo strategia da   tsts. samokmedo gegma“, romelits sauketeso praktikas da gamotsdilebas daepudzna, agretve gansazghvra arsebul sachiroebebsa da gamotsvevebze epekturi reagirebis mekanizmebi. mnishvnelovan prioritetad ganisazghvra khariskhian ganatlebaze khelmisatsvdomoba. shemushavda etnikuri umtsire­ sobebis ganatlebis politikis dokumenti skolamdeli, zogadi, propesiuli da umaghlesi ganatlebis doneebze. khortsieldeba kartuli enis spetsialuri kursebi rogorts sauniversiteto, ise propesiuli ganatlebis mighebis msurveltatvis da sajaro mokheleebistvis. meti quradgheba daetmo mtsireritskhovan etnikur jgupebs, mat kulturul tvitmqopadobas da sachiroebebs. sakhelmtsipos mier gatarebuli politikis shedegad, amaghlda erovnuli umtsiresobebistvis sakhelmtsipo enis stsavlebis epektianobis khariskhi. khortsieldeba spetsialuri programebi, romlis parglebshi   skolashi gaikhsna kartuli enis klubebi, ritats  -ze meti mostsavle,  -mde mastsavlebeli da  -ze meti adgilobrivi temis tsevri sargeblobs. kartuli enis   mastsavlebeli mivlenil ikna samtskhe-javakhetis, kvemo kartlisa da kakhetis arakartulenovan skolebshi; -   tslis ganmavlobashi gatarda mteli rigi ghonisdziebebi genderuli tanastsorobis uzrun­ ve­lsaqopad da kalta mimart dzaladobis aghmo­ sapkhvrelad. gadzlierda genderuli nishnit diskriminatsiis gamovlenisa da aghmopkhvris insti­tutsiuri mekanizmebi; - gadaidga kmediti nabijebi ojakhshi dzaladobis aghmosapkhvrelad, dzaladobis mskhverplta rea­bilitatsiis uzrunvelsaqopad, agretve sazo­gadoebrivi tsnobierebis asamaghleblad. gamkatsrda sanktsiebi ojakhshi dzaladobastan dakav­ shirebul danashaulta mimart, gankhortsielda idzulebiti kortsinebis kriminalizatsia,   tslidan aikrdzaleba   tslamde kortsineba; - shezghuduli uplebebis 
 shesadzleblobis 
 mkone 
 pirta 
 realizeba da sazogadoebriv tskhovrebashi mati aktiuri chartulobis uzrunvelqopa „kartuli otsnebis“ erterti prioritetia.   tsels khelisuplebam ganakhortsiela shshmp gaeros konventsiis 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 kartuli otsneba“ aris da ikneba garanti imisa, rom sakartveloshi ar dabrundeba khelisuplebis mier adamianis ghirsebis ugulvebelqopisa da shelakhvis praktika da kveqana ganvitarebas ganagrdzobs adamianis ghirsebis, tavisuplebisa da usaprtkhoebis ganukhreli datsvis pirobebshi. siskhlis samartlis politikis shemdgomi gaumjobesebis uzrunvelsaqopad, gagrdzeldeba siskhlis samartlis reporma: siskhlis samartlis materialuri da saprotseso kanonmdebloba daikhvetseba samokalako sektoris chartulobit, saertashoriso standartebisa da sauketeso praktikis shesabamisad; uzrunvelqopili ikneba siskhlis samartlis politikis orientireba msjavrdebulta reabilitatsiasa da resotsializatsiaze - gapartovdeba arasapatimro sasjelebis tsre da dainergeba shesabamisi servisebi; sasjelaghsrulebis sistemis shemdgomi gaumjo­ 
 besebis miznit: 
 - sul upro meti msjavrdebulistvis khelmisatsvdomi gakhdeba propesiuli ganatleba; shesadzlebeli gakhdeba umaghlesi ganatlebis migheba dabali 
 riskis datsesebulebebshi; msjavrdebultatvis sheikmneba dasakmebis akhali kerebi; gadzlierdeba patimarta psiko-sotsialuri reabilitatsiis, mat shoris skhvadaskhva damokidebulebis mkone pirta reabilitatsiis programebi; - dainergeba arasapatimro sasjelis akhali sakhe - shinapatimroba srultslovani msjavr­ debulebistvis, rats naklebad mdzime danashaulshi msjavrdebul pirta resotsializatsias da sabiujeto sakhsrebis dazogvas sheutsqobs khels. shinapatimrobis aghsrulebis kontroli gankhortsieldeba elektronuli monitoringis meshveobit, rats minimumamde daiqvans ganmeorebiti danashaulis chadenis risks. mokhdeba shinapatimrobis gamoqeneba pirobit vadamde gatavisuplebis protsesshits, rats sakhelmtsipos sashualebas mistsems, gatavisuplebuli piris satanado ktseva masze epekturi kontrolis gankhortsielebis gzit uzrunvelqos. dainergeba akhali arasapatimro aghkvetis ghonisdzieba tsinasasamartlo probatsia, rats saertashoriso standartebisa da rekomendatsiebis shesabamisad, mnishvnelovnad sheamtsirebs tsinastsar patimrobashi mqopi braldebulebis raodenobas. kvlavats 
 uzrunvelqopili 
 uplebis ganukhreli datsva. 
 ikneba 
 sakutrebis 
 gagrdzeldeba samartlianobis aghdgenis protsesi - konstitutsiur parglebshi da saertashoriso valdebulebebis shesabamisad, khelisupleba gamoiqenebs qvela samartlebriv mekanizms, rata titoeul adamians aghudges tsina khelisuplebis mier darghveuli upleba da daisajon shesabamis danashaulshi braldebuli pirebi. uzrunvelqopili ikneba gamokhatvisa da mediis tavisupleba, mediapluralizmi da saredaktsio politikis tavisupleba. 
 khelisupleba uzrunvelqops shekrebis tavisu­ srulpasovan realizatsias. daikhvetseba spontanuri shekrebebis momtsesrigebeli sakanon­ mdeblo normebi da kidev upro gadzlierdeba shekrebebis, aseve gamokhatvis skhva pormebis khelis sheshlis paktebis aghkvetisa da preventsiis mekanizmebi. uzrunvelqopili ikneba shekrebis uplebis darghvevis paktebze kmediti samartlebrivi reagireba da uplebis darghvevis preventsia. plebis 
 kidev upro standartebtan 
 daikhvetseba da saertashoriso shesabamisobashi mova piradi tskhovrebis khelsheukheblobis maregulirebeli kanonmdebloba da zedamkhedvelobis sistema. gagrdzeldeba shida da gare kontrolis mekanizmebis ganvitareba, romlebits operatiul-samdzebro ghonisdziebata gankhortsielebisas, uzrunvelqops piradi tskhovrebis khelsheukheblobis datsvas upro maghali standartit da minimumamde daiqvans khelisuplebis mkhridan piradi tskhovrebis uplebis shezghudvis borotad gamoqenebis risks. aghnishnuli tsvlilebebi gankhortsieldeba imgvarad, rom datsuli iqos gonivruli balansi piradi tskhovrebis 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 demokratiuli ganvitareba khelsheukheblobisa da kveqnisa da adamianebis usaprtkhoebis interesebs shoris. gankhortsieldeba kmediti ghonisdziebebi piradi tskhovrebis khelsheukheblobisa da personalur monatsemta datsvis shesakheb sazogadoebis tsnobierebis asamaghleblad. gatardeba kmediti ghonisdziebebi tanastsorobis uplebis realizebisatvis da adamianebis nebismieri nishnit diskriminatsiis tavidan asatsileblad da aghsakvetad. gadzlierdeba „diskriminatsiis qvela pormis aghmopkhvris shesakheb“ kanonis aghsrulebis mekanizmebi: - uzrunvelqopili ikneba rtsmenis tavisuplebis datsva qvela religiuri gaertianebisa da titoeuli adamianistvis. gagrdzeldeba da kidev upro gaghrmavdeba interreligiuri dialogi. khelisupleba khels sheutsqobs sazogadoebashi shemtsqnareblobis kulturis shemdgom ganvitarebas; - erovnuli umtsiresobebis uplebebis datsvisa da realizebis uzrunvelsaqopad, gankhor­ tsieldeba samokalako tanastsorobisa da integratsiis  -  tslebis samokmedo gegma. aghnishnuli gegma miznad isakhavs momdevno tslebis ganmavlobashi kmediti nabijebis gadadgmas, rata sakartvelos qvela mokalakes, ganurchevlad etnikuri tsarmomavlobisa, hkondes shesadzlebloba, srulpasovnad chaer­ tos sazogadoebrivi tskhovrebis qvela speroshi, kveqnis ekonomikur ganvitarebashi, poli­ tikur da samokalako protsesebshi. gaaktiurdeba dzaliskhmeva qoveltsliuri detaluri gegmis gankho­rtsielebisatvis shesabamisi utsqe­be­ bis koordinirebuli mushaobit, mat sho­ris samokalako integratsiis sakitkhebze arse­ buli komisiis parglebshi. gansakutrebit prioritetuli ikneba sakhelmtsipo enis tsodnis donis gaumjobeseba, rats khshirad kmnis tsinaghobas etnikuri umtsiresobebis tsarmomadgenlebis srulpasovani chartulobisatvis. shesabamisad, gaizrdeba sakhelmtsipo enis stsavlebis programebis epekturoba, gapartovdeba tsvdoma sakhelmtsipo enis programebze akademiuri protsesis mighmats. uzrunvelqopili ikneba kartuli enis miznobrivi stsavleba sajaro sektorshi dasakmebuli etnikuri umtsiresobis tsarmomadgenlebistvis. kompakturad dasakhlebul regionebshi etnikuri umtsiresobebistvis gaumjobesdeba adminis­ tratsiuli tsarmoebis dokumentebisa da sazogadoebrivi momsakhurebis khelmisatsvdomoba. ganatlebis strategiuli dokumentis shesabamisad, gadaidgmeba kmediti nabijebi da mnishvnelovnad gaumjobesdeba khariskhian ganatlebaze khelmisatsvdomoba ganatlebis qvela sapekhurebze. gaumjobesdeba mediasa da inpormatsiaze khelmisatsvdomoba da shesabamisad, erovnuli umtsiresobebis ertian sainpormatsio sivrtseshi chartva, rats tsarmatebuli samokalako integratsiis protsesis ert-erti tsinapirobaa. etnikuri umtsiresobebit dasakhlebul regionebshi gagrdzeldeba inprastrukturis, sotsialuri da ekonomikuri shesadzleblobebis ganvitareba, mat 
 shoris sakhelmtsipos shesabamis programebsa da servisebze mattvis gasageb enaze srulqopili inpormatsiis khelmisatsvdomobis gazrdit; uzrunvelqopili ikneba erovnul umtsiresobata kulturuli tvitmqopadobis shenarchunebis da ganvitarebis shesadzleblobebi, tolerantuli garemos tsakhaliseba mtlianad sazogadoebashi; - gankhortsieldeba kmediti ghonisdziebebi sazogadoebrivi tskhovrebis qvela speroshi, gansakutrebit politikur da ekonomikur sakmianobashi da gadatsqvetilebis mighebis doneze, genderuli tanastsorobis dasatsavad; uzrunvelqopili ikneba stsrapi da kmediti reagireba genderuli tanastsorobis darghvevis titoeul paktze; khelisupleba khels sheutsqobs genderuli tanastsorobis sakitkhebze tsnobierebis amaghlebis kampaniis tsarmartvas; - gagrdzeldeba repormebi ojakhshi dzaladobis mskhverpltatvis samartlebrivi datsvis da psiko-sotsialuri reabilitatsiis progra­ mebis da tavshesapris khelmisatsvdomobis uzrunvelsaqopad; ojakhuri dzaladobis mskhver­ pltatvis amokmeddeba sakhelmtsipo kompensatsiis sistema; gagrdzeldeba ojakhshi dzaladobis sakitkhebze tsnobierebis amaghlebis kampania; - datsuli ikneba shshm pirta uplebebi gonivruli misadagebis printsipis sapudzvelze, mati sachiroebebis gatvalistsinebit; sazogadoebriv da politikur tskhovrebashi shshm pirta srulqopili monatsileobis uzrunvelsaqopad, sakhelmtsipo khels sheutsqobs shshm pirta dasakmebas, aseve administratsiuli shenobebis shshm pirta sachiroebebis gatvalistsinebit adaptirebas; khelisupleba khels sheutsqobs sazogadoebrivi satransporto sashualebebis, gadaadgilebisa da mogzaurobis tanabar khelmisatsvdomobas, shesabamisi regulatsiebis shemushavebisa da danergvis gzit. gagrdzeldeba 
 tsinaaghmdeg. 
 aktiuri 
 brdzola 
 trepikingis 
  . . adamianis uplebebis datsvis institutsiuri mekanizmebi pundamenturad gaumjobesda adamianis uplebebis datsvis institutsiuri mekanizmebi, romlebits gasuli   tslis ganmavlobashi, khelisuplebis tanmimdevruli da printsipuli politikis shedegad, tandatanobit gatavisuplda qopili mmartveli partiis gavlenisgan. sasamartloebis personaluri shemadgenlobis arsebitad shenarchunebis pirobebshi, sasamartlo khelisupleba gatavisuplda politikuri gav­lenisgan.   tslis noembershi daitsqo martlmsajulebis institutsiuri repormis pirveli etapi, romlis shedegad - pirvelad chatarda iustitsiis sabchos tsevrta archevnebi demokratiuli tsesebis datsvit, sabchoshi tsevroba sheutsqdat parlamentis tsevrebs da isini saeksperto tsreebis, samokalako sazogadoebisa da advokatta asotsiatsiis tsevrebma shetsvales; daikhvetsa mosamartleta distsiplinuri 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 demokratiuli ganvitareba devnis protsedurebi. sasamartlo darbazebshi dabrunda satelevizio kamerebi, ris shedegadats sasamartlo protsesebi parto sazogadoebrivi metvalqureobis kvesh moektsa.   tslis tebervalshi daitsqo repormis meore etapi, romlis shedegad sistemashi pirvelad ikna shemoghebuli mosamartlis shepasebis instituti. repormis shedegad, shejibrebitobis printsipma siskhlis samartlis protsesshi realuri mnishvneloba sheidzina. mkhareta uplebebis satanadod realizebis uzrunvelsaqopad, sheikmna mkhareta mier sasamartloshi mtkitsebulebebis pirveladi pormit tsardgenis meti shesadzlebloba. gardaikmna da gadamushavda normebi, romlebits ekheba aghkvetis ghonisdziebis, gansakutrebit - patimrobis gamoqenebas, shetsvlasa da gaukmebas. mosamartleebi upirobod aghar akmaqopileben braldebis mkharis shuamdgomlobebs patimrobis motkhovnit. sasamartlo praktikashi gamochnda aghkvetis ghonisdziebis iseti sakhe, rogorits aris shetankhmeba gausvlelobisa da satanado ktsevis shesakheb. stsrapi martlmsajulebis samartlianad da gamchvirvaled gankhortsielebis uzrunvelsaqopad, gapartovda dazaralebulis saprotseso uplebebi. dazaralebuls mietsa upleba - miighos inpormatsia gamodziebis mimdinareobis shesakheb da gaetsnos sakmis masalebs; gansakutrebit mdzime danashaulis shemtkhvevashi, sasamartloshi gaasachivros siskhlissamartlebrivi devnis shetsqvetis shesakheb prokuroris dadgenileba. repormis shedegad sheitsvala tsinastsari gamodziebis dros motsmis dakitkhvis tsesi. savaldebulo dakitkhva nebaqoplobiti gamokitkhvit sheitsvala. administratsiuli patimrobis vada shemtsirda   dghidan   dghemde. gankhortsielda napits msajulta sasamartlos reporma, romlis shedegad napits msajulta sasamartloebi sakartvelos shvid kalakshi amokmeddeba. sasamartlos damoukideblobis khariskhis pundamenturi gaumjobesebis shedegad,   tseltan shedarebit, administratsiul sakmeebze khelisuplebis sasargeblod mighebuli gadatsqvetilebebis raodenoba  %-it aris shemtsirebuli, kholo sasamartlos mier tsinastsari patimrobis shepardebis machvenebeli  %-dan  %mde shemtsirda.  -  tslebshi qopili mmartveli partia inarchunebda gadamtsqvet gavlenas sakartvelos sakonstitutsio sasamartlos sakmianobaze. politikuri interesebis shesabamisad, tvisebrivad sheitsvala sasamartlos praktika. sakonstitutsio sasamartlos tavmjdomaris gadatsqvetilebit, politikuri datvirtvis mkone qvela sakme ertsa da imave kolegias etsereboda. shedegad, tu   tslebshi sakonstitutsio sasamartlom arsebitad mkholod   sakme ganikhila,   tslidan es machvenebeli ornakhevarjer gaizarda da   tslis ivlisis mdgomareobit,   sheadgina.   tsels gankhortsielebuli sakanonmdeblo tsvlilebebis shedegad, amaghlda sakonstitutsio sasamartloshi sakmeta gadatsqvetis standarti, ritats gadaidga umnishvnelovanesi nabiji misi politikuri damoukideblobis uzrunvelsaqopad da politikuri gavlenis tavidan asatsileblad. garda amisa, 
 sheitsvala sakonstitutsio sasamartlos tavmjdomaris archevis tsesi da igi   tslidan sakonstitutsio sasamartlos mosamartleebis mier aircheva. pundamenturad sheitsvala prokuraturis sakmia­ nobis printsipebi. prokuratura, romelits   tslamde srulad akontrolebda sasamartlo khelisuplebas da adamianebze zetsolis ert-ert mtavar iaraghad iqo ktseuli, dghes depolitizebulia da siskhlissamartlebriv devnas kanonmdeblobis motkhovnata datsvit akhortsielebs. prokuraturis damoukideblobis ganmtkitsebas damatebit sheutsqo kheli shesabamisma sakanonmdeblo da institutsiurma tsvlilebebma - iustitsiis ministri aghar sargeblobs saprokuroro zedamkhedvelobis uplebit; pro­ kuratura gatavisuplda aghmasrulebeli kheli­ suplebis gavlenisagan. mtavari prokuroris archevis uplebamosileba ganatsilda parlamentze, mtavrobasa da saprokuroro sabchoze; mtavar prokurors   tslis vadit irchevs parlamenti; gadaidga mnishvnelovani nabijebi prokurorebis damoukideblobis ganmtkitsebis, gavrtselebul dana­shaulta tsinaaghmdeg epektiani brdzolis, tana­ mshromelta kvalipikatsiis amaghlebis, sagamodziebo da saprokuroro sakmianobis khariskhis gaumjobesebis mimartulebit. uzrunvelqopil ikna shinagan sakmeta sami­ nistros depolitizatsia, romelits tsina kheli­ suplebis pirobebshi, adamianebis devnisa da dashinebis ert-ert mdzlavr iaraghad gamoiqeneboda. shinagan sakmeta saministroshi gankhortsielebuli repormis shedegad, represiaze orientirebuli politsiuri sistema gardaikmna preventsiaze orientirebul sistemad, romlis umtavres punktsiad danashaulis tavidan atsileba da mosakhleobistvis sachiro momsakhurebis mitsodeba ganisazghvra ganakhlda politsiis sakmianobis maregulirebeli sakanonmdeblo baza; gankhortsielda tsentraluri kriminaluri politsiis departamentis modernizatsia; mnishvnelovnad gapartovda saertashoriso sapolitsio tanamsh­romlobis masshtabebi organizebuli danashaulis tsinaaghmdeg brdzolis speroshi; daitsqo sasazghvro politsiis modernizatsiis, standartizatsiis da unipikatsiis masshtaburi programa; dainerga personalur monatsemta datsvis maghali standarti; gaaktiurda tanamshromloba evropoltan; gankhortsielda  -ze meti inprastrukturuli proekti da ganakhlda materialur-teknikuri baza; sheikmna migratsiis martvis samsakhuri da ashenda migrantta droebiti gantavsebis tanamedrove tsentri; gaumjobesda politsielta sotsialuri datsvis garantiebi. gatarebuli repormebis shedegad, politsiis momsakhurebis sandoobis komponentshi, msoplio ekonomikuri porumis  -  tslebis globaluri konkurentunarianobis indeksis mikhedvit, sakartvelos mdgomareoba  -  tslebis angarishtan shedarebit,   pozitsiit gaumjobesda da me-  adgilit ganisazghvra; organizebuli danashaulis komponentshi, amave indeksis mikhedvit, sakartvelos mdgomareoba  -  tslebis angarishtan shedarebit,   pozitsiit gaumjobesda da 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 prokuratura kvlavats ipunktsionirebs rogorts sazogadoebis interesebsa da sachiroebebze orientirebuli sistema, rats braldebulta da protsesis monatsile skhva mkhareta uplebebis maksimalur datsvas uzrunvelqops. danashaultan brdzolis speroshi shemushavdeba akhali midgomebi, daikhvetseba da evropul standartebtan kidev upro daakhlovdeba arsebuli sagamodziebo da saprokuroro praktika. gaizrdeba sazogadoebis chartuloba danashaulis preventsiis uzrunvelqopis protsesshi. rigiti prokuroris damoukideblobis uzrunvelqopis miznit, daikhvetseba prokurorta tanamdebobaze danishvnis, distsiplinuri pasukhis­ mgeblobis, gatavisuplebisa da tsakhalisebis (m.sh. datsinaurebis) sistema; shemushavdeba prokurorta sakmianobis gamchvirvale da miukerdzoebeli shepasebis kriteriumebi; gagrdzeldeba prokurorta gadamzadebisa da kvalipikatsiis amaghlebis programebi. shinagan sakmeta saministros sistemashi dana­ shaulis tsinaaghmdeg brdzolisa da sapolitsio sakmianobis maksimaluri epektianobistvis, dainergeba analizze dapudznebuli politsiis sistema, rats uzrunvelqops ghia da dakhuruli tsqaroebidan mighebuli inpormatsiis damushavebas, saprtkheebis identipitsirebas da matze droul reagirebas; politsiis sandoobisa da saimedoobis gazrdisatvis uzrunvelqopili ikneba sazogadoebis chartva usaprtkhoebasa da martltsesrigtan dakavshirebuli problemebis identipitsirebasa da gadatsqvetashi, agretve gadzlierdeba arasamtavrobo organizatsiebtan, sametsniero tsreebtan, mediastan da biznessektortan mudmivi komunikatsiis mekanizmebi; gagrdzeldeba kriminaluri politsiis modernizatsia kveqnis masshtabit, ris shedegadats mnishvnelovnad gaizrdeba gamodziebis khariskhi da shesadzleblobebi; gankhortsieldeba sagzao modzraobis usaprtkhoebis programa, romelits kveitta, mgzavrebis da mdzgholebis usaprtkhoebis amaghlebas moemsakhureba da gzebze sikvdilianobas sheamtsirebs; dagegmil vadebshi dasruldeba sazghvris martvis sistemis reporma, rats uzrunvelqops sasazghvro politsiis modernizatsias, standartizatsiasa da unipikatsias; dasruldeba sagangebo situatsiebis martvis ertiani sistemis chamoqalibeba, rats uzrunvelqops kmedit koordinatsias da stsrap reagirebas; gansakutrebuli quradgheba daetmoba aralegalur migratsias da mastan dakavshirebuli riskebis martvas, am kutkhit saministros shesadzleblobebis ganvitarebas da skhva utsqebebtan koordinatsiis amaghlebas; gaghrmavdeba tanamshromloba saertashoriso sapolitsio strukturebtan, gansakutrebit ki evropoltan; politsiis sistemis gamartuli punktsionirebis uzrunvelsaqopad, chamoqalibdeba adamianuri resursebis martvis kmediti sistema, rata karieruli tsinsvla daepudznos obiektur kriteriumebs, damsakhurebasa da kvalipikatsias; mnishvnelovani investitsia gankhortsieldeba shss akademiashi: dainergeba akhali programebi, ganakhldeba teknologiebi, akademiis bazaze sheikmneba politsiis saertashoriso sastsavlo tsentri; 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 demokratiuli ganvitareba politsiis sazogadoebastan daakhloebis kutkhit gagrdzeldeba politsiis repormireba imgvarad, rom sistema maksimalurad moemsakhuros sazogadoebastan tanamshromlobis mizans. uzrunvelqopili ikneba sakhelmtsipo usaprt­ samsakhuris damoukidebeli da kmediti sakmianoba da misi resursebis shemdgomi gadzliereba. khoebis 
 garantirebuli ikneba sakhalkho damtsvelis damou­kidebloba, misi aktiuri tanamshromloba sakartvelos parlamenttan da skhva sajaro struk­ turebtan.  . . mmartvelobis sistema, politikuri sistema da samokalako sazogadoeba   tslidan pundamenturi tsvlilebebi gankhortsielda khelisuplebis danatsilebis, teri­ toriuli martvisa da sajaro samsakhuris sistemebis gadzlierebis, agretve politikuri sistemisa da samokalako sektoris gajansaghebis tvalsazrisit. aghdga darghveuli balansi khelisuplebis sakanon­mdeblo, aghmasrulebel da sasamartlo shtoebs shoris da chamoqalibda khelisuplebis danatsilebis demokratiuli sistema. tvisebrivad gadzlierda sakartvelos parlamentis roli sakhelmtsipo mmartvelobis sistemashi - parlamentma realurad daitsqo konstitutsiit gatvalistsinebuli makontrolebeli punktsiis gankhortsieleba; uzrunvelqopil ikna sasamartlo sistemis damoukidebloba aghmasrulebeli khelisuplebisgan. khelisuplebis artserti shto ar sargeblobs sheuzghudavi da daubalansebeli dzalauplebit, rats uzrunvelqops sakhelmtsipos martvas demokratiuli standartebis shesabamisad. mnishvnelovani repormebi gatarda teritoriuli martvis sistemis gasaumjobeseblad. gadzlierda adgilobrivi tvitmmartvelobis sistema shemoghebul ikna gamgeblebisa da merebis pirdapiri archevis tsesi; munitsipalitetis sabiujeto shemosavlis damatebit tsqarod ganisazghvra metsarme pizikuri pirebis sashemosavlo gadasakhadi, ris shedegadats gaizarda munitsipalitetebis sakutari shemosulobebis khvedriti tsili mat saerto sabiujeto shemosulobebshi; transperis akhali sakhis - kapitaluri transperis shemoghebis sapudzvelze, munitsipalitetebs mietsat shesadzlebloba, sakhelmtsipo biujetidan konkurentul satsqisebze miighon damatebiti sakhsrebi sakutar uplebamosilebebshi shemavali kapitaluri proek­ tebis gansakhortsieleblad; daitsqo dagegmvis sashualovadiani da grdzelvadiani dokumentebis momzadeba da migheba; dasakhlebis saerto krebebisa da samokalako mrchevelta sabchoebis shemoghebit, gadaidga mnishvnelovani nabiji adgilobrivi tvitmmartvelobis gankhortsielebashi mokalaketa chartulobis gasaumjobeseblad. gadaidga 
 mnishvnelovani nabijebi sajaro sistemashi arsebuli naklovanebebis aghmosa­pkhvrelad. tvisebrivad amaghlda sajaro samsakhuris stabilurobisa da apolitikurobis khariskhi. pirvelad damoukideblobis aghdgenis samsakhuris 
 shemdeg, shemoghebulikna sajaro mokheleta konkursis gzit danishvnis savaldebulo tsesi.   tsels khelisuplebam miigho gadatsqvetileba sajaro samsakhurshi dzireuli repormebis gatarebis shesakheb. shedegad,   tsels sakartvelos parlamentma miigho „sajaro samsakhuris shesakheb“ akhali kanoni, romelits   tslidan amokmeddeba da shekmnis satanado samartlebriv sapudzvlebs sajaro samsakhuris repormis sisruleshi mosaqvanad da „kargi mmartvelobis“ printsipebis dasanergad. sakartvelo gadavida antikoruptsiuli politikis akhal etapze, aktiurad mushaobs koruptsiastan brdzolis preventsiuli mekanizmebi. utsqebatashorisi koordinatsiis gadzlierebis miznit, sheikmna antikoruptsiuli sabcho. pirvelad ikna shemoghebuli tanamdebobis piris konebrivi mdgomareobis deklaratsiis gadamotsmebis samartlebrivi charcho, romelits sajaro samsakhurshi koruptsiisa da interesta sheutavseblobis sakitkhebs mkatsrad gaakontrolebs da koruptsiastan brdzolis sistemur instituts shekmnis. koruptsiis tsinaaghmdeg brdzolis preventsiuli mekanizmis gasadzliereblad, shemushavda etikisa da ktsevis zogadi tsesebis ertiani dokumenti qvela sajaro datsesebulebisatvis, romelits   tslidan amokmeddeba. gatarebuli repormebis shedegad, msoplio martlmsajulebis proektis „kanonis uzenaesobis indeksis“   tslis monatsemebit, sakartvelo pirvel adgilzea koruptsiis dabali machveneblit aghmosavlet evropisa da tsentraluri aziis regionis   kveqanas shoris. gaumjobesda servisebis mitsodebis protsesi. progresulad vitardeba elektronuli momsakhureba. „iustitsiis sakhlis“ el-momsakhurebis gverdis meshveobit, shesadzlebeli gakhda  -mde momsakhurebis elektronulad migheba. elektronuli mtavrobis ganvitarebam kheli sheutsqo aseve gamchvirvale da ghia mmartvelobis gaumjobesebas. sakhelmtsipo datsesebulebebi sul upro aktiurad iqeneben elektronul veb-gverdebs sajaro inpormatsiis sazogadoebisatvis khelmisatsvdomobis uzrunvelsaqopad. gadaidga mnishvnelovani nabijebi politikuri stabilizatsiis mimartulebit. poli­ tikur spektrshi jer kidev maghalia polarizatsiisa da radikalizatsiis khariskhi, rasats politikuri partiebisa da mattan dakavshirebuli media­ sashualebebis ritorika da politikur diskusiebshi sidzulvilis enis partod gamoqeneba utsqobs khels. kanonmdebloba sheitsavs mtel rig kharvezebs, mat shoris normebs, romlebits piktiuri blokebis shekmnisa da privilegiebis skhvadaskhva archevnebtan dakavshirebis gzit, partiebs privilegiebis usamartlod mitvisebis shesadzleblobas adzlevs. qovelive es dabrkolebas ukmnis partiuli sistemis institutsionalizatsias. aghnishnuli problemebi aris im arademokratiuli politikuri garemos shedegi, romelits sakartveloshi   tslamde iqo chamoqalibebuli. politikuri sistemis saerto demokratizatsia, archevnebis demokratiuli printsipebis shesabamisad chatareba da politikuri partiebis maregulirebeli kanonmdeblobis dakhvetsa uzrunvelqops politikashi radikalizmis sistemis 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 demokratiuli ganvitareba shemtsirebas da daachkarebs partiuli sistemis institutsionalizatsiis protsess.  -  tslebshi, politikuri sistemis gasajansagheblad, daikhvetsa kanonmdebloba politikuri partiebis shesakheb - gaukmda represiuli normebi, romlebits   tslebshi opozitsiuri partiebis mkhardamcherebis shevitsroebis miznit gamoiqeneboda; iuridiul pirebs mienichat partiebis dapinansebis upleba; partiebis shemomtsirvelebisa da mati pinansebis shesakheb inpormatsiis gamotkhova shesadzlebeli gakhda mkholod sasamartlos meshveobit;  %-dan  %-mde shemtsirda partiis mier sakhelmtsipo biujetidan dapinansebis misaghebad dadgenili barieri.   tslis shemdeg sakartveloshi tvisebrivad sheitsvala saarchevno garemo. aghikveta archevnebis gaqalbebis praktika. saertashoriso tanamegobrobis saqoveltao shepasebit,   da   tslebis archevnebi demokratiuli printsipebis sruli datsvit chatarda. gadaisinja saarchevno olkebis sazghvrebi, ris sapudzvelzets pirvelad damoukideblobis aghdgenis shemdeg, saparlamento archevnebi sakartveloshi khmata tanastsorobis printsipis sruli datsvit chatardeba. mazhoritari deputatebis archevnebistvis datsesda  %-iani barieri, ritats amaghlda mati legitimatsiis khariskhi. archevnebis samartlianobis printsipis uzrunvelqopis miznit, gadaisinja „sakartvelos saarchevno kodeksis“ mteli rigi normebi - daikhvetsa kenchisqris dghis protsedurebi, kenchisqris shenobashi, otakhebsa da mimdebare teritoriaze tsesrigis datsvis normebi; sheizghuda spetsialuri ubnebis shekmna, kholo shss-s spetsialuri ubnebi mtlianad gaukmda; saarchevno siis dazustebisatvis autsilebeli printsipis − „erti adamiani − erti dokumenti“ uzrunvelsaqopad, ori tslis ganmavlobashi gaitsa milionze meti akhali piradobis motsmoba da a.sh. administratsiuli resursi, mat shoris dzalovani strukturebi, aghar gamoiqeneba amomrchevelze zetsolis sashualebad. adamianebs, mat shoris biznesmenebs, aghar akvt opozitsiuri partiebis mkhardacheris, agretve mat mplobelobashi arsebul mediasashualebebshi reklamis gantavsebis shishi. sagrdznoblad amaghlda sazogadoebis ndoba saarchevno administratsiis mimart. mnishvnelovnad amaghlda samokalako sektoris aktiurobis, agretve sajaro gadatsqvetilebata dagegmvisa da mighebis protsesshi misi chartulobis khariskhi. arasamtavrobo organizatsiebi akhortsieleben kmedit kontrols khelisuplebis sakmianobaze. khelisupleba ganakhortsielebs kmedit da samart­ lian politikas, rata uzrunvelqopili iqos mmartvelobis sistemis, politikuri sistemisa da samokalako sazogadoebis shemdgomi gadzliereba. politikuri partiebis, samokalako sektoris tsarmomadgenlebisa da ekspertebis satanado chartulobit, shemushavdeba konstitutsiuri kanonis proekti, romlis sapudzvelze sakartvelos konstitutsia srul shesabamisobashi ikneba moqvanili konstitutsionalizmis printsipebtan. konstitutsiis akhali redaktsia daepudzneba khelisuplebis 
 danatsilebis printsips da uzrunvelqops jerovani 
 balansis datsvas khelisuplebis sakanonmdeblo, aghmasrulebel da sasamartlo shtoebs shoris. daikhvetseba 
 mar­­tvis sistema: 
 administratsiul-teritoriuli 
 - sakonstitutsio repormis parglebshi, gadaisinjeba regionuli martvis sistema; - gadzlierdeba adgilobrivi tvitmmartveloba. subsidiarobis printsipis sapudzvelze gaizrdeba munitsipalitetebis uplebamosilebebi, romelta gankhortsieleba sotsialur– ekonomikuri ganvitarebis dagegmvis utsqvet da tanmimdevrul protsess daepudzneba. piskaluri detsentralizatsiis, agretve munitsipalitetebis uplebamosilebebsa da resursebs shoris shesabamisobis uzrunvelsaqopad, etapobrivad gaizrdeba adgilobrivi biujetebis shemosavlebis khvedriti tsili naerti biujetis shemosavlebshi; gadzlierdeba adgilobrivi tvitmmartvelobis gankhortsielebashi mokalaketa monatsileobis uzrunvelqopis mekanizmebi; sazogadoebrivi momsakhurebis khariskhis gaumjobesebisa da khelmisatsvdomobis uzrunvelsaqopad satanadod aghichurveba munitsipalitetebis teritoriuli organoebi; etapobrivad, mteli kveqnis mas­ shtabit gapartovdeba „sazogadoebrivi tsen­ trebis“ arsebuli praktika, romlis meshveobit gankhortsieldeba sakhelmtsipo da adgilobrivi sazogadoebrivi momsakhurebebis mitsodeba qovel dasakhlebashi, mmartvelobis organoebsa da mokalakeebs shoris pizikuri mandzilis miukhedavad. daikhvetseba sajaro samsakhuris sistema: - etapobrivad, chamoqalibdeba sajaro samsakhuris karieruli modeli, romelits uzrunvelqops mokheleta samsakhurshi aqvanas da karierul tsinsvlas obiekturi kriteriumebis shesabamisad; mkapiod motsesrigdeba mokheleebze premiebisa da danamatebis gatsemis, agretve mat mier sajaro resursit sargeblobis tsesi; - administratsiuli resursis shemtsirebis miznit, sajaro datsesebulebata mimdinare punktsiurinstitutsiuri analizis shedegebis ganzogadebis sapudzvelze, gankhortsieldeba charbi sajaro datsesebulebebis da datsesebulebebs shoris punktsiata gadaparvis identipitsireba; - uzrunvelqopili ikneba koruptsiis tsinaaghmdeg brdzolis kutkhit gadadgmuli nabijebis kmediti koo­rdinatsia, samokalako sazogadoebis char­ tu­lobis uzrunvelqopa, am mimartulebit ganatlebisa da sazogadoebis inpormirebulobis donis gazrda, antikoruptsiuli mekanizmebis danergva da gadzliereba. dainergeba konebrivi mdgomareobis deklaratsiebis monitoringis sis­ tema, rats khels sheutsqobs srulqopil monitorings, kerdzod deklaratsiebshi tsarmodgenili inpo­ rmatsiis sistsoris dadgenas; - daikhvetseba sajaro inpormatsiis khelmisatsvdomobis 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 demokratiuli ganvitareba maregulirebeli normebi da shemushavdeba kanoni inpormatsiis tavisuplebis shesakheb, rats uzrunvelqops inpormatsiis tavisuplebaze tsalkeul aktebshi gabneuli normebis konsolidirebas da sakanonmdeblo kharvezebis aghmopkhvras; kidev upro motsesrigdeba sajaro inpormatsiis gatsemis arsebuli praktika; - sheikmneba mtavrobis ertiani „pront (biznes) opisi“, sadats qvela sachiro sakhelmtsipo utsqeba kerdzo bizness erti panjris printsipit moemsakhureba; mokhdeba mtavrobis gadatsqvetilebebis mighebis drois reglamentireba. am miznit, mtavrobis administratsiashi sheikmneba strukturuli erteuli, romelits ganakhortsielebs mtavrobis tsevrta mier gadatsqvetilebis mighebis khangrdzlivobis, mushaobis protsesshi sazogadoebis chartulobisa da sakmianobis epektianobis monitorings utsqebebs shoris uketesi komunikatsiisa da epektiani mmartvelobis uzrunvelsaqopad. politikuri sistemis ganvitarebisa da partiuli sistemis institutsionalizatsiis khelshetsqobis miznit, 
 „kartuli otsneba“ uzrunvelqops politikuri partiebisa da archevnebis maregulirebeli kanonmdeblobis shemdgom dakhvetsas. sakonstitutsio repormis parglebshi, gadaisinjeba saarchevno sistema. politikur dzalebtan konsultatsiis sapudzvelze, daikhvetseba partiebis dapinansebisa da mati sakmianobis gamchvirvalobis uzrunvelqopis sakanonmdeblo mekanizmebi. „kartuli otsneba“ tavisi sakmianobit khels sheutsqobs sakartveloshi politikuri kulturis ganvitarebas da politikashi radikalizmis aghmopkhvras. „kartuli otsneba“ pasukhismgeblobas ighebs mom­ devno adgilobrivi, saprezidento da saparlamento archevnebis tavisupal, samartlian da mshvidobian garemoshi chatarebaze. „kartuli otsneba“ khels sheutsqobs sakartveloshi sektoris shemdgom ganvitarebas, samokalako kulturis amaghlebas da samokalako sazogadoebis tsarmomadgenlebis parto chartulobas sajaro gadatsqvetilebata mighebis protsesshi. samokalako 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 ekonomikuri ganvitareba  . ekonomikuri ganvitareba „kartul otsnebas“ akvs mkapio ekonomikuri khedva da konkretuli gegma, tu rogor unda ganvitardes sakartvelos ekonomika shemdgomi   tslis ganmavlobashi da rogor unda gamqardes grdzelvadiani mdgradi ganvitarebis sapudzveli. tsina khelisuplebebma ver uzrunvelqves kartuli ekonomikis pundamenturi gardakmna. kveqnis ekonomikuri ganvitarebis modeli ar itvalistsinebda grdzelvadiani ganvitarebis sapudzvlebis shekmnas. qovelive amas daemata tsina khelisuplebis dzaladobrivi metodebi da ekonomikis saqrdeni mtavari ghirebulebis - sakutrebis uplebis sruli ugulvebelqopa, ritats ekonomikam sabolood daitsqo chikhshi shesvla, sotsialuri garemo ki tslidan tslamde mdzimdeboda. „kartulma otsnebam“ shedzlo ekonomikis realuri gajansaghebis relsebze gadaqvana. sakhelisuplebo tsnekhis mokhsnit, sakutrebis uplebis ganukhreli datsvita da metsarmeobis khelshetsqobis mekanizmebis gamoqenebit, daitsqo stsrapi ekonomikuri ganvitarebis pundamentis mshenebloba. es protsesi sheuktsevadi gakhdeba, ristvisats „kartul otsnebas“ shemushavebuli akvs khedva da ganvitarebis gegma, romelits ekonomikuri ganvitarebis akhali etapis datsqebas guliskhmobs da romlis saboloo mizani mosakhleobis ketildgheobis donis amaghleba, sigharibis dadzleva da sakartvelos maghalshemosavliani kveqnebis rigshi chaqenebaa. „kartuli otsnebis“ ekonomikuri khedvit, kveqnis ekonomikuri ganvitareba unda epudznebodes tavisupali bazris printsipebs, romelits kerdzo sektoris gadzlierebis tsinapirobaa. chveni ekonomikuri politika, erti mkhriv, mimartuli ikneba kerdzo sektoris shemdgomi ganvitarebisken da kerdzo sektorshi arsebuli problemebis gadachrisken, rats khels sheutsqobs kveqanashi khelsaqreli da saimedo biznesgaremos chamoqalibebas, kholo, meore mkhriv, kveqnis ekonomikuri ganvitarebis sasurveli donis mightsevamde, uzrunvelqops mosakhleobis im penebis mkhardacheras, romlebits amas qvelaze metad sachiroeben. inkluziuri ekonomikuri zrda aris mtavrobis ekonomikuri politikis prioriteti. mdgradi ekonomikuri ganvitarebisatvis autsilebelia iseti modelis danergva, romlis pirobebshi, ekonomikuri zrdis paralelurad, mtsirdeba sigharibe da umushevroba mosakhleobashi. mtavrobis ekonomikuri politika, ekonomikur epekturobastan ertad, ikhelmdzghvanelebs sotsialuri usaprtkhoebis da samartlianobis printsipebit. dasakmebis shesadzleblobebis zrda, ganatlebis, jandatsvis da sotsialuri uzrunvelqopis sistemebis inkluziurobaze orientatsia am printsipebis ganmakhortsielebeli instrumentebia. grdzelvadiani ekonomikuri zrdis uzrunvelsaqopad, „kartuli otsnebis“ ekonomikuri politikis mizania ekonomikis paktorebis maksimaluri chartva kveqnis ganvitarebashi. am miznit shemushavebulia  -punktiani gegma, romelits mimartulia biznesis, rogorts ekonomikuri zrdis 
 mtavari mamodzraveblis ganvitarebaze, adamianuri resursebis potentsialis maksimalurad chartvaze kveqnis ganvitarebashi, inprastrukturis stsrap ganvitarebasa da ghia mmartvelobis printsipebis danergvaze.  . . makroekonomikuri stabiluroba chveni ekonomikuri politika epudzneba makro­ ekonomikuri stabilurobis, rogorts ekonomikuri ganvitarebis pundamentis, printsipebisadmi ert­ gulebas. piskaluri distsiplina, umushevrobis dabali done da pasebis stabiluroba, monetaruli politikis damoukidebloba, mimdinare angarishis depitsitis tandatanobiti shemtsireba da pinansuri sektoris stabilurobis shenarchuneba kveqnis grdzelvadiani ekonomikuri zrdis mnishvnelovani paktorebia. sakartvelo aris mtsire, ghia ekonomikis kveqana. shesabamisad, is ver ikneba izolirebuli regionsa da globalur ekonomikashi mimdinare movlenebisagan. tumtsa, stabiluri makroekonomikuri garemo mnish­ vnelovania negatiuri sagareo shokebis zemokmedebis sherbilebisatvis. bolo periodshi regionshi tsarmokmnilma shokebma da msoplioshi ekonomikuri zrdis tempebis shesustebam mnishvnelovani uarqopiti gavlena ikonia sakartvelos ekonomikaze. tumtsa, sakartvelom sheinarchuna regionshi gamorcheuli ekonomikuri zrdis machvenebeli. mnishvnelovania is garemoebats, rom sagareo shokebi ar gadaizarda inplatsiashi da pasebis stabiluroba shenarchunda. tsina khelisuplebisgan memkvidreobad mivighet dolarizatsiis maghali machvenebeli. gasul periodshi ganvitarebulma movlenebma tskhadqo, rom gatsemuli seskhebis dolarizatsiis maghali machvenebeli kveqnis ekonomikis mnishvnelovani problemaa, mosakhleobas mdzime tvirtad atsveba da imavdroulad, zghudavs ekonomikuri politikis instrumentebis epektianobas. „kartuli otsneba“ srulad atsnobierebs makro­ ekonomikuri stabilurobisa da sabiujeto protsesis epektianad tsarmartvis mnishvnelobas, ristvisats: - gagrdzeldeba kharjebis optimizatsiis utsqveti protsesi, rats mimartuli ikneba sakhsrebis gamotavisuplebaze da mat gadanatsilebaze prio­ ritetuli mimartulebebit. amastan, sheizghudeba administratsiuli kharjebis zrda; - sakhelmtsipo vali mtlian shida produkttan mimartebashi shenarchundeba im doneze, rome­ lits kveqnis stabilur sakredito reitings da dadebit sainvestitsio imijs uzrunvelqops; - ar gadzlierdeba sakhelmtsipos tsnekhi ekono­ mikaze; 
 - gaizrdeba biujetis gamchvirvaloba; - uzrunvelqopili ikneba programuli biujetis printsipebis srulqopa; 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 ekonomikuri ganvitareba - erovnuli bankis khelshe­ukhebeli; 
 damoukidebloba ikneba 
 - uzrunvelqopili ikneba piskaluri da moneta­ ruli politikis epektiani koordinatsia; - kheli sheetsqoba larshi dakreditebis zrdas.  . . dasakmeba „kartuli otsnebis“ ekonomikuri politikis erterti mtavari orientiri mosakhleobis dasakmebaa. arastsori politikis gamo, tsina khelisuplebam kveqana   atasi umushevrit chaibara da mmartveloba   atasi umushevrit daasrula, umushevrobis done ki  , %-dan  %-mde gaizarda. „kartuli otsnebis“ khelisuplebashi mosvlis shemdeg, aktsenti tsarmoebis ganvitarebaze gaketda. metsarmeobis khelshetsqobis programebis amokmedebit, gaikhsna da gapartovda asobit satsarmo, rats dasakmebis machvenebelze dadebitad aisakha.   tslis shemdeg, dasakmebulta raodenoba   atasit gaizarda, kholo umushevrobis done  %-dan  %mde shemtsirda. amastan, dasakmebis machvenebeli, dziritadad, kerdzo sektoris kharjze gaizarda. tu  -  tslebshi dasakmebulta saerto raodenobis  %-s sakhelmtsipo sektori sheadgenda,   tslidan es machvenebeli  %-mde shemtsirda. aghsanishnavia, rom gaizarda dakiravebit dasakmebulta raodenoba, kholo tvitdasakmebulebis shemtsirda - tvitdasakmebulebi dakiravebit dasakmebulta kategoriashi gadadian. msoplio ekonomikuri porumis  -  tslebis globaluri konkurentunarianobis angarishis mikhedvit, biznesis ketebis mkhriv, upirvelesi problema kvlav kvalipitsiuri samushao dzalis naklebobaa. amave dros, umushevroba rcheba mtsvave problemad. es situatsia natlad miutitebs shromis bazarze arsebul disbalansze. erti mkhriv, arsebobs motkhovna kerdzo sektoris mkhridan, tumtsa, es motkhovna ver kmaqopildeba im samushao dzalit, romelits shromis bazarzea tsarmodgenili. aghnishnuli disbalansis aghmosapkhvrelad da dasakmebis raodenobrivi da khariskhobrivi mach­ veneblis gasaumjobeseblad, „kartuli otsneba“ gegmavs shemdeg ghonisdziebebs: - gatardeba 
 ganatlebis reporma da pro­ pesiuli ganatlebis sistema ganvitardeba 
 dualuri (germanuli) modelis shesabamisad, romelits guliskhmobs damsakmeblis chartvas saganmanatleblo protsesshi. shedegad, gaizrdeba studentebis da momavali dasakmebulebis shromis bazrisatvis mzaobis khariskhi; - gankhortsieldeba shromis bazris motkhovnebis pundamenturi shestsavla da umaghlesi ganatleba daepudzneba ara asimetriul motkhovnas, rome­lits ramdenime dominirebuli propesiit shemoipargleba, aramed realur sachiroebebs, romlis tsinashets kveqana dgas. es ar sheekheba pundamentur da humanitarul metsnierebebs. shesabamisad, uzrunvelqopili ikneba shromis 
 bazarze arsebuli disbalansis aghmopkhvra; - „kartuli otsneba“ sheimushavebs kveqnis indus­ triuli ganvitarebis dokuments, romelits guliskhmobs ekonomikis zrdis mkhardamcheri akhali politikis shemushavebas. aghnishnuli dokumenti sapudzvlad daedeba ghonisdziebebs, romelits sakhelmtsipom unda gaataros kveqnis ekonomikuri zrdis dachkarebis da akhali samushao adgilebis shekmnis miznit; - „kartuli otsneba“ shemdgomi   tslis ganmavlobashi ganakhortsielebs dzireul repormebs, romlebits uzrunvelqops ekonomikis stsrap ganvitarebas da titoeuli ojakhis ketildgheobis amaghlebas   atasi akhali samushao adgilis shekmnit. es ikneba umushevrobis mkvetri shemtsirebisaken gadadgmuli mnishvnelovani nabiji: • mogebis gadasakhadis repormis shedegad, bizness gauchndeba meti shesadzlebloba, gaapartoos sakutari sakmianoba da damatebit shekmnas     samushao adgili; • biznesis mkhardamcheri sakhelmtsipo programebis gagrdzelebisa da akhali komponentebis damatebis shedegad, dasakmdeba     adamiani; • inprastrukturuli proektebis, avtobanis, shida saavtomobilo gzebis masshtaburi msheneblobis proektis gankhortsielebis shedegad, gachndeba damatebit     samushao adgili; • dagrovebiti sapensio sistemis amokmedebit shekmnili pinansuri resursis investitsiis shedegad sheikmneba damatebit     samushao adgili; • turizmis, turistuli momsakhurebis da turistuli inprastrukturis khelshemtsqobi ghonisdziebebis shedegad, am sektorshi damatebit sheikmneba     samushao adgili.  . . biznesgaremo   tslis shemdeg, sakartvelom ganitsada mnishvnelovani tsinsvla biznesgaremos gaumjo­ besebisa da tvalsazrisit. 
 metsarmeobis 
 khelshetsqobis 
 tsina khelisuplebis pirobebshi, chamoqalibda biznesze zetsolis totaluri praktika, gamartivebuli pormaluri administratsiuli protsedurebis mighma, ugulvebelqopili iqo biznesis ketebis qvela pundamenturi printsipi. sakutrebis uple­bis datsvis kutkhit, vitareba qoveltsliurad uaresdeboda da   tsels sakartvelo globaluri konkurentunarianobis reitingshi  -e adgils ikavebda. khelisuplebashi „kartuli otsnebis“ mosvlis shemdeg, damkvidrda sakutrebis uplebis ganukhreli datsvis printsipi. shedegad, kveqanam upretsedento tsinsvla ganitsada da reitingshi  -e adgilidan  -e adgilze gadainatsvla. aktiurad daitsqo metsarmeobis mkhardacheris miz­nobrivi programebis gankhortsieleba. sheikmna metsarmeobis ganvitarebis programa - „atsarmoe sakartveloshi“. programis parglebshi, bizness gauchnda realuri shesadzlebloba, isargeblos  - %- 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 ekonomikuri ganvitareba iani seskhit, rats upretsedento movlenaa kartul realobashi. mikro da mtsire biznesis khelshetsqobis miznit, programas daemata akhali komponenti  - -lariani grantebis programa, romlis parglebshi regionebshi pinansdeba biznesinitsiativebi. programis - „atsarmoe sakartveloshi“ parglebshi, sul dapinansda   akhali satsarmo, gaitsa   milion larze meti motsulobis sheghavatiani seskhi ekonomikis realur sektorshi, gankhortsielda   milionamde laris investitsia.   tslis shemdeg, mnishvnelovani tsinsvla dapiksirda inovatsiebisa da teknologiebis ganvitarebis mimartulebit, sadats   tslamde, globaluri konkurentunarianobis reitingis mikhedvit, mkvetri ukusvla aghinishneboda. sheikmna inovatsiebis da teknologiebis saagento, romelits monatsileobs kerdzo da sakhelmtsipo sektoris mier tsodnis, inovatsiebis da kvlevis shedegebis komertsializatsiasa da inovatsiuri metsarmeobis khelshetsqobashi. ashenda pirveli teknoparki sakartveloshi, romelits uzrunvelqops tsvdomas skhvadaskhva tipis maghalteknologiur danadgarebsa da servisebze. moetsqo dargobrivi samretsvelo inovatsiebis laboratoriebi - pablabebi. kveqanashi udides problemad iqo ktseuli venchoruli kapitalis ararseboba da startapebis dapinansebis mtsiri praktika. am mimartulebit, chvenma khelisuplebam gadadga upretsedento nabiji da daitsqo inovatsiuri biznesis khelshetsqobis programa ”startap sakartvelo”. proektis parglebshi, benepitsiarebs edzlevat sashualeba, biznesideis gansakhortsieleblad moipovon  -dan   laramde dapinanseba. maghalteknologiuri ideis avtorebs akvt unikaluri shesadzlebloba, mati ideebi ganikhilon da sheapason ashsh-dan, „silikonvelidan“ motsveulma maghalkvalipitsiurma spetsialistebma. „startap sakartvelos“ ukve akvs khelshesakhebi shedegebi. maghalteknologiuri ideebis konkursshi gaimarjva otsma benepitsiarma, romelta proektebs msoplios tsamqvanma ekspertebma dadebiti sheapaseba mistses. programis parglebshi, benepitsiarebs mietsat shansi, daipqron teknologiuri biznesis mtsvervalebi. maghalteknologiuri dargis startapebi moitsavs iset speroebs, rogoritsaa: aviakosmosuri tsarmoeba, avtomobilebi, khelovnuri intelekti, bioteknologiebi, bioinpormatika, kompiuteruli inzhineria, kompiuteruli metsniereba, inpormatsiuli teknologiebi, nanoteknologiebi, birtvuli pizika, elektromagnituri gamoskhiveba, robotika, nakhevargamtarebi da telekomunikatsia. „startap sakartvelo“ „kartuli otsnebis“ ert-erti umnishvnelovanesi mightsevaa. kveqanashi inovatsiuri da sitsotskhlisunariani biznesideebi dapinansebis gareshe aghar darcheba. khelisuplebam daitsqo tslebis ganmavlobashi bizne­ sistvis ert-ert umtavres problemad ktseuli sagadasakhado administrirebis reporma, rome­ lits tsina khelisuplebis mier biznesze zetsolis instrumentad gamoiqeneboda. samartliani sagada­ sakhado garemos shekmnis miznit, gankhortsielda 
 araerti sakanonmdeblo tsvlileba, mat shoris: sagadasakhado davalianebis idzulebiti gadakhdevineba daitsqeba mkholod sagadasakhado davis dasrulebis shemdeg; sagadasakhado shemotsmebis da gadasakhadis daritskhvis  -tsliani khandazmulobis vada shemtsirda   tslamde; sagadasakhado davis periodshi piris sabanko angarishze qadaghis dadeba mokhdeba mkholod sasamartlos tankhmobit; sagadasakhado shemotsmebas ganakhortsielebs mkholod sagadasakhado organo; gankhortsielda mogebis gadasakhadis reporma, rats   tslidan gaunatsilebel mogebaze gadasakhadis gaukmebas guliskhmobs; sakartveloshi tsarmoebuli soplis meurneobis produktsiis pirveladi mitsodeba gatavisuplda dghg-sgan, chatvlis uplebit; datsesda sagadasakhado sheghavatebi metsarmeebisatvis, romlebits sakmianoben maghalmtian regionshi; dabalshemosavliani pirebisatvis gapartovda sagadasakhado sheghavatebis areali da datsesda akhali sheghavatebi; mnishvnelovnad shemtsirda sagadasakhado jarimebis da sauravis odenobebi; gadamkhdelebs, romeltats bolo tslebshi aktivoba ar upiksirdebat, ukve chamoetserat   miliard larze metis odenobis sagadasakhado davalianeba. „kartuli otsneba“ biznesgaremos shemdgomi gaumjobesebisa da metsarmeobis khelshetsqobis miznit gaagrdzelebs aktiuri politikis gatarebas: - datsuli ikneba sakutrebis uplebis khelshe­ uvalobis printsipi - „kartuli otsneba“ rcheba aghnishnuli printsipis ertguli da aravis moutsevs sakutrebaze uaris tkma sakhelmtsipos mkhridan motquebis, idzulebis, mukaris, shantazhis tu dzalauplebis borotad gamoqenebis gamo; - uzrunvelqopili 
 ikneba sargebloba 
 sakutrebit 
 - amokmeddeba udzrav nivtze sakutrebis khelqopis an skhvagvari khelsheshlis aghkvetis administratsiuli (arasasamartlo) tsesi, rogorts sakutrebis uplebis datsvis epekturi sashualeba im shemtkhvevebistvis, rodesats sakheze ar ikneba saojakho, memkvidreobiti, samezoblo tu skhva sakhis dava. garda amisa, alternativis sakhit, sheikmneba am kategoriis davebze sasamartlo tsesit uplebis datsvis epektiani saprotseso mekanizmi da gamkatsrdeba kontroli sasamartlos gadatsqvetilebis aghsrulebis vadebze; sheuperkhebeli 
 - sheikmneba ertiani sivrtse, sadats qvela shesabamisi sakhelmtsipo utsqeba kerdzo bizness erti panjris printsipit moemsakhureba. shedegad, bizness sheumtsirdeba sakhelmtsiposgan shesabamisi momsakhurebis mighebistvis sachiro dro da resursebi; - kidev upro daikhvetseba da gaumjobesdeba arsebuli onlain servisebi, shesadzlebeli gakhdeba rogorts kompaniis onlain daregi­ strireba, aseve arsebul monatsemebshi tsvlilebebis onlain gankhortsieleba sajaro reestris erovnul saagentoshi misvlis gareshe; - gamotskhaddeba moratoriumi akhali litsenziebisa 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 ekonomikuri ganvitareba da nebartvebis shemoghebaze. aghnishnuli moratoriumi sheekheba nebismieri tipis sakmianobas, garda imisa, romelits imperatiulad motkhovnilia, rom iqos litsenzirebadi sakmianoba sakartvelos mier gapormebuli saertashoriso shetankhmebebit; - gamotskhaddeba moratoriumi akhali maregu­ lirebeli strukturebis shekmnaze, garda im shemtkhvevisa, tu es imperatiulad aris motkhovnili sakartvelos mier gapormebuli saertashoriso shetankhmebebit; - mokhdeba sametsarmeo sakmianobis gankhor­ tsie­lebastan dakavshirebuli ekonomikuri danashaulis dekriminalizatsia. gaukmdeba siskhlis samartlis pasukhismgebloba kmede­ bebistvis, romlebits tavisi shinaarsit sagadasakhado samartaldarghvevas tsarmoadgens, rogoritsaa sasakonlo zednadebis arasrulad an/da arastsorad shevseba (sakonlis raodenobis an/da pasis shemtsireba),   larze meti ghirebulebis sakonlis sasakonlo zednadebis gareshe transportireba, savaldebulo markirebas dakvemdebarebuli araaktsizuri sakonlis markirebis gareshe realizatsia, bughaltruli aghritskhvis tsesis darghveva; -   laramde gaizrdeba gadasakhadebisgan 
 tavis aridebisatvis siskhlis samartlis pasukhismgeblobis dakisrebis zghvari, rats 
   tslidan, khandazmulobis vadis   tslamde shemtsirebis ponze, mnishvnelovani epektis momtani ikneba biznesistvis; 
 - gamotskhaddeba siskhlis samartlis kodeksis  -e (qalbi sagadasakhado dokumentis damzadeba an gamoqeneba) da  -e (gada­ sakhadistvis tavis arideba) mukhlebit gatvalistsinebuli danashaulebis sruli amnistia. shesabamisad, siskhlissamartlebrivi 
 pasukhismgeblobisa da sasjelisagan gatavisu­ pldebian pirebi, romlebmats aghnishnuli danasha­ ulebi   tslis   ianvramde chaidines; 
 - shesadzlebeli gakhdeba daudzleveli dzalis, mat shoris stikiuri ubedurebis mokmedebis shede­ gad ganadgurebuli/dakarguli sasakonlomaterialuri paseulobebis chamotsera gamar­ tivebuli tsesit; - gankhortsieldeba 
 - shemushavdeba kontseptsia, romlis tanakhmad shesadz­ lebeli gakhdeba, sheikmnas spetsializebuli komertsiuli kolegiebi saerto sasamar­ tloebis sistemashi; - gamartivdeba biznesis durebi; 
 likvidatsiis protse­ 
 - gadakhdisuunarobis/gakotrebis 
 sakmis 
 tsarmo­ 
 ebastan dakavshirebuli protsedurebis dasakhvetsad, gatardeba gadakhdisuunarobis sistemis reporma; 
 ekonomikis im dargebidan, romlebsats akvs damoukideblad punktsionirebisa da ganvitarebis potentsiali; 
 - uzrunvelqopili ikneba sagadasakhado stimu­ lebi biznesis ganvitarebistvis.   tslidan dzalashi sheva mogebis gadasakhadis akhali modeli, romlis mikhedvit satsarmos mier mighebuli mogeba daibegreba mkholod misi ganatsilebisas. shesabamisad, satsarmo mogebis gadasakhads gadaikhdis im shemtkhvevashi, tu mogebas gaanatsilebs dividendis sakhit mis partniorebze an araekonomikuri miznit gastsevs garkveul kharjebs. shedegad, bizness gauchndeba shesadzlebloba, damatebiti pinansuri sakhsrebi mimartos reinvestirebaze, kerdzod, akhali biznesis dasatsqebad, arsebuli tsarmoebis gadaiaraghebistvis an/da gapartoebistvis. es reporma ushualod mimartulia kveqanashi biznesis ganvitarebis, damatebiti samushao adgilebis shekmnis da ekonomikuri zrdis mkhardacherisken. biznessektorshi darcheba nakhevar miliardze meti lari, romlis reinvestireba gankhortsieldeba biznesis gapartoebis mimartulebit, rats aseve damatebiti shemosavlebis generirebas nishnavs. repormis shedegad, realuri mshp-is zrdis tempi   tsels dachkardeba  , , %-it. gamotavisuplebuli puladi sakhsrebis biznesis mier piksirebul aktivebshi investirebis shedegad, dasakmebasa da am machveneblis istoriuli damokidebulebis gatvalistsinebit,   atasi akhali samushao adgili mkholod am repormis parglebshi mkholod   tsels sheikmneba. jamshi,   tslis ganmavlobashi ki, gachndeba damatebit     samushao adgili. kveqnis mimdinare angarishis depitsiti, rats kveqnis ekonomikuri politikisatvis istoriulad ert-erti umtavresi gamotsvevaa, mkholod am repormis shedegad   tselitsadshi titkmis  %-it gaumjobesdeba, rats arsebuli prognozis mikhedvit, kveqnidan  -  mln ashsh dolarit naklebi valutis gadinebas nishnavs. 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 ekonomikuri ganvitareba  . . ekonomikuri repormebi sakartveloshi ekonomikuri zrdis stimuli­ rebistvis, zogadad biznesgaremos gaumjobesebis garda, “kartuli otsneba“ gegmavs masshtaburi repormebis gankhortsielebas.  . . . kapitalis bazris reporma kveqanashi ganvitarebuli kapitalis bazris arseboba guliskhmobs, sabanko dakreditebis paralelurad, kompaniebisatvis grdzelvadiani pinansuri resursebis mozidvis epektian shesadzleblobas. amit, kapitalis bazari kmnis konkurentul garemos ara mkholod dakreditebis, aramed danazogebis epektianad gadanatsilebis mimartulebit. metits, tu raime mizezit sabanko dakrediteba izghudeba, obligatsiebis bazari shesadzloa asrulebdes dambalanseblis rols. kapitalis bazris punktsia ara mkholod biznesisatvis pinansuri resursebis mitsodebaa, ganvitarebuli bazari kveqnis mosakhleobis danazogebis gantavsebis damatebiti instrumentitsaa. shedegad, ganvitarebuli da gamchvirvale kapitalis bazari khels utsqobs stabilur ekonomikur zrdas da mosakhleobis ketildgheobis amaghlebas. „kartuli otsnebis“ ert-erti dziritadi amotsana sakartvelos regionul pinansur tsentrad chamoqalibebaa. am miznis misaghtsevad, gankhortsieldeba shemdegi ghonisdziebebi: - kheli sheetsqoba konkurentuli garemos chamoqalibebas, rats gamoritskhavs bazris tsalkeuli segmentebis, instrumentebis an monatsileebis disk­riminatsias, upirates an monopoliur mdgomareobashi chaqenebas. sakhelmtsipo da kapi­ talis bazris regulatorebi uzrunvelqopen samartlianobis printsipebze dapudznebuli bazris monatsileta ghia da gamchvirvale sakmianobas; - daikhvetseba shesabamisi sagadasakhado dabegvris rezhimebi. aghnishnuli tsvlileba moiazrebs sagada­ sakhado sistemis upro metad ekonomikur zrdaze orientirebulobas, aseve skhvadaskhva pinansuri instrumentebis tanabar pirobebshi chaqenebas; - kheli sheetsqoba mosakhleobis pinansuri gana­ tlebis donis amaghlebas; - daikhvetseba momkhmarebelta da investorta up­ le­bebis datsvis garantiebi. maksimalurad datsuli ikneba tsvrili da gautvittsnobierebeli investorebis interesebi, rats kapitalis bazris skhvadaskhva segmentis ganvitarebis ert-erti umtavresi tsinapirobaa. aghnishnul protsesshi gansakutrebuli quradgheba daetmoba maregulireblis, saganmanatleblo, korpo­ratsiuli martvis da pinansuri aghritskhvianobis sakitkhebs. momdevno tslebshi, gankhortsielebuli repormis shedegad sakartveloshi chamoqalibebuli kapitalis bazari ikneba resursebis mozidvis maghalepektiani tsqaro. igi bazris qvela monatsiles mistsems sashualebas, miighos tanamedrove teknologiebze dapudznebuli sapinanso momsakhurebis sruli spektri. amastan, saertashoriso sauketeso praktikis 
 shesabamisi da mudmivad ganvitarebaze orientirebuli maregulirebeli garemo uzrunvelqops maghali donis sandoobasa da investorta datsulobas.  . . . sapensio reporma „kartuli otsneba“ gaatarebs sapensio repormas, romlis mizania kerdzo dagrovebit sapensio sistemaze gadasvla. aghnishnuli reporma kapitalis bazris shedarebit parto repormis shemadgeneli komponentia, vinaidan igi khels utsqobs grdzelvadiani pinansuri resursebis tsarmokmnas. sapensio repormis umtavresi amotsanaa mosakhleobis ketildgheobis amaghleba, agretve arsebuli sotsialuri sistemis piskaluri mdgradobis shenarchuneba. piskaluri stabilurobis gatvalistsinebit, kerdzo dagrovebiti pensia optimaluri modelia sapensio uzrunvelqopis adekvaturobis gaumjobesebis kutkhit. kerdzo sapensio sistema shesadzleblobas mistsems mokalakes, shekmnas danazogi, romelits tslebis ganmavlobashi dasakmebulis mier gamomushavebuli khelpasis pirdapirproportsiuli ikneba. garda amisa, kerdzo dagrovebit sapensio sistemas akvs ekonomikis mastimulirebeli epekti. kerdzo danazogebis zrda, rats nishnavs grdzelvadiani pinansuri resursis mobilizebas, mnishvnelovnad sheutsqobs khels adilobrivi kapitalis bazris ganvitarebas da sabolood, dadebitad aisakheba ekonomikur zrdaze. repormas ekneba shemdegi ekonomikuri epekti: - repormis gankhortsieleba realuri mshp-is zrdis machvenebels gazrdis damatebit  , - , %-it. damatebiti kapitalis gachena ekonomikashi khels sheutsqobs akhali samushao adgilebis shekmnas da   atasi akhali samushao adgilidan, romlis shekmnasats „kartuli otsneba“ gegmavs,  -  atasi adamiani mkholod am repormis shedegad sheikmneba; - repormis shedegad, kveqanashi larshi deno­ mini­rebul seskhebze grdzelvadiani sapro­tsento ganakvetebi daakhloebit  %-it shemtsirdeba. saba­ zro saprotsento ganakvetebis shemtsireba, erti mkhriv, stimuls mistsems metsarmeebs, ganakhortsielon damatebiti investitsiebi da gaapartovon saku­ tari biznesi, kholo, meore mkhriv, gaizrdeba erovnuli danazogebis grdzelvadiani machvenebeli kveqnis ekonomikashi, rats kveqnis mosakhleobis shemosavlebis zrdas sheutsqobs khels.  . . . mitsis reporma gankhortsieldeba sakhelmtsipo konebis inven­ tarizatsia, rats guliskhmobs mteli kveqnis masshtabit sakhelmtsipo konebis aghritskhvasa da ertian bazashi tavmoqras. aghnishnuli khels sheutsqobs sakhelmtsipo aktivebis martva-gankargvis protsess, gamouqenebeli aktivebis brunvashi chartvas, kveqanashi mitsis kadastris srulqopasa da inpormatsiaze khelmisatsvdomobis gazrdas. inventarizatsiis proekti dasruldeba   tslis bolos. 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 ekonomikuri ganvitareba dainergeba konebis gamartivebuli registratsia, rats pirvel rigshi gankhortsieldeba kerdzo mesakutreta interesebis gatvalistsinebit.   tslis   agvistodan amokmedda sajaro reestris shesakheb kanoni, romelits maksimalurad gaamartivebs da mokalakeebistvis khelmisatsvdoms gakhdis registratsiis protsess, tsaakhalisebs registratsias sasoplo sameurneo danishnulebis mitsis nakvetis registratsiisatvis momzadebuli sakadastro agegmviti/azomviti nakhazebis sapasuris anazghaurebis gzit. dgheisatvis, kveqanashi arsebuli mitsis nakvetebis  %-mdea registrirebuli. barierebis dadzleva gankhortsieldeba shemdegi gzebit: dainergeba saamzomvelo nakhazis ertiani standarti, proektshi chartuli amzomvelebi gaivlian sertipikatsias, sakhelmtsipo mokalakes daekhmareba sakutrebis damadasturebeli sabutebis modziebasa da davebis mogvarebashi. damtkitsebulia maghalmtian regionebshi pakto­ briv mplobelobashi arsebuli mitsis nakvetebis privatizebis khelshetsqobis programa da daitsqeba misi gankhortsieleba. programis mikhedvit, maghalmtian regionebshi mtskhovreb mokalakeebs, romlebsats sakartveloshi tslebis tsin chatarebuli mitsis repormis parglebshi ar miughiat sasoplosameurneo danishnulebis mitsis nakvetebi, magram sul mtsire   tslis ganmavlobashi paktobrivad ploben sasoplo-sameurneo danishnulebis mitsis nakvets, mplobelobashi simbolur pasad gadaetsemat arsebuli mitsis nakveti.  . . . sajaro-kerdzo partniorobis sistemis ganvitareba kveqnis ekonomikis ganvitarebisa da investitsiebis mozidvis ert-erti mnishvnelovani paktoria sajarokerdzo partnioroba. aghsanishnavia, rom ukanaskneli   tslis ganmavlobashi sakhelmtsiposa da bizness shoris tanamshromlobit araerti mnishvnelovani proekti gankhortsielda. sajaro-kerdzo partniorobis sistemis kidev upro gasadzliereblad, autsilebelia shesabamisi kanonmdeblobis dakhvetsa. im pirobebshi, rodesats masshtaburi inpra­ struk­turuli proektebi mnishvnelovan pinansur resursebs moitkhovs, gansakutrebit iset dargebshi, rogoritsaa energetika, transporti da skhv., tanamshromlobis aghnishnuli porma khels utsqobs proektis gankhortsielebastan dakavshirebuli riskebis gadanatsilebas sajaro da kerdzo sektorebs shoris da sakhelmtsiposa da biznesis mier resursebis mobilizebas, ritats upro realuri da martivi khdeba mnishvnelovani proektebis gankhortsieleba. amastan, sajaro-kerdzo partnioroba khels utsqobs sabiujeto danakharjebis shemtsirebas da shesadzleblobas adzlevs khelisuplebas, skhva speroebze mimartos sabiujeto sakhsrebi. garda amisa, inprastrukturuli proektebis gankhortsieleba pirdapir aisakheba ekono­ mikis zrdaze, damatebiti mushakhelis dasakmebasa da mosakhleobis ketildgheobaze. „kartuli 
 otsneba“ 
 ganavitarebs 
 shesabamis 
 kanon­mdeblobas da sistemas sajaro-kerdzo partniorobis gapartoebistvis. sistema khels sheutsqobs sakartveloshi investitsiebis shemodinebas da sakhelmtsiposa da biznesis mier mnishvnelovani inprastrukturuli proektebis upro stsrapad da epekturad gankhortsielebas.  . . . asotsirebis shetankhmebit gansazghvruli skhva ekonomikuri repormebi „kartulma otsnebam“ tsarmatebit daasrula molaparakebebi da kheli moatsera asotsirebis shetankhmebas evrokavshirtan. shetankhmebis gapormebis tsinapiroba iqo mteli rigi repormebis gankhortsieleba. asotsirebis shetankhmebis dghis tsesrigit uakhloes periodshi dagegmilia mnishvnelovani ekonomikuri repormebis gankhor­ tsieleba, romelits uzrunvelqops ekonomikis modernizatsias da sakartvelos bazris tavsebadobas evrokavshiris bazartan ertiani tamashis tsesebis damkvidrebis gzit.  . . sivrtsiti motsqoba sivrtsit-teritoriuli dagegmva aris kveqnis mdgradi ganvitarebis da tskhovrebis donis amaghlebis mnishvnelovani instrumenti. sivrtsit-teritoriuli dagegmva dakavshirebulia teritoriul–sivrtsiti aspektis sektoraluri politikis koordinatsiasa da integratsiastan. akedan gamomdinare, misi mtavari mizania sakmianobis metad ratsionaluri organizeba da ertmanetis sapirispiro politikuri amotsanebis shetankhmeba. teritoriul–sivrtsiti dagegmareba, rogorts tsesi, dakavshirebulia grdzelvadiani da sashualovadiani miznebis, teritoriuli strategiebisa da skhvadaskhva dargis politikis koordinatsiis gamovlenastan. teritoriul-sivrtsiti dagegmarebis sistema gvekhmareba ekonomikuri, sotsialuri da ekologiuri sargeblianobis uzrunvelqopashi. sakartvelos sivrtsit-teritoriuli dagegmvis amotsanebia: gaaumjobesos urtiertkavshiri kalaksa da sopels shoris; kheli sheutsqos maghalkhariskhiani mdgradi turizmis ganvitarebas, aseve evropisa da aziis damakavshirebel satransporto da lojistikur habad chamoqalibebas, shekmnas investirebistvis stimulebi da mimzidveli garemo, sheamtsiros garemoze mavne zemokmedeba. sivrtsit-teritoriuli dagegmvis parglebshi, ukve damushavebulia araerti dokumenti. sheikmna chokhatauris, batumis, ambrolauris, potis, rustavis, kaspis, zugdidis, chkhorotsqus, dushetis, urekishekvetilis mitsatsargeblobis gegmebi, khertvisivardzia-olodas kalakmsheneblobiti dokumentatsia. kveqnis sivrtsiti motsqobis mimartulebit, „kart­ uli otsneba“ gaatarebs aktiur politikas: - momzaddeba sakartvelos sivrtsiti motsqobis skema; - dasruldeba tbilisis generaluri gegma; 
 mitsatsargeblobis 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 ekonomikuri ganvitareba - momzaddeba akhmetis da mestiis munitsipalitetebis sivrtsiti motsqobis gegmebi, tushetis   da mulakhis temis   soplis ganashenianebis regulirebis gegmebi, mtskhetis, kobi-gudauris, bakuriani-didi mitarbis, bakhmaros, kobuletis, khelvachauris mitsatsargeblobis gegmebi; iqaltos khevis, shaoris, utseris ganashenianebis regulirebis gegmebi; - stsori dagegmarebit da gaazrebuli sivrtsiti motsqobit, sakartvelo gakhdeba otkhi sezonis turistuli kveqana, rats uzrunvelqops turizmidan akhali shemosavlebis mighebis da tslis ganmavlobashi mati stabiluri ganatsilebis sashualebas; - gagrdzeldeba tsqaltubos, samtskhe-javakhetis, qazbegi-gudauris, mtskheta-mtianetis, tushetis, rachis regionebshi turistuli inprastrukturis ganvitareba da tanamedrove, saertashoriso donis kurortebis shekmna; - kalakmsheneblobiti dokumentatsiis shesabamisad, mokhdeba gudauri-kobis, bakurianis, didvelis, kokhta-mitarbis, tetnuldi-hatsvalis, goderdzis samto-satkhilamuro kurortebis ganvitareba da arsebul kurortebze akhali mimartulebebis damateba. mat shoris gatvalistsinebuli ikneba kurortebis zapkhulis ganmavlobashi datvirtvis shesadzleblobebi.  . . tavisupali sagareo savachro urtiertobebi sakartvelo aris ghia kveqana. tavisupali savachro urtiertobebis damqareba danarchen msopliostan ekonomikuri politikis ert-erti dziritadi prioritetia. sakartvelo-evrokavshiris asotsirebis shetankhmebis, kerdzod, ghrma da qovlismomtsveli tavisupali vachrobis shetankhmebis gapormebit, kartul ekonomikashi sheikmna mnishvnelovani shesadzleblobebi eksportis zrdis, investitsiebis mozidvisa da kveqanashi produktiulobis zrdis kutkhit. mimdinareobs molaparakebebi chinetis sakhalkho respublikastan tavisupali vachrobis shesakheb, romelits uakhloes momavalshi unda dasruldes. shetankhmebis gapormeba dagegmilia   tsels. shedegad, gaizrdeba kartuli produktsiis saeksporto potentsiali da saeksporto bazrebis diversipitsirebuloba. „kartuli otsnebis“ mier gatarebuli ekonomikuri politikis ert-erti umtavresi mizania tavisupali vachrobis shetankhmebebit mighebuli shesadzleblobis epekturi da stsrapi gamoqeneba. „kartuli otsneba“ ghrma da qovlismomtsveli tavisupali vachrobis shetankhmebit tsarmokmnili shesadzleblobebis gamoqenebis miznit, gaagrdzelebs aktiuri politikis gankhortsielebas: - daekhmareba bizness akhal bazrebze shesvlashi. kerdzod, mokhdeba eksporttan dakavshirebuli kharjebis shemsubukeba, agretve eksporttan 
 asotsirebuli riskebis dazghveva; - ganvitardeba onlain platporma, romelits srul inpormatsias miatsvdis kartvel eksportiorebs mattvis saintereso bazrebze arsebuli mdgomareobis shesakheb, mat shoris, inpormatsias konkretul kveqanashi konkretul sasakonlo kodze mokmedi saimporto taripebis, datsesebuli motkhovnebis, agretve shesabamis kveqanashi konkretuli produktis tsarmoebisa da importis motsulobebis shesakheb; - kartuli produktsiis saeksporto gapartoebis khelshetsqobis miznit, komertsiuli atasheebis instituti; 
 bazrebis sheikmneba 
 - arsebuli tavisupali vachrobis shetankhmebebit gansazghvruli shesadzleblobebis maksimalurad asatviseblad da evrokavshiris motkhovnebtan shesabamisobashi mosaqvanad, gaizrdeba shesabamisi satsarmoebis sakhelmtsipo mkhardachera (rogorts pinansuri, ise teknikuri). es gansakutrebit sheekheba soplis meurneobis satsarmoebs; - amave dros, evrokavshirtan asotsirebis shetankhmebit gansazghvruli regulatsiebis gadmogheba gankhortsieldeba am shetankhmebit mkatsrad gansazghvrul vadebshi da sakartvelos ekonomikis taviseburebebis gatvalistsinebit. qoveli tslis dasatsqisshi mtavroba daamtkitsebs da gaasajaroebs misaghebi regulatsiebis nuskhas.  . . inprastrukturuli ganvitareba inprastrukturis gaumjobeseba sakartvelos regionebis ganvitarebis, saertashoriso satranzito proektebshi sakartvelos maksimaluri integrirebisa da ekonomikuri ganvitarebis stimulirebis umnishvnelovanesi tsinapirobaa.   tslis shemdeg, mnishvnelovnad gaizarda sagzao inprastrukturis ganvitarebis tempebi.  -  tslebshi avtobanze qoveltsliurad shendeboda sashualod   km, kholo  -  tslebshi -   km gza. mnishvnelovani pinansuri resursebi daikharja tsqalmomaragebis inprastrukturis msheneblobasa da ganakhlebaze.  -  tslebshi am mimartulebit gatseulma kharjebma nakhevar miliard lars gadaacharba. shedegad,    -ze met adamians sakartvelos regionebshi gauumjobesda sasmeli tsqlis mitsodebis grapiki da khariskhi. aktiurad grdzeldeba gazmomaragebis inprastrukturis msheneblobis protsesi. umnishvnelovanesi nabijebi gadaidgmeba internetizatsiis mimartulebit, ristvisats chvens gunds ukve gamotskhadebuli akvs interesta gamokhatva da shemdgomi   tslis ganmavlobashi „kartuli otsneba“ daasrulebs saqoveltao internetizatsiis proekts. „kartuli otsneba“ mkapio gegmit ganavitarebs kveqnis inprastrukturas: - sagzao inprastrukturis ganvitarebistvis „kartuli otsneba“ gegmavs revolutsiuri nabijebis gadadgmas. sakartvelos geograpiuli mdebareobis da satvirto gadazidvebis mzardi dinamikis gatvalistsinebit, gagrdzeldeba 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 ekonomikuri ganvitareba akhali magistraluri gzebis mshenebloba, arsebuli gzebis rekonstruktsia da sagzao inprastrukturis ganakhleba-modernizeba. kveqnis masshtabit ashendeba saertashoriso mnishvnelobis satranzito da regionebis damakavshirebeli shida saavtomobilo gzebi. es ikneba kveqnis kherkhemali, romelits qvela regions mchidrod daakavshirebs ertmanettan da dedakalaktan. geograpiuli mdebareoba aghar ikneba barieri biznesis tsarmoebisa da gadaadgilebistvis. es proekti gaadzlierebs sakartvelos mnishvnelobas regionshi da gazrdis misi, rogorts tranzituli habis datvirtvas.   tslamde daigeba   kmze meti sigrdzis,  ,  miliardi ashsh dolaris ghirebulebis sagzao inprastruktura, das­ ruldeba aghmosavlet-dasavletis avto­ banis mshenebloba. shedegad, sakartvelos 
 saavtomobilo gzebis kseli gakhdeba mimzidveli satranzito gadazidvebisatvis, khels sheutsqobs kveqanashi turizmis ganvitarebas, ganapira da maghalmtian regionebshi soplis meurneobis ganvitarebasa da regionebis dakavshirebas; - khariskhiani sasmeli tsqlis  -saatiani mitsodebis rezhimit mosakhleobis uzrunvelqopa „kartuli otsnebis“ ert-erti prioritetia. am miznis mightseva etapobrivad gankhortsieldeba momdevno ramdenime tslis ganmavlobashi.   
 tslistvis,  -saatiani tsqalmomaragebit uzrunvelqopili ikneba damatebit   atasi adamiani. aktiurad gagrdzeldeba 
 tsqalmomaragebis tsqalarinebisa da gamtsmendi nagebobebis mshenebloba-reabilitatsiis proek­ tebi mtel rig kalakebsa da soplebshi, mat shoris kutaisshi, zugdidshi, qvarelshi, khashurshi, potshi, urekshi, chiaturashi, gudaurshi, bakurianshi, bolnisshi, marneulshi, telavshi, tsqaltuboshi, kobuletshi, anakliashi, mestiashi, khonshi, vanshi, baghdadshi, onshi, abastumanshi, valeshi, tsagershi, norioshi, martqopshi, vaziansa da akhal samgorshi. gansakutrebuli quradgheba etmoba da uakhloes momavalshi dasruldeba tsqalmomaragebis sistemebis samsheneblo-samontazho samushaoebi panki­sis kheobis, kaspisa da karelis munitsi­ palitetebis sazghvrispira soplebshi, ris shedegadats   atasamde adamianisatvis mnishv­ nelovnad gaumjobesdeba sasmeli tsqlis mitsodebis khariskhi; - narchenebis martva evropuli standartebis shesabamisad gankhortsieldeba - kveqnis mtel teritoriaze amokmeddeba munitsipaluri nar­ chenebis shegrovebis servisebi, mokhdeba arsebuli nagavsaqrelebis shesabamisobashi moqvana standartebtan an dakhurva, agretve standartebis shesabamisad akhali regionuli nagavsaqrelebis motsqoba; etapobrivad dainergeba narchenebis separirebis da gadamushavebis sistemebi; - ashendeba  -kilometriani inprastruktura, ris shedegadats damatebit   atasi adamiani miighebs internets. shedegad, kveqnis mosakhleobis  %-ze mets ekneba internetze tsvdoma. 
  . . dargobrivi ekonomikuri politika sakartvelos ekonomikis dzireuli transpormatsiis globalur ghonisdziebebtan ertad, „kartuli otsnebis“ ekonomikuri politika mimartuli ikneba ekonomikuri zrdis mamodzravebeli dargebis gardakmna-ganvitarebaze.  . . . energetika „kartuli otsnebis“ energetikuli politikis umtavresi mimartulebaa kveqnis energetikuli usaprtkhoebisa da damoukideblobis khariskhis amaghleba, importirebul energoresursebze damo­ kidebulebis etapobrivi shemtsireba adgilobrivi energetikuli resursebis atvisebis, mitsodebis tsqaroebisa da marshrutebis diversipikatsiis gzit.   tslis shemdeg, mnishvnelovani nabijebi gadaidga kveqnashi generatsiis akhali obiektebis ganvitarebis mimartulebit, rats shesabamis tsiprebshi aisakha:  -  tslebshi shekmnili dadgmuli simdzlavris motsulobam   megavati, kholo  -  tslebshi -   megavati sheadgina.  -  tslebshi eksploatatsiashi shevida   hidroelektrosadguri, kholo   tslebshi -   elektrosadguri, mat shoris erti karis sadguri.  -  tslebshi potentsiur investorebtan gapormda   memorandumi, kholo  -  tslebshi es tsipri  -mde gaizarda.   tslebshi ashenda   kilometris maghali dzabvis elektrogadamtsemi khazebis inprastruktura.   tslebshi ashenda da eksploatatsiashi shevida   km, kholo  -  tslebshi -   km sigrdzis maghali tsnevis gazsadeni. elektroenergiis mzardi mokhmarebis ponze, maghal doneze narchundeba elektroenergiit tvituzrunvelqopis done. shah-denizis proektis me-  pazis parglebshi, sakartveloshi mimdinareobs samkhretkavkasiuri milsadenis gapartoebis samushaoebi - msheneblobis skhvadaskhva etapze dasakmdeba  -mde adamiani, gankhortsieldeba   mlrd ashsh dolaris investitsia. dasrulda da eksploatatsiashi shevida   mln evros ghirebulebis „shavi zghvis elektrogadamtsemi kselis“ proekti; sakartvelos energosistemas sheemata   hidroelektrosadguri, romelta sainvestitsio ghirebulebaa   mln. ashsh dolari. uakhloes momavalshi, eksploatatsiashi sheva kidev   hidroelektrosadguri, romelta sainvestitsio ghirebuleba   mlrd dolaramdea. eksploatatsiashi shevida gardabnis   mgvt simdzlavris maghalteknologiuri tboelektrosadguri; mimdi­ nareobs  -  mgvt simdzlavris adgilobriv kvanakhshirze momushave tboelektrosadguris proekti. mimdinareobs aghmosavlet-dasavletis magistraluri gazsadenis sruli reabilitatsia ( -  tsts.). dasrulda sakartveloshi pirveli mitsiskvesha gazsatsavis teknikur-ekonomikuri dasa­ buteba, romlis sapudzvelze unda gankhortsieldes  -  mln kuburi metris motsulobis gazsatsavis proekti. energetikuli politikis prioritetuli mimar­ tulebaa gazmomaragebisa da elekt­romomaragebis miznit inprastrukturuli proektebis gankhor­ 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 ekonomikuri ganvitareba tsieleba. tu  -  tslebshi gazmomaragebis kselshi mkholod   atasi abonenti chaerto,   tslebshi es machvenebeli   atass gastsda, anu   tselitsadshi gazis mitsodeba uzrunvelqopil ikna  %-it meti abonentistvis, vidre  -tslian ( ) periodshi.   tsels daitsqo da   tsels dasrulda okupirebuli teritoriebis gamqop khaztan mdebare   dasakhlebuli punktis gazipitsireba, ris shedegadats   ojakhs mietsa bunebrivi airis kselshi chartvis shesadzlebloba. aktiurad mimdinareobs elektripikatsiis protsesi. gansakutrebuli aktsenti ketdeba ushuko soplebze, ristvisats   tsels daitsqo proekti - „sinatle qvela sopels“, ris shedegadats dghemde elektroenergiis mitsodebis kselshi   ushuko sopeli chaerto. aktiurad grdzeldeba gamritskhvelianebis samushaoebi -   tslidan   atasamde abonenti individualurad gamritskhvelianda. „kartuli otsneba“ aktiurad gaagrdzelebs energetikis sektoris ganvitarebas da gadzlierebas: - khelisupleba 
 uzrunvelqops 
 importze 
 adgilobrivi energoresursebis ratsionaluri atvisebis gzit -  -  tslebshi sheikmneba sul mtsire   megavati dadgmuli simdzlavre; damokidebulebis 
 shemtsirebas 
 - energetikis sektorshi chaideba sul mtsire   mlrd laris investitsia; - ganvitardeba 
 inprastruktura gazisa da elektroenergiis usaprtkho da stabiluri gadamtsemi da gamanatsilebeli sistemis shesakmnelad; 
 - kveqanashi ashendeba gazsatsavi, romelits uzru­ nvelqops kveqnistvis autsilebeli strategiuli maragis shekmnas; - gadzlierdeba sakartvelos satranzito roli; - daikhvetseba da evropul standartebs dauakhl­ ovdeba energetikuli kanonmdebloba; - sektorshi gamchvirvalobis, konkurentsiisa da damoukidebeli regulirebis khelshetsqobit gaumjobesdeba sainvestitsio garemo; - sakhelmtsipo khels sheutsqobs sametsniero-teknikur progress da inovatsiebis danergvas; 
 - prioritetad darcheba ganakhlebadi energiis tsqaroebis optimalurad atviseba; - gankhortsieldeba 
 energodamzogveli energoe­pekturi politika; 
 da 
 -   tslis bolomde damatebit   atasi ojakhi miighebs bunebriv airs; 
 - e.ts. „ushuko soplebshi“   ojakhi pirvelad miighebs elektroenergias da kveqanashi elekt­ roenergiis gareshe aghar darcheba artserti sopeli.  . . . soplis meurneoba „kartulma 
 otsnebam“ 
 khelisuplebashi 
 mosvli­ 
 stanave soplis meurneobis speroshi masshtaburi repormebi tsamoitsqo. shemushavda dargis ganvitarebis strategia ( - ), romelshits mkapiod aris gansazghvruli uakhloesi tslebis miznebi da amotsanebi: permerebis pinansuri mkhardachera, tsodnis amaghleba, akhali teknologiebis danergva, tsarmoebis tanamedrove standartebze gadasvla, adgilobrivi da saertashoriso bazrebis modzieba. mighebulia samokmedo gegma, sadats utsqebrivad aris gatserili qvela tipis aktivoba, teknikuri da pinansuri uzrunvelqopa, sistemuri reporma, ghrma da qovlismomtsveli tavisupali savachro sivrtsis shesakheb shetankhmebis valdebulebebi. pirvelad bolo   tslis ganmavlobashi, sheikmna dokumenti, romelmats unda uzrunvelqos dargis aktiuri, sheuktsevadi, dinamiuri da sistemuri ganvitareba. amastan, mimdinareobs mteli rigi institutsiuri repormebi, romlebits grdzelvadian perspektivashi, dadebit gavlenas moakhdens dargis mdgrad ganvitarebaze. mnishvnelovnad gaizarda soplis meurneobis sabiujeto dapinanseba, ris sapudzvelzets gankhortsielda araerti tsarmatebuli proekti: amokmedda mtsiremitsian permerta khelshetsqobis proekti, saidanats   atasamde glekhma   mln laris dakhmareba miigho, damushavda   atas hektarze meti mitsa; permerebs usasqidlod daurigdat   mln laramde ghirebulebis sasoplo-sameurneo inventari da mtsenareta movlis sashualebebi;   tslebshi dapinansda   akhali satsarmos shekmna, jamuri investitsiebis motsulobam sheadgina   milioni dolari; gapartovda da gadaiaraghda   satsarmo; sheghavatiani agrokreditis parglebshi gaitsa     seskhi (    seskhi       laris odenobit da     seskhi       ashsh dolaris odenobit); mevenakheebma kakhetsa da racha-lechkhumshi bolo sami tslis ganmavlobashi   milion laramde shemosavali miighes,   tsels kakhetisa da racha-lechkhumis mkhareebshi gadamushavda     tona qurdzeni, rats bolo   tslis rekorduli machvenebelia; amokmedda agrodazghvevis programa, romlis parglebshi   tslebshi gatsemulia  ,  polisi, dazghveuli mosavlis ghirebulebaa       lari, dazghveuli partobi sheadgens  ,  ha-s; amokmedda gadamamushavebeli satsarmoebis tanadapinansebis programa, romlis parglebshi benepitsiarebis mier tsarmodgenili proektebidan damtkitsebulia   proekti       ashsh dolaris jamuri ghirebulebit, saidanats sakhelmtsipo tanadapinanseba sheadgens       ashsh dolars (proektis parglebshi punktsionirebs   da dasrulebis stadiazea   akhali satsarmo); mekhileobisa da sanerge meurneobis ganvitarebis miznit, khortsieldeba programa “danerge momavali“, romlis parglebshi damtkitsda   ganatskhadi, sadats tanadapinanseba nergebsa da sartsqav sistemebze sheadgens       lars, gashenda da gashenebis protsesshia     ha akhali mravaltslovani skhvadaskhva kulturis intensiuri da nakhevrad intensiuri tanamedrove tipis baghebi; daitsqo chais plantatsiebis reabilitatsiis programa, romlis parglebshi damtkitsebulia   ganatskhadi, jamuri partobi sheadgens  ,  ha-s, proektebis jamuri 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 ekonomikuri ganvitareba ghirebuleba -     lars, saidanats saagentos tanadapinanseba sheadgens     lars; damontazhda   erteuli setqvis satsinaaghmdego saraketo gamshvebi danadgari, ris shedegadats kakhetshi mosavali  %-it gaizarda; shemushavda soplis meurneobis ganvitarebis akhali programebi - tkhilis tsarmoebis ganvitareba, meputkreobis mkhardachera, chais plantatsiebis reabilitatsia, vashlisa da mandarinis realizatsiis khelshetsqoba; sakhelmtsipos dakhmarebit sheikmna   sasoplo-sameurneo kooperativi; gankhortsielda samelioratsio inprastrukturis   sareabilitatsio proekti, razets   milion larze meti daikharja. aghdga iseti samelioratsio inprastruktura, romelzets attsleulebia samushaoebi ar chatarebula; sareabilitatsio samushaoebi chautarda   km sairigatsio da   km sadrenazhe arkhs,   satave nagebobas,   satumb sadgurs da skhva hidroteknikur nagebobebs, teknikuri eksploatatsiis parglebshi gaitsminda da motsesrigda     km samelioratsio arkhi, garemontda an akhlit sheitsvala     erteuli skhvadaskhva hidroteknikuri nageboba; sakartveloshi tsqaluzrunvelqopili sasoplosameurneo mitsis partobi     hektridan     hektramde, kholo damshrali -     hektridan     hektramde gaizarda; gamkatsrda sursatis kontroli - savaldebulo gakhda genmodipitsirebuli sursatis etiketirebis tsesebi, gamkatsrda rdzisa da rdzis natsarmis kontroli da etiketireba, dainerga kvlevis akhali metodebi soplis meurneobis laboratoriashi; mravaltslovani kulturebis kvlevis mimartulebit aghdgenili da gashenebulia vazis endemuri   da introduktsirebuli   jishi. kmediti politikis shedegad, gachnda pozitiuri tendentsiebi tsarmoebis zrdis, saeksporto bazrebis gapartoebisa da soplis meurneobis sektorshi investitsiebis mozidvis tvalsazrisit. saministros dakvemdebarebashi sheikmna a(a)ip „proektebis martvis saagento“, romlis sakmianobis shedegad, mnishvnelovnad gaizarda soplis meurneobis dapinanseba sabanko sektoris mkhridan.   tsels gatsemuli seskhebis motsuloba soplis meurneobis sektorshi sheadgenda   mln lars, rats   tslis machvenebels khutjer aghemateba. „sasoplo-sameurneo kooperativis shesakheb’’ kanonis mighebis sapudzvelze sheikmna ssip sasoplosameurneo kooperativebis ganvitarebis saagento, romelits khels sheutsqobs kooperativebis sametsarmeo sakmianobis stimulirebas, mat mplobelobashi arsebuli mitsebis damushavebasa da ekonomikur brunvashi chartvas. chamoqalibda ssip „soplis meurneobis sametsnierotsentri“, romlis mizania soplis meurneobisa da sursatis tsarmoebis ganvitarebis, mtsenareta da tskhovelta agrobiomravalperovnebis shenarchunebis khelshetsqoba, mtsenareta jishebis gamotsdisa da saselektsio sadgurebis aghdgena, tskhovelta khelovnuri ganaqopierebisa da sanashene sakmianobis khelshetsqoba, teslisa da sargavi masalis standartebisa da sertipitsirebis sistemis shemushaveba, akhali teknologiebis gavrtseleba, kvleviti 
 sursatis uvneblobis, veterinariisa da mtsenareta datsvis speroshi riskebis shepasebis uzrunvelqopa, biometodebis shemushaveba da biomeurneobebis ganvitarebis khelshetsqoba, soplis meurneobashi dasakmebul pirta ekstentsia da skhv. „kartuli otsneba“ gaagrdzelebs aktiur agropo­ litikas, romlis mizani evrokavshiris stan­ dartebtan daakhloeba, maghali khariskhis agrosasursato produktsiis tsarmoeba da kveqnis importze damokidebulebis shemtsireba ikneba: - sasoplo-sameurneo dargshi kooperatsiis gan­ vitarebis mkhardachera ikneba „kartuli otsnebis“ agropolitikis strategiuli mimar­ tuleba. am mimartulebit, gankhortsieldeba sasoplo-sameurneo mitsis bazris reporma, 
 rats mimartuli ikneba sasoplo mitsebis pragmentatsiis aghmo­pkhvrisken, shemushavdeba partobebis konso­lidatsiis gegma; - sakhelmtsipo khels sheutsqobs mosavlis aghebis shemdgomi teknologiebis danergvas - shemna­ khveli, damkhariskhebeli, shemputavi, gada­ mmushavebeli da sadistributsio sektorebis ganvitarebas. amit uzrunvelqopili ikneba damatebuli ghirebulebis shemkmneli sruli tsiklis shemadgeneli komponentebis integratsia, rats aamaghlebs tsarmoebis konkurentunarianobas; - mtsiremitsiani permerebistvis amokmeddeba saqoveltao agrodazghvevis proekti, aghar darcheba dauzghveveli mosavali, rats mosakhleobas mnishvnelovan zarals aatsilebs; - gagrdzeldeba da kidev upro daikhvetseba agrodazghvevis proekti, rats khels sheutsqobs permerta interesebis datsvas da agrosektorshi meti pinansebis mozidvas; -   atas hektramde gaizrdeba meliorirebuli (tsqaluzrunvelqopili da drenirebuli) mitsebis partobebi. ganvitardeba da gaumjobesdeba sartsqavi (sairigatsio) da damshrobi (sad­ renazhe) sistemebi. dainergeba mortsqvis tana­ 
 medrove sistemebi. gankhortsieldeba epe­kturi proektebi tsqalshegrovebis speroshi. shemushavdeba epek­turi taripi da dainergeba permerta tsqaluzrunvelqopis martvis akhali sistema; - mnishvnelovani quradgheba daetmoba dargshi dasakmebulta tsodnis amaghlebas, rats khels sheutsqobs konkurentunarianobis zrdas; - gagrdzeldeba mushaoba permerebistvis pinan­ sebze khelmisatsvdomobis mimartulebit, ristvisats uzrunvelqopili ikneba pinansur institutebtan mchidro tanamshromloba da permerta shesabamisi tsodnisa da kvalipikatsiis amaghleba; - mnishvnelovani proektebi gankhortsieldeba saso­ plo-sameurneo teknikis khelmisa­tsvdomobis asamaghleblad; - kveqnis sasursato usaprtkhoebis uzrunvel­ 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 kartuli adgiltsarmoshobis, dasakhlebebisa da geograpiuli aghnishvnebis datsvis mimar­ 
 tulebit; 
 - klimatgonivruli soplis meurneobis prak­ tikis damkvidreba dargis ganvitarebis stra­ tegiis mnishvnelovani komponentia, ristvisats shemu­shavdeba shesabamisi saertoerovnuli da regi­ onuli programebi; - gaumjobesdeba monatsemta shegrovebis, gavr­ tselebis da gamoqenebis koordinirebuli statistikuri sistema. daikhvetseba soplis meurneobis produktsiis bazris sainpormatsio baza. permanentulad gagrdzeldeba saertashoriso bazris analizi. chatardeba sistemuri kvlevebi da momzaddeba shesabamisi rekomendatsiebi. sakhel­mtsipo marketinguli ghonisdziebebis dagegmvisa da gankhortsielebis protsesshi mudmivad itanamshromlebs kerdzo sektortan. 
 asamaghleblad, gagrdzeldeba saertashoriso satransporto sistemebshi integratsia da regionuli tanamshromlobis gaghrmaveba; - gankhortsieldeba satransporto sistemebis srulqopa saertashoriso standartebis shesa­bamisi satransporto inprastrukturis, multi­modaluri da intermodaluri gadazidvebisa da lojistikuri tsentrebis ganvitarebis khelshe­tsqobis gzit; - samokalako aviatsiis speroshi kheli sheetsqoba „ghia tsis“ politikis gatarebas; - mokhdeba „evrogaertianebasa da mis tsevr sakhelmtsipoebs da sakartvelos shoris ert­ iani sahaero sivrtsis shesakheb“ shetankhmebis implementatsia, rats uzrunvelqops sakartvelos samokalako aviatsiis speroshi prenis usap­ rtkhoebis, saaviatsio ushishroebis, garemos datsvis, momkhmarebelta uplebebis datsvisa da skhva mimartulebebis evropul doneze ganvitarebas da sakartvelos saaviatsio sivrtsis evropis ertian sahaero sivrtseshi integratsias; - kheli sheetsqoba mtsire aviatsiis da satransporto inprastrukturis ganvitarebas mtian regi­ onebshi, rats am regionebis ekonomikur tsinsvlas sheutsqobs khels; - gagrdzeldeba anakliis ghrmatsqlovani portis ganvitareba; - evrokavshirtan asotsirebis shetankhmebis shesaba­ misad, mokhdeba sakartvelos kanonmdeblobis daakhloeba transportis speroshi evroka­ vshiris direktivebsa da regulatsiebtan, rats khels sheutsqobs satransporto operatsiebis usap­ rtkhoebis zrdas. 
  . . . transporti 
  . . . turizmi 
 sakartvelos khelsaqreli geograpiuli mde­ ba­reobidan gamomdinare, mnishvnelovania erti­ ani satransporto sistemis chamoqalibeba da satranzito potentsialis maksimaluri gamoqeneba. am mimartulebit, „kartulma otsnebam“ ukve gadadga mnishvnelovani nabijebi. 
 turizmis ganvitareba „kartuli otsnebis“ erterti prioritetia. qoveltsliurad mzardia vizitorebis nakadi da turizmis sperodan mighebuli shemosavlebi. turizmi kveqnis ekonomikuri zrdis mnishvnelovani mamodzravebeli dzalaa. dargis ganvitarebis tvalsazrisit, sakartvelom didi progresi achvena. mnishvnelovnad gaizarda kveqanashi shemosuli saertashoriso mogzaurebis raodenoba da   tsels aghritskhuli  ,  milioni vizitoridan   tslistvis es machvenebeli  ,  milions gadatsda. arsebuli prognozit   tsels turizmidan mighebuli shemosavlebi  ,  mlrd ashsh dolars gadaacharbebs, kholo saertashoriso vizitebis raodenoba  ,  milions miaghtsevs. garda amisa, qoveltsliurad matulobs gantavsebis obiektebis ritskhvi rogorts saertashoriso klasis, ise sashualo klasis sastumroebshi. am mimartulebis khelshetsqobistvis, sakhelmtsipo programas - „atsarmoe sakartveloshi“ daemata sastumro biznesis ganvitarebis komponenti, romelits orientirebulia sakartvelos regionebshi sastumroebis msheneblobis tsakhalisebaze. 
 sapudzveli chaeqara saukunis proektis - anakliis sazghvao portis msheneblobas, romelits ara mkholod mnishvnelovan gavlenas moakhdens sakartvelos satranzito potentsialis amaghlebaze, aramed gazrdis sakartvelos rols regionshi da aktsevs mas lojistikur habad. dasrulda bako-tbilisi-qarsis rkinigzis proekti, romelits mnishvnelovnad amtsirebs aziasa da evropas shoris tvirtebis gadazidvistvis sachiro dros da chveni kveqnis gavlit damatebiti tvirtnakadebis mozidvis satsindaria. transportis speros shemdgomi ganvitarebisa da sakartvelos, rogorts regionuli habis, potentsialis srulad atvisebistvis, „kartuli otsneba“ gaatarebs aktiur politikas: - satranzito 
 derepnis 
 konkurentunarianobis 
 turizmis, rogorts prioritetuli dargis shemdgomi ganvitarebistvis, „kartuli otsneba“ ganakhortsielebs shemdeg ghonisdziebebs: 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 ekonomikuri ganvitareba - motsesrigdeba da ganvitardeba sagzao inpras­ truktura, ketilmoetsqoba kulturul dzeglebtan da skhva ghirsshesanishnaobebtan misasvleli gzebi, rats khels sheutsqobs turizmis stimulirebas; - gaaktiurdeba marketinguli aktivobebi miznobriv da potentsiur bazrebze, rats khels sheutsqobs meti utskhoeli turistis da shesabamisad, meti shemosavlis mozidvas kveqanashi; - mokhdeba datsuli teritoriebis gapartoeba da ekoturizmis khelshetsqoba, rats chveni kveqnis erterti mtavari simdidrea; - kheli sheetsqoba turizmis skhvadaskhva tipis ganvitarebas (mat shoris sameditsino, sportuli, ghvinis da a.sh.); - sakmiani turizmis ganvitarebis miznit, sakon­ ventsio biuros sashualebit mokhdeba meti maghalmkharjveliani turistis mozidva sakar­ tveloshi, aseve am mimartulebit investitsiebis tsakhaliseba da khelshetsqoba; - gansakutrebuli aktsenti gaketdeba momsakhurebis speroshi momushave personalis gadamzadebaze, momsakhurebis khariskhis saertashoriso standa­ rtebamde gazrdis miznit; - turizmis politikashi ert-erti strategiuli mimartuleba ikneba sakartvelos gadaktseva otkhi sezonis turistul kveqnad, rats uzrunvelqops turizmidan akhali shemosavlebis mighebis da tslis ganmavlobashi mati stabiluri ganatsilebis sashualebas; - zamtris kurortebis shemdgomi ganvitareba mokhdeba gaazrebuli ganvitarebis da ganashe­ nianebis gegmebis mikhedvit, mat shoris gatvalistsinebuli ikneba kurortebis zapkhulis ganmavlobashi datvirtvis shesadzleblobebi; - kheli sheetsqoba sakhelmtsipo da kerdzo sektorebs shoris tanamshromlobis gaghrmavebas turistuli produktis shekmnisa da marketingis kutkhit; -  %-it gaizrdeba da   tslistvis   milions gadaacharbebs saertashoriso mogzaurebis rao­ denoba; - titkmis gaormagdeba saertashoriso turizmidan mighebuli shemosavlebi da „kartuli otsnebis“ mmartvelobis shemdgomi  -tsliani tsiklis bolos  ,  mlrd dolars miaghtsevs; - turizmtan asotsirebul industriebshi samushao adgilebis sashualo tsliuri raodenoba gaizrdeba aranakleb   atasit.  . . regionuli ekonomikuri politika „kartuli otsnebis“ ekonomikuri politikis erterti prioriteti regionebis ganvitareba da mat shoris utanastsorobis aghmopkhvraa. tslebis ganmavlobashi arastsorad tsarmartulma da spontanur gadatsqvetilebebze dapudznebulma politikam ekonomikis asimetriuli ganvitareba gamoitsvia. regionebshi shemtsirda ekonomikuri aktivoba, 
 gaizarda utanabroba dedakalaksa da regionebs shoris. biznesis mtlian brunvashi tbilisis tsili   tsels arsebuli  %-dan   tslistvis  %mde gaizarda. ugulvebelqopil ikna tsalkeuli regionebis mravalmkhrivi ekonomikuri ganvitarebis potentsiali, ramats mdzime kvali datova regionul ekonomikaze. „kartul otsnebas“ akvs regionuli ganvitarebis strategiuli khedva, romelits epudzneba evrokavshiris regionebis ekonomikuri da sotsialuri ganvitarebis gatanabrebis politikis midgomebs, guliskhmobs integrirebul, dargtashoris da teritoriaze morgebul ganvitarebis dagegmvas da shesabamisi regionuli politikis gankhortsielebas.   tslis shemdeg shemushavda da damtkitsda titoeuli regionis ganvitarebis strategia da samokmedo gegma.   tsels damtkitsda „ -  tslebis sakartvelos regionuli ganvitarebis programa“, romelits gansazghvravs sakartvelos regionuli politikis dziritad miznebsa da amotsanebs, prioritetebsa da ghonisdziebebs, mati dapinansebis konkretul tsqaroebs. programis saerto biujeti daakhl.   miliardi laria. rogorts aghnishnuli programis, ise tskhrave regionis ganvitarebis strategiis gansakhortsieleblad, shemushavebuli da amokmedebulia shesabamisi samokmedo gegmebi da monitoringis instrumentebi, romlebits saertashorisod aprobirebuli sauketeso analo­ gebis mikhedvit momzadda. „kartuli otsneba“ gansakutrebul quradghebas utmobs maghalmtiani regionebis ganvitarebas. shemushavda da amokmedda „maghalmtiani regionebis ganvitarebis shesakheb“ kanoni, romlis mizani maghalmtiani regionebis sotsialur-ekonomikuri progresis mastimulirebeli sheghavatebis gansazghvra da maghalmtian regionebshi mtskhovreb pirta ketildgheobis donis amaghlebaa. am miznis misaghtsevad maghalmtian dasakhlebebshi mtskhovreb pirtatvis kanoni itvalistsinebs mtel rig sotsialur sheghavatebs: kanonis amokmedebis shemdeg dabadebul pirvel da meore bavshvze   tslis ganmavlobashi qoveltviurad gaitsema dakhmareba   laris, mesame da shemdeg bavshvze   tslis ganmavlobashi -   laris odenobit; sakhelmtsipo pensiisa da sotsialuri paketis mimgheb pirebs dautsesdat  %-iani danamati; mastsavleblebs dautsesdat sakhelpaso danamati, sabazo tanamdebobrivi sargos aranakleb  %-is odenobit; maghalmtian dasakhlebashi mudmivad mtskhovrebi pirebi, romelta shemosavali ar aghemateba     lars, sashemosavlo gadasakhadisgan tavisupldebian; sajaro skolebsa da propesiul saganmanatleblo datsesebulebebs, romlebits mdebareobs maghalmtian regionshi, gaezardat vaucheruli dapinanseba; spetsialuri programebis monatsile mastsavleblebs dautsesdat damatebiti anazghaureba khelpasis aranakleb  %is odenobit;   tslis   ianvridan anazghaurdeba elektroenergiis kharjebis  % (araumetes   kvt. saatisa tveshi); datsesda qoveltviuri danamati ekimebistvis, pensiis ormagi odenobit, kholo ektnebistvis - pensiis odenobit; mosakhleoba zamtris periodshi uzrunvelqopili ikneba 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 ekonomikuri ganvitareba gatbobit. garda sotsialuri sheghavatebisa, kanoni itvalistsinebs metsarmeebisatvis spetsialuri sagadasakhado sheghavatebis shemoghebasats: metsarme pizikuri pirebi da satsarmoebi tavisupldebian sashemosavlo, konebisa da mogebis gadasakhadebisgan   tslis vadit; sakutrebashi arsebuli mitsis nakveti tavisupldeba konebis gadasakhadisgan. amzhamad, mimdinareobs mushaoba mtis ganvitarebis strategiis da sakhelmtsipo programis shemushavebistvis, romlis sapudzvelzets ganisazghvreba sashualovadian periodshi damatebit gansakhortsielebeli autsilebeli ghonisdziebebi, strategiuli miznebi da amotsanebi. maghalmtian regionebshi sheghavatebis shemoghebis mizania maghalmtian regionebshi adgilobrivi tsarmoebis ganvitareba, investitsiebis tsakhaliseba da samushao adgilebis shekmna, rata uzrunvelqopil iknes maghalmtian dasakhlebebshi mtskhovrebi adamianebis ketildgheobis donis amaghleba, adgilobrivi mosakhleobis dasakmebis khelshetsqobit demograpiuli vitarebis gaumjobeseba da kveqnis mteli teritoriis tanabari sotsialur-ekonomikuri ganvitareba. „kartuli otsneba“ ganakhortsielebs kmedit poli­tikas regionebis stsrapi da tanabari ganvi­ tarebistvis: - uzrunvelqopili ikneba regionebis dabalan­ 
 sebuli da mdgradi sotsialur-ekonomikuri ganvitareba regionuli ganvitarebis 
 programisa da skhva shesabamisi strategiuli dokumentebis shesabamisad; - regionuli ganvitarebis maksimalurad ikneba 
 dagegmvis protsesshi gatvalistsinebuli 
 konpliktispira regionebisa da maghal­ mtiani dasakhlebebis mosakhleobis sachiroebebi da prioritetebi; 
 - uzrunvelqopili ikneba regionuli ganvitarebis dagegmvis protsesshi akhali midgomebis gamo­ qeneba, romelits uzrunvelqops regionshi dar­gtashorisi kompleksuri ganvitarebasa da adgilobriv 
 kavshirebis 
 pirobebtan maksi­malurad morgebuli ekonomikuri modelis shemushavebas; 
 - gankhortsieldeba adgilobrivi ekonomikuri da 
 materialuri aktivebis da mati potentsialis srulpasovani shestsavla da sistematizatsia 
 mati gonivruli martvisa da potentsialis amaghlebis miznit; 
 gamoqenebis 
 - khelisupleba mkhars dauchers regionebshi kerdzosajaro partniorobis modelis danergvas; - khelisupleba 
 mkhars 
 dauchers 
 regionebshi 
 sainvestitsio da sainovatsio aktivobebs; 
 - dainergeba gaumjobesebuli sistema adgilobrivi inprastrukturis ganvitarebisatvis shesabamisi proektebis dasagegmad; - maghalmtiani regionebis ganvitarebis miznit, „kartuli otsneba“ ganakhortsielebs „maghalmtiani regionebis ganvitarebis shesakheb“ kanonis gankhortsielebis kmedit monitorings da sachiroebis shesabamisad, uzrunvelqops kanonis da misi realizebis mekanizmebis shemdgom dakhvetsas.  . . garemos datsva ekonomikuri ganvitarebis paralelurad, garemos datsva, misi mdgradobis shenarchuneba da bunebrivi resursebis ratsionaluri gamoqeneba mnishvnelovani gamotsvevaa. sakartvelo-evrokavshiris asotsirebis shetankhmeba garemos datsvis maghal standartebs da printsipebs itkhovs.   tslidan radikalurad sheitsvala garemos datsvis da bunebrivi resursebis martvis printsipebi: garemos datsvis saministros daubrunda bunebrivi resursebis martvisa da kontrolis punktsiebi; gaizarda tqis mtsvelebis, reinjerebis, zedamkhedvelobis departamentis regi­onuli tanamshromlebis raodenoba. mnishv­ nelovani nabijebi gadaidga merknuli resursis samartliani ganatsilebistvis.  -  tslebshi skhvadaskhva regionshi moetsqo  ,  km akhali gza da reabilitatsia chautarda  ,  km gzas;  -  tslebshi aghdgenil ikna   ha tqe; gaumjobesda haeris khariskhis monitoringis sistema; gamkatsrda benzinisa da dizelis khariskhobrivi normebi:   tslidan benzinshi gogirdis shemtsveloba  -jer shemtsirda, kholo   tsels  -jer shemtsirdeba da evrostandarts gautoldeba. 
 - khelisupleba mkhars dauchers regionul doneze sotsialuri, kulturuli, garemosdatsviti, ganat­ lebis, inovatsiebis, kvlevis, inpras­trukturis ganvitarebis speroebshi kerdzo biznesis char­ 
 mdgradi da jansaghi garemos uzrunvelsaqopad, „kartuli otsneba“ ganagrdzobs repormebs: 
 - kidev upro daikhvetseba regionuli ganvi­ tarebis dapinansebis sistema, mat shoris kharjsargeblianobis analizis gamoqenebis par­ tod danergvis gzit; 
 - chamoqalibdeba gamchirvale protsedurebze dapudz­ nebuli garemoze zemokmedebis shepasebis sistema. daikhvetseba garemoze zemokmedebis shepasebas dakvemdebarebuli riskebis shemtsveli sakmianobebis chamonatvali. saproekto ideis shemushavebis satsqis etapzeve shepasdeba dagegmili sakmianobis mizanshetsoniloba, rats investors daitsavs puchi pinansuri danakharjebisgan; gada­ tsqvetilebis mighebis protsesshi mosakhleobis mona­ tsileoba upro epektiani gakhdeba; 
 tvas; 
 - gaumjobesdeba regionuli ganvitarebis zedam­ khedvelobisa da angarishgebis instrumentebi da mekanizmebi; - daikhvetseba regionuli ganvitarebis samart­ lebrivi da institutsiuri uzrunvelqopis 
 mekanizmebi; 
 - tanamedrove midgomebis gatvalistsinebit, gaum­ jo­besdeba garemosdatsviti mmartveloba; 
 - kveqnis sivrtsiti motsqobis da kalakebis 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 ekonomikuri ganvitareba gegmebs, agretve skhvadaskhva sektorshi momzadebul gegma-programebs chautardeba strategiuli garemosdatsviti shepaseba, rats sashualebas mistsems kveqanas, skhvadaskhva mnishvnelovani sektoris ganvitarebis gegmarebit protsesshi gaitvalistsinos jandatsvisa da garemos datsvis aspektebi; ganvitarebis 
 - garemoze zemokmedebit gamotsveuli ekologiuri danakargebis kompensatsiis miznit, chamoqalibdeba garemosdatsviti tiani sistema; 
 pasukhismgeblobis 
 epek­ 
 - motsesrigdeba sasargeblo tsiaghiseulis shestsa­ vlisa da mopovebis sakitkhebi, rata sti­muli­ rebuli iqos am speroti kerdzo sektoris maksimaluri daintereseba; litsenzirebis protsesshi gatvalistsinebuli ikneba ekologiuri aspektebi; sakhelmtsipo shedzlebs resursebis epektianad gamoqeneba-atvisebas; - sakhelmtsipo 
 uzrunvelqops datsuli teri­ toriebis gapartoebas da ekoturizmis khel­ shetsqobas; 
 - tqis mdgradi martvis danergvisa da khelshe­ tsqobis miznit damkvidrdeba tqeebis movlis, datsvisa da aghdgenis epektiani mekanizmebi; - kveqnis sotsialur-ekonomikuri mdgomareobis gatvalistsinebit, gagrdzeldeba merknul 
 resursze mosakhleobis motkhovnis dakma­ qopileba; 
 - sakhelmtsipo 
 khels 
 sheutsqobs 
 biomasisa 
 da 
 tqeshi arsebuli narchenebis gadamushavebit 
 alternatiuli energoresursebis shekmnas, tboepekturi ghumelebis adgilobrivi tsarmoebis khelshetsqobas da gavrtselebas; 
 - gagrdzeldeba kalakebisa da dasakhlebuli punktebis gamtsvanebisatvis, karsapari zole­ bisa da tqeebis aghdgena-ganashenianebistvis khe-mtsenareebis nergebis gamoqvana, biomr­ avalperovnebis shenarchunebisatvis plorisa da paunis endemuri sakheobebis gamoqvana da bunebriv garemoshi gamravleba; - katastropuli movlenebit gamotsveuli saprt­kheebis riskebis shemtsirebis miz­nit 
 gapartovdeba meteorologiuri da hidro­ logiuri dakvirvebis kseli, rats khels sheutsqobs adreuli shetqobinebis sistemis danergvas; 
 - gaumjobesdeba atmosperuli haerisa da tsqlis khariskhis monitoringisa da shepasebis sistema; atmosperuli haeris khariskhis gaumjobesebis miznit dadgindeba tkhevadi satsvavis khariskhobrivi normebi; - gaumjobesdeba 
 birtvuli da radiatsiuli usaprtkhoebis speroshi kontrolis sistema, 
 romelits mimartuli ikneba mosakhleobis, patsientebisa da sameditsino daskhivebis gavlenashi mqop skhva pirta datsvisken; - gagrdzeldeba 
 garemosdatsviti ganatlebis khelshetsqobisken da garemosdatsviti tsnobi­ erebis amaghlebisken mimartuli ghonisdziebebi. 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sotsialuri ganvitareba  . sotsialuri ganvitareba  . . janmrtelobis datsva da sotsialuri uzrunvelqopa „kartulma otsnebam“ khelisupleba mdzime sotsia­ luri problemebis, sigharibisa da umushevrobis dzalze maghali machveneblis, sakhelmtsipos kmediti sotsialuri politikis ararsebobis ponze chaibara. mosakhleobis umravlesoba, mat shoris sashualo pena, jandatsvis servisebis khelmisatsvdomobis problemis gamo, janmrtelobis da sitsotskhlis dakargvis an ukiduresi gagharibebis saprtkhis tsinashe idga.   tslis archevnebis shemdeg, chvenma khelisuplebam sapudzveli chauqara sakhelmtsipos sotsialuri pasukhismgeblobis printsipze dapudznebul janmrte­ lobisa da sotsialuri datsvis politikas, romlis shemdgomi srulqopa sakartveloshi titoeuli adamianis ghirseul tskhovrebas da ketildgheobas uzrunvelqops.  . . . janmrtelobis datsva jandatsvis biujeti   tslis shemdeg upretse­ dentod, titkmis  , -jer gaizarda. 
 kmaqopilia hospitalur doneze mighebuli gadaudebeli sameditsino momsakhurebit. qovelives shedegad, mkvetrad gaizarda rogorts pirveladi jandatsvis ( %-it), ise statsionaruli momsakhurebis ( -jer) mokhmareba, rats, rogorts amas saertashoriso gamotsdileba achvenebs, zrdis sakartvelos mokalakeebis sitsotskhlis khariskhs - janmrteli da unarshezghudulobisagan tavisupali sitsotskhlis sashualo khangrdzlivobas. aghnishnulis dasturia ukve mightseuli shedegebi bavshvta sikvdilianobis shemtsirebis sakhit, rashits mnishvnelovani roli janmrtelobistvis gazrdilma sakhelmtsipo dapinansebam da sameditsino momsakhurebaze gaiolebulma tsvdomam sheasrula. janmrtelobis msoplio organizatsiis ekspertta shepasebit, sakartvelom jandatsvis sektorshi gata­ rebuli repormebit achvena, rom drois dzalze mtsire monakvetshi shesadzlebelia umnishvnelovanesi tsvlilebebis gankhortsieleba. saqoveltao jandatsvis programis garda, khortsieldeba jandatsvis spetsializebuli mima­ rtulebebis programebi, romelta umetesobis dapinanseba,   tseltan shedarebit, gaormagda, kholo ramdenime mnishvnelovani programa   tslis shemdeg dainerga: - msoplio masshtabit, sakartvelo gakhda pirveli kveqana, sadats khortsieldeba upretsedento 
 - reperaluri momsakhurebis sakhelmtsipo programis parglebshi, damatebit, gansa­ 
 kutrebuli sameditsino sachiroebebis shemtkhvevashi, rogorts sakartveloshi, ise sazghvargaret, dapinansda   atasze meti shemtkhveva. amastan, pirvelad   tslidan dainerga reperaluri programis dapinansebis samartliani kriteriumebi, rats patsientebs adzlevs tanabar shesadzleblobas, sakhelmtsiposgan miighon sasitsotskhlod autsilebeli dakhmareba; 
 -   tsels sheikmna sakartvelos solidarobis pondi, romelmats simsivnit daavadebuli  -ze meti bavshvisa da   tslamde asakis akhalgazrdis mkurnaloba daapinansa, rogorts sakartveloshi, ise sazghvargaret. pondi gakhda sajaro, kerdzo da sazogadoebrivi solidarobisa da pilantropiis 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sotsialuri ganvitareba ertiani platporma da gaerostan aktiuri tanamshromlobit, „inovatsiuri dapinansebis“ globaluri dialogis mnishvnelovani monatsile. solidarobis pondis dapudznebis shemdeg, sakartveloshi, usakhsrobis gamo, registrirebuli shemtkhvevebidan, simsivnit daavadebuli artserti bavshvi da akhalgazrda ar daghupula; - dedata da bavshvta janmrtelobistvis gazrdilma sakhelmtsipo dapinansebam da maghali khariskhis sameditsino momsakhurebaze gaiolebulma tsvdomam mnishvnelovani roli sheasrula dedata da bavshvta sikvdilianobis shemtsirebashi. mnishvnelovnad gaizarda jandatsvis geograpiuli adgilobriv doneze gansazghvruli prioritetebis sapudzvelze, sakartvelos titoeul munitsipalitetshi ashenda da aghichurva sul mtsire erti ambulatoria. sul ashenda da aghichurva   ambulatoria, mat shoris - gamqopi khazis mimdebare   sopelshi. qvela raionshi punktsionirebs pirveladi jandatsvis tsentrebi. tanamedrove standartebis shesabamisad aris reabilitirebuli sakartvelos statsionaruli pondis  %-ze meti. maghalmtiani regionebis mosakhleobisatvis jandatsvis servisebis motsulobis da geograpiuli khelmisatsvdomobis uzrunvelsaqopad, sakhelmtsipom   saavadmqopo gamoisqida operatori kompaniebisgan da uzrunvelqo mati sruli simdzlavrit operireba. khelmisatsvdomoba. 
 kveqnis masshtabit   akhali avtomobilit ganakhlda sameditsino dakhmarebis avtoparki, sastsrapo sameditsino dakhmarebis tsentrebs gadaetsa akhali shenobebi da mokhda personalis ekipirebisa da pormebis ganakhleba, gaizarda personalis khelpasi. sastsrapo 
 jandatsvis sektorshi sheikmna konkurentuli garemo rogorts sakhelmtsipo, ise kerdzo subiektebis 
 punktsionirebisatvis. dgheisatvis, statsionaruli datsesebulebebis  %-ze meti kerdzo mplobelobashia da titkmis qvela matgani monatsileobs sakhelmtsipo programebis gankhortsielebashi. kerdzo hospitalebs shekmnili akvt khelsaqreli garemo punktsionirebisatvis. jandatsvis sektoris dapinansebis mnishvnelovanma zrdam da saqoveltao jandatsvis programis amokmedebam kheli sheutsqo saavadmqopoebshi reinvestirebis shesadzleblobebs - inprastrukturisa da aparaturis ganakhlebas, rats dzalze mnishvnelovania patsientebistvis sameditsino momsakhurebis khariskhis gaumjobesebis tvalsazrisit. am politikis shedegad, mkholod  -  tslebshi kveqanashi   akhali kerdzo klinika gaikhsna, rats stsori jandatsviti strategiis kidev erti dadasturebaa. sakhelmtsipo khels utsqobs parmatsevtul sek­ torshi da kerdzo sadazghvevo bazarze jansaghi konkurentsiis ganvitarebas. gansakutrebuli quradgheba etmoba sameditsino 
 momsakhurebis khariskhisa da normebis shesrulebis sakitkhebs. 
 bioetikuri 
 amokmedda medikamentebis retseptit gatsemis sistema, rats uzrunvelqops mosakhleobashi tvitmkurnalobit gamotsveuli zianis shemtsirebas. amastan, gadzlierda 
 regulatsiebi psikotropul aptiakebze, ramats mnishvnelovnad sheamtsira e.ts. saaptiako narkomania. khariskhiani da saqoveltaod khelmisatsvdomi jandatsvis sistemis shenarchuneba da shemdgomi ganvitareba „kartuli otsnebis“ ert-erti umtavresi prioritetia. khariskhiani sameditsino momsakhurebis pinansuri da geograpiuli khelmisatsvdomobis uzrunvelsaqopad: - shenarchundeba arsebuli saqoveltao jandatsvis sistema. sakartvelos qvela mokalake kvlavats ikneba datsuli sameditsino momsakhurebastan dakavshirebuli maghali kharjebisagan. sauketeso saertashoriso praktikis gatvalistsinebit, ganikhileba sajaro da kerdzo tanamshromlobis modelebi da shemushavdeba mekanizmebi, rata adamianebma, romlebsats maghali shemosavali akvt, meti tsvlili sheitanon janmrtelobastan dakavshirebuli kharjebis daparvashi. gaumjobesdeba saqoveltao jandatsvis servisebisa da medikamentebis khelmisatsvdomoba motsqvladi jgupebistvis da pensionerebistvis; - gankhortsieldeba pirveladi jandatsvis repormis momdevno etapi. gaizrdeba pirveladi jandatsvis sistemis dapinansebis motsuloba da ojakhis ekimis roli da mnishvneloba, ris sapudzvelzets daizogeba rogorts sakhelmtsipos, ise mosakhleobis mier gatseuli danakharjebi, patsientebs mietsemat sashualeba daavadebis adreul etapzeve daitsqon mkurnaloba da tavidan aitsilon gartulebebi; - daikhvetseba pirveladi jandatsvisa da sazo­ gadoebrivi jandatsvis tsentrebis mushaoba. daavadebata propilaktika (preventsia) jandatsvis politikistvis ikneba prioritetuli. daavadebaze reagirebis rezhimidan aktsenti gadatanili ikneba rogorts daavadebis tsarmokmnis preventsiaze, ise daavadebis droulad aghmochenasa da misi gartulebis tavidan atsilebaze; - gaizrdeba 
 jandatsvis spetsializebuli mimartulebebis programuli dapinanseba: 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sotsialuri ganvitareba autsilebeli preparatebis mitsodebit; sapudzveli chaeqreba onkologiuri daavadebebis mkurnalobis tanamedrove da maghalepektur metodebs, rogoritsaa adronuli terapia da gherovani ujredebis gadanergva; - jandatsvis sistemis dapinanseba daepudzneba 
 shemdeg printsipebs: daikhvetseba arsebuli standartizebuli saqoveltao jandatsvis sabaziso paketi; shemavsebeli da damatebiti momsakhurebis gatsevis upleba darcheba kerdzo sadazghvevo kompaniebs; bazisuri sargeblobis kalata gansazghvruli ikneba dapinansebis diagnoztan shechiduli jgupebis da globaluri biujetebis metodit, rats uzrunvelqops am programis kharjebis upro epektian da prognozirebad gatsevas; khelmisatsvdomobis dabal machvenebelze zemokmedeba mokhdeba ertiani sistemuri repormis sakhit, romelits, erti mkhriv, moitsavs strategiuli medikamentebis sakhelmtsipo konsolidirebul shesqidvas, kholo, meore mkhriv, tsamlis khariskhis kontrolis sistemis danergvas da jansaghi konkurentsiis khelshetsqobas; 
 - medikamentebze 
 - jandatsvis servisebisa da medikamentebis khariskhi uzrunvelqopili ikneba adekvaturi sakhelmtsipo monitoringis gankhortsielebis meshveobit, aseve sakanonmdeblo bazis dakhvetsis sapudzvelze; - kveqnis masshtabit dainergeba elektronuli sameditsino chanatserebis sistema, rats mnishvnelovnad sheutsqobs khels jandatsvis khariskhis gaumjobesebas; - gamotsvevebis shesabamisi gakhdeba salitsenzio da sanebartvo pirobebi; 
 - jandatsvis 
 khariskhi 
 uzrunvelqopili 
 ikneba 
 sameditsino ganatlebis sistemuri repormit, 
 rats uzrunvelqops maghali kompetentsiis mkone sameditsino personalis aghzrdas. daikhvetseba sameditsino personalis diplomisshemdgomi ganatlebis sistema. shedegad, sagrdznoblad shemtsirdeba gartulebebis raodenoba da simtsvave, rats, erti mkhriv, gaaumjobesebs patsientebisatvis tsarmatebuli preventsiuli da samkurnalo protsesebis shedegebs, kholo, meore mkhriv, sheamtsirebs sameditsino datsesebulebebis danakharjebs, klinikebs mietsemat sashualeba, sagrdznoblad gazardon personalis sakhelpaso anazghaureba da meti tankha mimarton ganvitarebisken.  . . . sotsialuri datsva sotsialuri datsvis programebis dapinanseba   tslis shemdeg  , %-it,  ,  miliardidan  ,  miliard laramde gaizarda. gaizarda qvela kategoriis pensia.   tseltan shedarebit,   tsels sapensio uzrunvelqopaze   milioni larit meti daikharjeba. sapensio asakis mikhedvit danishnuli pensia   laramde gaizarda, kholo mtashi mtskhovrebi statusis mkone 
 pensionerebistvis –   larit ganisazghvra. asakit pensionerebs, garda qoveltviuri pensiisa, minichebuli akvt saqoveltao jandatsvis ulimito paketi, romelits srulad upinansebs sameditsino momsakhurebebis umetesobas. mkvetrad gamokhatuli shshm pirebis pensia   laridan   laramde, mtashi ki   laramde gaizarda. gaormagda sotsialuri dakhmarebis biujeti da sotsialuri dakhmarebis odenoba. sheikmna sotsialurad dautsveli ojakhebis shepasebis akhali, obiektur kriteriumebze dapudznebuli metodologia. ojakhebs obiekturi garemoebebidan gamomdinare enichebat ganskhvavebuli sareitingo kulebi da isini igheben skhvadaskhva raodenobis sotsialur dakhmarebas.     kulidan     kulamde gaizarda saarsebo shemtseobis mimghebta zeda zghvari. akhali metodologiit, bavshvian ojakhebshi (    kulamde) qovel bavshvze danamati datsesda. krizisul mdgomareobashi mqop bavshvian ojakhebs, shesabamisi programis parglebshi, sachiroebebis mikhedvit, mietsodebat   laris ghirebulebis sakvebi, tansatsmeli tu pirveladi motkhovnilebis skhva sakoneli. kveqnis ertianobisa da mtlianobisatvis daghupuli gmirebis, aseve kriminalis tsinaaghmdeg brdzolisas daghupuli politsielebis, saertashoriso misiebshi daghupuli gmirebis ojakhebis qoveltviuri kompensatsia aris   lari, kholo ojakhebs,   tslamde arsebuli    -lariani ertjeradi kompensatsiis natsvlad, gadaetsema     lari.    -mde sotsialurad dautsveli mokalakistvis khortsieldeba mokhmarebuli elektroenergiis natsilobrivi subsidireba. gaizarda sakhelmtsipo kompensatsia da mtlianad sotsialuri paketi, romelits enishnebat tsarsulshi dzalovan strukturebshi momushave da mtashi mtskhovreb shshm pirebs, politrepresirebulebs da marchenaldakargulebs. gaumjobesda sotsialuri sakhlebis mdgomareoba. mzrunvelobamoklebuli bavshvebisatvis didi zomis bavshvta sakhlebidan mokhda mtsire zomis bavshvta sakhlebze gadasvla, rats uaghresad mnishvnelovania bavshvebis stsori aghzrdisa da mati damoukidebeli tskhovrebisatvis autsilebeli unar-chvevebis gamomushavebisatvis. kuchashi mtskhovrebi da momushave bavshvebistvis, aseve sotsialurad dautsveli ojakhebis bavshvebistvis, sheikmna dghis tsentrebi, sadats uzrunvelqopilia bavshvebis kveba, akademiuri da higienuri sachiroebebis dakmaqopileba, sameditsino da ganatlebis servisebis shetavazeba, sportulgamajansaghebel aktivobebshi chartva. aghnishnul tsentrebshi shshm bavshvebistvis khortsieldeba reabilitatsia-abilitatsiis programa, adreuli ganvitarebis sheperkhebis programa, romelits mnishvnelovania shshm bavshvebis sachiro unarebis chamoqalibebistvis. punktsionirebs mokhutsta tavshesaprebi.   tslis shemdeg idzulebit gadaadgilebul pirta problemebis mogvarebistvis gankutvnili 
 sabiujeto dapinanseba gaormagda da   milionidan  ,  milionamde gaizarda. dzalashi shevida akhali kanoni, romlitats mnishvnelovnad 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sotsialuri ganvitareba gaumjobesda devnilta uplebebis datsva. gaukmda   tslamde arsebuli sakhelisuplebo praktika, romelits martlzomier mplobelobashi arsebuli satskhovrebeli partebidan devnilta idzulebit gamosakhlebas da tbilisshi devnilta gansakhlebis akrdzalvas itvalistsinebda. gaormagda devnilta shemtseoba. aktiurad mimdinareobs devnilta satskhovrebeli partebit uzrunvelqopis protsesi. prioritetebis mikhedvit kanonmdeblobit gansazghvrulia obiekturi kriteriumebi, romelta sapudzvelze devnils an devnil ojakhs enicheba upiratesoba satskhovrebeli sakhlis mighebisas. daikhura   ngrevis saprtkhis matarebeli obiekti da am obiektebshi mtskhovrebma  -ma devnilma ojakhma satskhovrebeli bina reabilitirebul an akhalashenebul korpusebshi miigho. soplad sakhlis proektis parglebshi, saministrom   devnil ojakhs, kholo ipotekuri seskhit sakhlis shedzenis proektis parglebshi -   devnil ojakhs sheudzina sakhli, reabilitirebul da akhalashenebul korpusebshi satskhovrebeli parti ki    -ze metma devnilma ojakhma miigho. satskhovrebeli shenobebis reabilitatsiis programis parglebshi, saministrom munitsipalitetebis tanadapinansebit reabilitatsia chautara   obiekts.    -ze met devnil ojakhs daukanonda satskhovrebeli partebi da es protsesi grdzeldeba. sakhelmtsipom devnili ojakhebistvis sotsialuri paketebis gankhortsielebashi (kira, ertjeradi puladi dakhmareba da skhv.)   milion larze meti dakharja. devniltatvis srulad daipara martlzomier mplobelobashi gadatsemul satskhovrebel partebshi arsebuli elektroenergiisa da bunebrivi airis davalianeba.   
 tslis 
 shemdeg, 
 sakhelmtsipom 
 shetsqvita 
 ekomigrantebis usaprtkho adgilebshi gansakhlebis 
 programa.   tslidan, „kartulma otsnebam“ daitsqo ekomigrantebis gansakhleba akhali kriteriumebit. am khnis ganmavlobashi, saministrom  -ze meti sakhli sheidzina ekomigranti ojakhebistvis da daitsqo satskhovrebeli sakhlebis dakanonebis protsesi mattvis, visats sakhlebi sakhelmtsipom   tslamde sheudzina. am programis parglebshi,   ekomigranti ojakhi ukve gakhda satskhovrebeli sakhlis mesakutre. sakhlebisa da mitsis nakvetebis dakanonebis protsesi grdzeldeba da tslis bolomde satskhovrebeli partis mesakutre  -mde ekomigranti ojakhi gakhdeba. „kartuli otsneba“ akhortsielebda tanmimdevrul politikas demograpiuli mdgomareobis gasaumjobeseblad. shemushavda demograpiuli usaprtkhoebis kontseptsia da gatarda konkretuli ghonisdziebebi demograpiis gasaumjobeseblad. sakhelmtsipo gansakutrebul quradghebas utmobs mtashi arsebul demograpiul problemebs. shemushavda akhali sakhelmtsipo politika khandazmulebistvis. shedegad, kveqanam miigho pozitiuri demograpiuli tsvlilebebi: gaumjobesda bunebrivi matebis machvenebeli, iklo bavshvta sikvdilianobam, shemtsirda abortebis raodenoba, gaizarda kortsinebata ritskhvi. gansakutrebit gazrdilia mesame da shemdegi akhalshobilebis raodenoba im regionebshi, sadats khortsieldeba mattvis pinansuri dakhmareba. 
 sheikmna kanonmdebloba, romlis mizania titoeuli dasakmebulistvis shromis ghirseuli pirobebis uzrunvelqopa. represiuli narkopolitika chanatsvlda sakhel­mtsipos dabalansebuli narkopolitikit. mnishvnelovnad gaizarda jandatsvis servisebze khelmisatsvdomoba damokidebuli pirebisatvis. gaukmda zedozirebis shemtkhvevebis sameditsino personalis mier politsiisatvis tsnobebis praktika. sakhelmtsipos mier mighebuli zomebis shedegad, kveqanashi  %-it shemtsirda kustaruli narkotikebis, kholo  %-ze metit - e.ts. „bionarkotikis“ mokhmareba. narkotikuli danashaulisa da narkotranzitis tsinaaghmdeg brdzolam upretsedento masshtabebs miaghtsia. ganisazghvra parmatsevtis pasukhismgebloba psikotropuli medikamentebis uretseptod gatsemaze. daitsqo politikis shemushaveba azartul tamashebze arasrultslovanta khelmisatsvdomobis shemtsirebis miznit. „kartuli otsnebis“ sotsialuri datsvis politikis dziritadi printsipebia: sighatakis dadzleva da sigharibis shemtsireba, sotsialuri dakhmarebis sistemis epektianoba, samartlianoba da gamchvirvaloba, dasakmebis motivatsiis gazrda da khelshetsqoba. mosakhleobis sotsialuri mdgomareobis shemdgomi gaumjobesebis miznit: - daikhvetseba sotsialuri datsvis sistema; uzrunvelqopili ikneba sistemis punktsionireba obiektur kriteriumebze daqrdnobit imgvarad, rom gamoiritskhos subiekturi paktorebi; gamkatsrdeba monitoringis sistema; - dainergeba dagrovebiti sapensio sistemis akhali modeli, romelits gakhdeba sapensio asakshi ghirseuli arsebobis garantia. dagrovebiti sistema guliskhmobs tanadapinansebas dasakmebulis, damsakmeblisa da sakhelmtsipo biujetis mkhridan; - dainergeba sakhelmtsipo programa - „tskhovreba grdzeldeba“, romlis parglebshi kerdzo kompaniebi tsakhalisdebian sapensio asakis kvalipitsiuri pirebis dasakmebisatvis; - khelisupleba gaagrdzelebs devnilta satskho­ vrebeli partebit uzrunvelqopis epektian politikas. ukve mimdinareobs da uakhloes momavalshi dasruldeba iseti msheneblobebi, rogoritsaa zugdidshi   tormetsartuliani korpusi   ojakhistvis, kutaisshi   tekvsmetsartuliani korpusi   ojakhistvis, gorshi   atsartuliani korpusi   ojakhistvis, tsqaltuboshi   atsartuliani korpusi   ojakhistvis da mtskhetashi   korpusi   devnili ojakhistvis. damatebit,   tsels gorshi damtavrdeba  -biniani akhladashenebuli korpusis remonti, borjomshi ki  - biniani korpusis reabilitatsia. mokhdeba  -mde binis shesqidva menasheneebisgan tbilissa da skhva did kalakebshi. soplad sakhlis proektis parglebshi mokhdeba sul mtsire   devnili ojakhistvis 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sotsialuri ganvitareba satskhovrebeli sakhlis shedzena.    -ze met devnil ojakhs, romelsats sakutrebashi akvs gadatsemuli satskhovrebeli parti, agretve mat mier shekmnil binatmesakutreta amkhanagobebs sakutrebashi gadaetsemat saerto sargeblobis partebits (skhvenebi, sardapebi da skhv.). gagrdzeldeba kerdzo mesakutreebisgan im satskhovrebeli partebis gamosqidva, romlebits devnilebs akvt dakavebuli. am proektis parglebshi, sul mtsire   devnili ojakhi binit dakmaqopildeba. paralelurad, mimdinareobs mushaoba, erti mkhriv, donorebtan, kholo, meore mkhriv, investorebtan, rata kerdzo da sajaro partniorobis parglebshi ashendes akhali satskhovreblebi devnilebistvis rogorts kalakebshi, ise soplad. mnishvnelovnad gadzlierdeba mtsire sametsarmeo sakmianobisa da devnilta kooperatsiis khelshetsqoba sakhelmtsipos mkhridan. gagrdzeldeba ekomigranti ojakhebistvis satskhovrebeli sakhlebisa da mitsis nakvetebis dakanonebis protsesi. dagegmilia kveqnis masshtabit  -mde ekomigranti ojakhistvis sakhlebis shedzena; - demograpiuli mdgomareobis gaumjobesebis miznit, gadzlierdeba shesabamisi sakhelmtsipo institutebis roli; sakhelmtsipo tsaakhalisebs mravalshvilianobas; momzaddeba sotsialuri paketi mravalshviliani mshoblistvis; gadzlierdeba saqoveltao jandatsvisa da skhvadaskhva sotsialuri programebi demograpiuli mdgomareobis optimizatsiis tvalsazrisit. gadzlierdeba khandazmulta politikis skhvadaskhva mimartulebebi, gadzlierdeba shin movlis programebi. problemebis mkone ojakhebtan mimartebashi gaizrdeba sotsialuri mushakis roli; - mokhdeba sasjelis liberalizatsia msubuki narkotikebis mokhmarebastan mimartebit. sakhelmtsipo gaaumjobesebs narkodamokidebuli pirebisatvis jandatsvis servisebis khelmisatsvdomobasa da khariskhs. preventsiuli programebit, sakhelmtsipo uzrunvelqops narkotikebis ukanono mokhmarebashi adamianebis, gansakutrebit - akhalgazrdebis chabmis tavidan aridebas; - sakhelmtsipo, evrokavshiris tsevri sakhelmtsipoebis sauketeso praktikis gatvalistsinebit, shei­ mushavebs regulatsiebs azartuli tamashebis khelmisatsvdomobis shezghudvis kutkhit, gansa­ kutrebit arasrultslovnebtan da damokidebul pirebtan mimartebashi. gamkatsrdeba sakhelmtsipo kontroli regulatsiebis shesrulebaze. gadzli­ erdeba preventsiuli saganmanatleblo komponenti, rata tavidan avitsilot mosakhleobis parto penebis, gansakutrebit akhalgazrdebis, azartul tamashebshi chabma; - khelisupleba ganakhortsielebs kmedit dasa­ kmebis politikas. saamisod gadzlierdeba inst­ itutsiuri mekanizmi da uzrunvelqopili ikneba mchidro koordinatsia samushaos madziebelta da damsakmebelta shoris. sakhelmtsipo permanentulad 
 ganakhortsielebs shromis bazris detalur kvlevas da inpormatsiul dakhmarebas gautsevs samushaos madzieblebs propesiis archevis, momzadebisa da gadamzadebis kutkhit. sakhelmtsipo aktiurad sheutsqobs khels potentsiuri damsakmeblebis chartulobas propesiuli gadamzadebis protsesshi.  . . ganatleba ganatlebis sistemis ganvitareba „kartuli otsnebis“ ert-erti umnishvnelovanesi prioritetia. chveni mizania imgvari sistemis chamoqalibeba, romelits bavshvebis, akhalgazrdebisa da zrdasrulebis satanado teoriuli tsodnit aghchurvisa da praktikuli unarebis gamomushavebastan ertad, uzrunvelqops erovnuli da zogadsakatsobrio ghirebulebebis sighrmiseulad gaazrebas, mati samokalako tsnobierebis amaghlebas.   tslis shemdeg, ganatlebis speroshi gankho­ rtsielda umnishvnelovanesi tsvlilebebi. mtavrobam ganatleba prioritetad gamoatskhada.   tslis ganmavlobashi, ganatlebis dapinanseba   mln larit gaizarda. ganatlebis sistemis martvis avtoritaruli praktika chaanatsvla martvis demokratiulma praktikam.   tslidan, daitsqo ganatlebis sistemis martvis depolitizatsia. dghes saganma­ natleblo datsesebulebebs rogorts kanon­mdeb­ lobit, ise paktobrivad, garantirebuli akvt akademiuri, administratsiuli da pinansuri avtonomia; gankhortsielda mandaturis samsakhuris dzireuli reporma, ris shedegadats moikhsna politikuri tsnekhi da mandaturis mtavari punktsia bavshvis usaprtkhoebaze zrunva gakhda. sagrdznoblad gaizarda saministros mushaobis gamchvirvalobis khariskhi; mnishvnelovnad daikhvetsa ganatlebis sistemis martvisa da dapinansebis mekanizmebi; gaizarda ganatlebis khelmisatsvdomoba; kmediti nabijebi gadaidga ganatlebis khariskhis gaumjobesebis mimartulebit. sistemuri tsvlilebebi gankhortsielda adreuli da skolamdeli ganatlebis sistemashi. sakhelmtsipo 
 srulad apinansebs adreul da skolamdel ganatlebas sajaro datsesebulebebshi, ris shedegadats kveqnis masshtabit  %-it gaizarda aghsazrdelebis ritskhvi. pirvelad sheikmna kanoni „skolamdeli aghzrdisa da ganatlebis shesakheb“ da ganisazghvra sakartveloshi adreuli da skolamdeli aghzrdisa da ganatlebis saqoveltao khelmisatsvdomobis, ganvitarebisa da standartebis uzrunvelqopis samartlebrivi sapudzvlebi. kanonis shesabamisad, skolamdel datsesebulebebshi ganatleba da aghzrda gakhdeba ertiani protsesi. gaeros printsipebis shesabamisad, bavshvis sauketeso interesebis gatvalistsinebit, gansazghvrulia ganatlebis, usaprtkhoebis, kvebis, higienis, inprastrukturisa da materialur-teknikuri bazis maghali standartebi, romelits savaldebuloa qvela sajaro tu kerdzo skolamdeli datsesebulebistvis. mnishvnelovani repormebi gatarda zogadi ganatlebis speroshi.   tseltan shedarebit, 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sotsialuri ganvitareba zogadi ganatlebis dapinanseba  %-it gaizarda da   tsels  ,  mln lari sheadgina. maghali khariskhis, tanamedrove motkhovnebis shesabamisi saganmanatleblo protsesis uzrunvelsaqopad, daitsqo mushaoba erovnuli sastsavlo gegmis ganvitarebaze. amokmedda mastsavleblis propesiis regulirebisa da kvalipikatsiis amaghlebis akhali sistema - mastsavlebelta sakmianobis datsqebis, propesiuli ganvitarebisa da karieruli tsinsvlis skema, romlis parglebshi ganisazghvra karieruli sapekhurebis shesabamisi sakhelpaso danamatebi, mastsavleblis sabaziso khelpasi  %-it, sashualo khelpasi ki -  %-it gaizarda. stsavlebis khariskhis gaumjobesebis miznit, mastsavleblebis propesiuli ganvitareba intensiurad mimdinareobs. gadamzadebul pedagogta ritskhvma   atass gadaacharba. saskolo sakhelmdzghvaneloebis khariskhis gaumjobesebis miznit, shemushavda sakhelmdzghvaneloebis gripirebis akhali tsesi. mostsavleebis sastsavlo resursebtan khelmisatsvdomobis uzrunvelsaqopad, sakhelmtsipom masshtaburi programa ganakhortsiela da qoveltsliurad   atasamde mostsavle sargeblobs upaso saskolo sakhelmdzghvaneloebit.  -mde sajaro skolis   atasze met mostsavles emsakhureba upaso transporti. shedegad, skolashi mostsavleta dastsrebis machvenebelma  %s gadaacharba. qoveltsliurad, sajaro skolis qvela pirvelklasels, mat mastsavleblebs da im mostsavleebs, romeltats sabazo sapekhuri tsarmatebit daasrules, akhali taobis personaluri kompiuterebi gadaetsemat. sakhelmtsipo gansakutrebulad zrunavs maghalmtian soplebshi skolebis shenarchunebaze. sajaro skolebshi amokmedda akhali servisebi: tbilissa da regionebshi dapudznda   psikologiuri momsakhurebis tsentri, romelits sakartvelos masshtabit qvela mostsavles emsakhureba,  -mde skolashi amokmedda ekimis kabineti,  -ze met skolashi dainerga propesiuli orientatsiisa da karieris dagegmvis programa; msoplio bankis monatsemebit, aghnishnuli sotsialurad orientirebuli programebis gankhortsielebit, zogad ganatlebaze ojakhis tsliuri danakharji  %-it shemtsirda.   tslebshi momzadda tanamedrove standartebis shesabamisi   akhali sajaro skolis proekti. akedan   skolis mshenebloba ( ,  mln lari) ukve dasrulda. mimdinareobs   akhali sajaro skolis mshenebloba (saerto biujeti -  ,  mln lari), romeltagan   dasruldeba   tslis shemodgomaze,   ki -   tsels.   tsels damatebit momzadda   akhali sajaro skolis proekti ( ,  mln lari) da mshenebloba daitsqeba uakhloes momavalshi; gankhortsielda  mde sajaro skolis reabilitatsia, kholo inventari ganakhlda  -mde sajaro skolashi. sakhelmtsipom srulad uzrunvelqo sasjelaghsrulebis datsesebulebebshi mqop arasrultslovan pirta zogadi ganatleba. inkluziuri saganmanatleblo garemos uzrunvelqopis miznit, spetsialuri programit gadamzadda  -mde spetsialisti, romlebits  mde shshm mostsavles emsakhurebian.   tsels pirvelad daibechda sakhelmdzghvaneloebi brailis shriptit, zhesturi enis ganvitarebisatvis sheikmna skhvadaskhva 
 mnishvnelovani tsvlilebebi sheekho umaghlesi ganatlebis sistemas. daitsqo kmediti nabijebis 
 gadadgma ganatlebis khariskhis ganvitarebis sistemis modernizatsiis, umaghlesi ganatlebis mimart 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 mnishvnelovnad gaumjobesda sakhelmtsipo politika 
 metsnierebastan mimartebit.   tslis shemdeg, 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sotsialuri ganvitareba momdevno   tslis ganmavlobashi, gankhortsieldeba sistemuri tsvlilebebi, rata ganatlebisa da metsnierebis sistema gakhdes chveni kveqnis demokratiuli, ekonomikuri da sotsialuri ganvitarebis mqari sapudzveli. uzrunvelqopili ikneba utsqveti ganatleba. ganatlebis sistema ikneba khariskhze, khelmisatsvdomobasa da inkluziaze orientirebuli. kmediti nabijebi gadaidgmeba imisatvis, rom sakartvelos ganatlebis sistemam regionshi lideris pozitsiebi daikavos da regionul saganmanatleblo tsentrad gadaiktses. adreuli da skolamdeli ganatleba 
 - saqoveltao khelmisatsvdomobis gazrdis miznit, sajaro datsesebulebebshi adreuli da skolamdeli ganatleba darcheba upaso; - adreuli da skolamdeli ganatlebis tanabari maghali khariskhis uzrunvelsaqopad, qvela sajaro da kerdzo adreul da skolamdel datsesebulebashi   tslidan amokmeddeba ertiani khariskhis standartebi, sakhelmtsipo saganmanatleblo standartebi, inprastrukturisa da materialurteknikuri bazis maghali standartebi, kvebisa da higienis ertiani standarti. uzrunvelqopili ikneba usaprtkhoeba da aradzaladobriv garemo; - amokmeddeba aghmzrdelebisa da aghmzrdelpedagogebis akhali propesiuli standarti. daitsqeba aghmzrdelisa da aghmzrdel-pedagogis propesiebis popularizatsia, kvalipitsiuri kadrebis momzadeba da propesiashi akhalgazrda kadrebis mozidva, agretve skolamdel ganatlebashi dasakmebulta motivatsiis amaghleba sotsialuri garantiebis gaumjobesebit; - gadzlierdeba 
 standartis 
 shesrulebis 
 kontroli, romelsats ar ekneba pormaluri 
 khasiati, aramed realurad uzrunvelqops maghali motkhovnebis shesrulebas; - gagrdzeldeba skolamdeli ganatlebis datsese­ bulebebis inprastrukturis gaumjobeseba da akhali datsesebulebebis dapudzneba; - tsinasaskolo asakis mozardebistvis mkhar­ dache­rili ikneba saskolo mzaobis jgupebis punktsionireba rogorts sabavshvo baghebis, ise skolebis bazaze. zogadi ganatleba - zogadi ganatlebis maghali khariskhi da saqo­ veltao khelmisatsvdomoba kvlav prioriteti ikneba. am miznit uzrunvelqopili ikneba tanastsori, usaprtkho da inkluziuri, mostsavlis tsarmatebaze orientirebuli sistemisa da saganmanatleblo garemos ganvitareba. khariskhis maghali standartebis misaghtsevad, dainergeba avtorizatsiisa da akreditatsiis akhali, stsavlisa da stsavlebis maghal shedegebze orientirebuli standartebi; - khariskhis amaghlebis miznit, sheikmneba akhali, mnishvnelovnad gaumjobesebuli programebi 
 klasebshi ukve  -  sastsavlo tsels daitsqeba da shemdgom, etapobrivad daparavs zogadi ganatlebis samive sapekhurs; - skolebshi gansakutrebit gadzlierdeba teknikuri 
 da sabunebismetqvelo metsnierebebis stsav­ leba da sakhelovnebo mimartulebebi; 
 - kidev upro daikhvetseba ertiani erovnuli gamotsdebis sistema. gamotsdebis chatarebis protsesshi gaizrdeba tanamedrove teknologiebis roli; - khelisupleba izrunebs pedagogis propesiis prestizhis amaghlebaze. ganisazghvreba pedagogebis propesiuli standarti. sakhelmtsipo uzrunvelqops pedagogta utsqvet propesiul ganvitarebas mati propesiuli sachiroebebis shesabamisad, gagrdzeldeba mastsavleblebis karieruli zrdis khelshetsqoba, anazghaurebis sistemisa da samotivatsio paketebis ganvitareba.   tslis   ianvridan, mastsavlebelta khelpasebis zrda dagegmili skemis mikhedvit gankhortsieldeba da sashualo khelpasi   lars miaghtsevs.   tslidan, khelpasebi gaizrdeba kveqnis biujetis zrdis shesabamisad. gaizrdeba pedagogta sotsialuri datsvis garantiebi. stsavla-stsavlebis protsesisa da skolebis martvis gaumjobesebis miznit,  -  tslebshi gankhortsieldeba mastsavlebelta da direktorta propesiuli ganvitarebis masshtaburi programebi, romelits dapinansdeba rogorts sakhelmtsipos mier, ise atastsleulis gamotsvevis kompaktis  -milioniani proektis parglebshi; - tavisupali gakvetilebi, romelits mostsa­ vleebis interesebze ikneba morgebuli, gakhdeba saskolo tskhovrebis ganuqopeli natsili. sakhelmtsipo khels sheutsqobs mostsavleta mrava­ lperovan aktivobebs da proektebs, romlebits mat daekhmareba analitikuri, kreatiuli, shemokmedebiti da inovatsiuri azrovnebis, gunduri mushaobisa da liderobisa da sametsarmeo unarebis, aseve samokalako da sotsialuri kompetentsiebis ganvitarebashi, tsaakhalisebs jansaghi tskhovrebis tsessa da sportul aktivobebs; - stsavla-stsavlebis protsesshi gaizrdeba taname­ drove teknologiebis, agretve dista­ntsiuri stsavlebis roli. mnishvnelovnad gadzlierdeba skolebis sainpormatsio-tekno­logiuri shesadz­ leblobebi; momza­ddeba mravalperovani elektronuli resursebi damkhmare sastsavlo masalisa da ganmavitarebeli tamashebis sakhit. diasporis tsarmomadgenlebisatvis dainergeba distantsiuri stsavlebis gakvetilebi kartul enashi, sakartvelos geograpiasa da istoriashi; - mnishvnelovani investitsiebi chaideba uakh­ lesi standartebis shesabamisad saskolo inprastrukturis ganvitarebashi. mat shoris akhali skolebis msheneblobashi.  -  tslebshi, atastsleulis gamotsvevis kompaktis 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sotsialuri ganvitareba dapinansebit, gankhortsieldeba  -mde skolis sruli reabilitatsia da sabunebismetqvelo laboratoriebit uzrunvelqopa, ris shedegadats   atasze meti mostsavle sakartvelos regionebshi miighebs saertashoriso standartis skolebs; - amokmeddeba 
 mtsirekontingentiani, maghal­ mtiani da soplis skolebis gadzlierebis programebi. 
 propesiuli ganatleba - propesiuli ganatlebis sistemashi dainergeba 
 dualuri stsavlebis midgoma sajaro-kerdzo partniorobis gzit, sadats kvalipitsiuri 
 kadrebis mosamzadeblad sakhelmtsipo da satsarmo gainatsileben kompetentsiebs, propesiuli ganat­­lebis teoriuli da satsarmoo praktikis komponentebis mimartulebit; - shromis bazris kvlevis sapudzvelze, sakhelmtsipo gansazghvravs propesiuli ganatlebis tsal­ keul prioritetul mimartulebebs da uzrunvelqops damsakmeblebis srulpasovan chartvas propesiuli programebis shemushavebis, gankhortsielebisa da studentta shepasebis pro­ tsesebshi; - propesiuli ganatleba pokusirebuli ikneba, rogorts mozardebisa da akhalgazrdebis, ise zrdasrulebis saganmanatleblo sachiroebebze. sheikmneba zrdasrulta ganatlebis sistema. kerdzo sektortan tanamshromlobit amokmeddeba propesiuli momzadeba-gadamzadebis mraval­ perovani programebi. paralelurad, sheikmneba propesiuli ganatlebidan umaghles ganatlebashi gadasvlis moknili mekanizmebi, sistema gakhdeba upro ghia da inkluziuri; - dasakmebisatvis sachiro unarebis ganvitarebis paralelurad, samushao adgilebis shekmnis stimulirebisa da kerdzo sektoris gadzlierebis miznit, aseve prioriteti ikneba sametsarmeo ganatleba. propesiis dauplebastan ertad, studentebi istsavlian metsarmeobas. amgvarad, momzaddeba mtsodne kadri, romelits dasakmebis garda, sakhelmtsipos tu sabanko sektoris mier gatarebul sametsarmeo sakmianobis mkhardamcher ghonisdziebebshi (konkursebi, dapinansebebi, startapebis tsakhaliseba) monatsileobas da biznesis datsqebas sakutari propesiis shesabamisad shedzlebs; - amokmeddeba evropuli midgomebis shesabamisad momzadebuli khariskhis uzrunvelqopis modeli da erovnuli kvalipikatsiis charcho, rats khels sheutsqobs studentta da dasakmebulta mobilobas da utsqveti ganatlebis sistemis chamoqalibebas; propesiul saganmanatleblo datsesebulebebs kheli sheetsqobat ganakhortsielon ertoblivi programebi evropul da skhva tsarmatebul sastsavleblebtan ertad, moamzadon kadrebi saertashoriso standartebis shesabamisad; - propesiuli ganatlebis mastsavleblebisatvis 
 amokmeddeba propesiuli ganvitarebis mtsqobri sistema, tsakhalisebuli ikneba mati sastsavlo vizitebi sazghvargaret. sakhelpaso politika daepudzneba tsodnis, gamotsdilebisa da mightseuli shedegebis analizs; - ashsh-isa da sakartvelos mtavrobebs shoris khelmotserili atastsleulis gamotsvevis kompa­ ktit,   mln ashsh dolari gamoiqopa  -  tslebshi, shromis bazris motkhovnebis shesabamisi saertashoriso standartis propesiuli ganat­ lebis akhali programebis danergvis mkhardacheris miznit; - ganvitardeba propesiuli saganmanatleblo datsesebulebebis inprastruktura da sajarokerdzo partniorobis pormatshi gapartovdeba arsebuli geograpiuli kseli. umaghlesi ganatleba - umaghlesi ganatlebis dapinanseba orien­ tirebuli ikneba kveqnis ganvitarebis sachiro­ ebebze, sazogadoebrivi tskhovrebis prio­rite­ tebsa da ekonomikis gadzlierebaze. shromis bazris analizis sapudzvelze ganisazghvreba da dapinansdeba umaghlesi ganatlebis priori­ tetuli mimartulebebi; - dainergeba saertashoriso standartebis shesaba­ misi umaghlesi ganatlebis khariskhis martvisa da dapinansebis akhali, epekturi modelebi; avtorizatsiisa da akreditatsiis akhali, shedegebsa da ganvitarebaze orientirebuli standartebi da protsedurebi orientirebuli ikneba khariskhis maghali standartis uzrun­velqopaze. gankhortsieldeba metsnieruli kvlevis integratsia stsavlebis protsesshi; - dainergeba 
 akhali, integrirebuli saba­ kalavro–samagistro stsavlebis modeli 
 mastsavleblis momzadebis sistemis gaumjobesebis miznit. umaghlesi ganatlebis mkone pirta­ tvis sakhelmtsipo da kerdzo umaghles saganma­ natleblo datsesebulebebshi amokmeddeba mas­tsa­ vleblis momzadebis akreditebuli ertts­liani saganmanatleblo programebi, sadats sakhel­ mtsipos mier qoveltsliurad dapinansdeba  -mde piri da kheli sheetsqoba skolebshi mat dasakmebas; - mkhardacherili ikneba spetsialuri programebi sakartveloshi da sazghvargaret sametsniero tsentrebsa da universitetebshi moghvatse tsamqvani kartveli metsnierebis umaghlesi ganatlebis sistemashi reintegratsiis miznit; - khelisupleba gansakutrebulad sheutsqobs khels umaghlesi ganatlebis protsesshi tanamedrove teknologiebis rolisa da mnishvnelobis zrdas, mat shoris, distantsiuri stsavlebis ganvitarebas; - khelisupleba khels sheutsqobs umaghlesi ganat­ lebis internatsionalizatsias da sauketeso saertashoriso gamotsdilebis gaziarebas; 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sotsialuri ganvitareba - sakartvelos regionul saganmanatleblo tsentrad pozitsionirebis miznit, gankhortsieldeba utskhoeli studentebis sakartvelos umaghles sastsavleblebshi mozidvis masshtaburi proekti „istsavle sakartveloshi“. 
 - kutaisshi ashendeba teknologiuri universiteti, romelits tsamqvani regionuli tsentri gakhdeba zusti, sabunebismetqvelo, matematikuri da sainzhinro mimartulebit. metsniereba - gankhortsieldeba mkhardamcheri ghonisdziebebi sakartvelos dzlier, regionul sametsniero tsentrad gadaktsevistvis; - kveqnis ekonomikis, strategiuli ganvitarebis motkhovnebisa da sazogadoebis sachiroebebis gatvalistsinebit mokhdeba prioritetuli sametsniero dargebis identipikatsia da mati gadzlierebis mkhardachera; - kheli 
 sheetsqoba sazghvargaret sametsniero tsentrebsa da universitetebtan sametsniero tanamshromlobas da ertoblivi proektebis gankhortsielebas, utskhoeli metsnierebis sametsniero kvlevebs sakartveloshi da kartveli metsnierebisas - msoplio mnishvnelobis sametsniero tsentrebshi, agretve kartveli metsnierebis mier utskhoel mkvlevarebtan ertoblivi kvleviti programebis gankhortsielebas. uzrunvelqopili ikneba akhalgazrdebis chartulobis khelshetsqoba metsnierebashi miznobrivi programebis danergvit; 
 - gadzlierdeba metsnierebis inprastrukturuli shesadzleblobebi; - sakhelmtsipo 
 mkhars 
 dauchers 
 teknologiebis danergvas kvlevit datsesebulebebshi. 
 tanamedrove sametsniero- 
  . . kultura, sporti, akhalgazrdobis politika „kartuli otsnebis“ mmartvelobis pirobebshi mokhda kulturis, akhalgazrdobis politikisa da sportis speroebis sruli depolitizatsia.   
 tslis shemdeg, qoveltsliurad izrdeba ganvitarebistvis sakhelmtsipos mier gamoqopili dapinanseba. evropastan asotsirebis shetankhmebis tanakhmad, sakartvelos kulturisa da dzeglta datsvis saministrom sheimushava da mtavrobam daamtkitsa „kulturis strategia  “, romelits gansazghvravs sakhelmtsipos khedvas, miznebs da amotsanebs kulturis sektorshi. sakartvelo evrokavshiris aghmosavlet partniorobis kveqnebs shoris pirvelia, romelits evrokavshiris programis - „shemokmedebiti evropis“ tsevri gakhda. gaizarda sakhelovnebo umaghles sastsavleblebshi propesor-mastsavleblebis anazghaureba, mimdinareobs propesiuli programebis dapinanseba, uzrunvelqopilia sastsavleblebis studentebis utskhoetshi gagzavna.   tslidan, sarestavratsio, sakonservatsio da sareabilitatsio samushaoebi chautarda  kulturuli memkvidreobis dzegls, ristvisats daikharja   mln larze meti. kulturis 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sotsialuri ganvitareba da akhalgazrdobis sakmeta saministros mier dapudznda erovnuli sportuli pederatsiebis aghiarebis da dapinansebis sabcho, sportis speros gamchirvale punktsionirebisa da stabiluri sakhelmtsipo mkhardacheris uzrunvelqopis miznit. sakhelmtsipos mier sportis speroshi bolo   tslis mandzilze gamoiqo upretsedentod didi tankha,   milion larze meti odenobit. es tankha mokhmarda skhvadaskhva sportuli sakheobis ganvitarebas, sportuli inprastrukturis msheneblobareabilitatsias, saertashoriso sportuli ghonisdziebebis chatarebas, miznobrivi programebis gankhortsielebas, tsarmatebuli mokmedi tu veterani sportsmenebis sotsialur mkhardacheras. sakartvelom umaspindzla araert mnishvnelovan saertashoriso sportul ghonisdziebas da iktsa regionul sportul tsentrad, rats sportuli turizmis ganvitarebis ert-erti autsilebeli tsinapirobaa.   tslis shemdeg, titkmis gaormagda propesiul sportshi chabmul pirta raodenoba. ganvitarda sportuli inprastruktura. sheikmna sportuli inprastrukturis ganvitarebisatvis sakhelmtsiposa da kerdzo sektoris tanamshromlobis pretsedenti, rats khels sheutsqobs kerdzo investitsiebis mozidvas sportis speroshi da sportuli obiektebis martvis tsakhalisebas. dasrulda otsamde sruliad akhali, saertashoriso standartebis shesabamisi sportuli obiektis mshenebloba, mat shoris amierkavkasiashi pirveli sportuli kompleksi tbilisshi, romelits srulad aris adaptirebuli shshm pirtatvis. sakartvelos   munitsipalitetshi damontazhda  -mde gare savarjisho motsqobiloba. sakartvelos mtavrobam daamtkitsa „sakartveloshi sportuli inprastrukturis ganvitarebis sakhelmtsipo miznobrivi programa“. aseve shemushavda da mtavrobis mier damtkitsda „sakartveloshi pekhburtis ganvitarebis ( -  tsts.) sakhelmtsipo programa“. mnishvnelovani tsinsvla aghinishneba saertashoriso asparezze kartveli sportsmenebis tsarmatebebis kutkhit: kartvelma sportsmenebma moipoves     medali:   - okro,   - vertskhli,   - brinjao. kartveli olimpielebi rios   tslis olimpiur tamashebze tsardgnen   sportsmenit sportis   sakheobashi (orive rekorduli machvenebelia) da moipoves   okros,   vertskhlis da   brinjaos medali. aghsanishnavia, rom kartveli paraolimpielebi rios   tslis paraolimpiur tamashebze tsardgebian akamde qvelaze didi -   sportsmenis shemadgenlobit.   tslis msoplio chempionatze sakartvelos moragbeta nakrebi msoplios   sauketeso gunds shoris mokhvda da pirvelad avtomaturad moipova momdevno msoplio tasis sagzuri. amastan, sakartvelos moragbeta nakrebi istoriashi pirvelad avida msoplio reitingis me-  sapekhurze. shemushavda akhalgazrdobis politikis ganvi­ tarebis programa. sakartvelos mtavrobam daamtkitsa „sakartvelos sakhelmtsipo akhalgazrduli politikis dokumenti“ da „sakhelmtsipo akhalgazrduli politikis ganvitarebis samokmedo gegma (  –   tsts.)“. saministros da misi sakveutsqebo organizatsiebis mier ukve gankhortsielda 
  -mde proekti, romelta ushualo monatsile an benepitsiari iqo    -ze meti akhalgazrda. aktiurad mushaobs saministros bavshvta da akhalgazrdobis ganvitarebis pondi. pondis erterti umtavresi misiaa bavshvta da akhalgazrduli organizatsiebis inovatsiuri proektebis mkhardachera, romelta shoris akhalgazrdebis dasakmebis khelshetsqoba sotsialuri metsarmeobis proektebis dapinansebis gzit (gansakutrebit regionebshi) pondis umnishvnelovanes prioritetad iktsa. bolo   tslis mandzilze, pondis mier dapinansda   sotsialuri metsarmeobis proekti. saerto jamshi,   tslis mandzilze, pondma daapinansa  -ze meti proekti, romelta jamurma ghirebulebam daakhloebit  ,  mln lari sheadgina. aghsanishnavia, rom dapinansebuli proektebis  %-ze meti regionebshi gankhortsielda. punktsionirebs bavshvta da akhalgazrdobis erovnuli tsentri, romlis misiaa gansakutrebuli sachiroebebis mkone jgupebze zrunvis khelshetsqoba, bavshvebis da akhalgazrdobis intelektualuri, pirovnuli, propesiuli da pizikuri potentsialis gamovlenis da ganvitarebisatvis shesabamisi pirobebis shekmna, bavshvta da akhalgazrduli turizmis ganvitarebis khelshetsqoba da skhv. tsentris proektebs shoris, aghsanishnavia anakliisa da shaoris momavlis banakebi. aghsanishnavia saministros da misi sakveutsqebo organizatsiebis tanamshromloba arasamtavrobo sektortan, aseve arasamtavrobo sektoris monatsileoba akhalgazrduli politikis shemushavebis protsesshi, risi dasturitsaa ertoblivad shemushavebuli akhalgazrduli sakmianobis ganvitarebis strategia. momdevno   tslis ganmavlobashi, kulturis, sportisa da akhalgazrduli politikis speroshi gatardeba shemdegi ghonisdziebebi: kultura • gaizrdeba kulturisa da dzeglta datsvis speros dapinanseba; • daikhvetseba kulturasa da dzeglta datsvastan dakavshirebuli kanonmdebloba. shemushavdeba kulturuli memkvidreobis kodeksi, romelits shekmnis kulturuli memkvidreobis datsvis satanado sakanonmdeblo sapudzvlebs. shemu­ shavdeba kvelmokmedebis shesakheb kanoni, romelits uzrunvelqops kulturis speros dapinansebis alternatiuli gzebis modziebas da dapinansebis diversipikatsias; • kulturis martva upro ghia, gamchvirvale da inkluziuri gakhdeba. gaizrdeba ekspertta da propesionalta chartuloba gadatsqvetilebis mighebis, dargobrivi strategiebis shemushavebis protsesshi; • gaizrdeba kulturis khelmisatsvdomoba parto sazogadoebisatvis, gansakutrebit regionebis mosakhleobistvis, etnikuri umtsiresobebisa da shshm pirebisatvis. gankhortsieldeba inpras­ trukturuli proektebi kulturis da dzeglta datsvis memkvidreobis shesanarchuneblad. mokhdeba kulturis popularizatsia mosakhleobis 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sotsialuri ganvitareba parto penebisatvis, kheli sheetsqoba mediisa da mautsqeblis potentsialis gamoqenebas kulturisa da shemokmedebiti sektoris popularizatsiisa da ganvitarebisatvis; • mokhdeba 
 kulturis integrireba skhva dargebis, gansakutrebit ekonomikur politikashi. gadzlierdeba komunikatsia kulturis 
 speros mushakebsa da biznesstrukturebs shoris, partnioroba sakhelmtsipo da kerdzo sektorebs shoris. kheli sheetsqoba kulturis speros potentsialis sametsarmeo mimartulebit atvisebas, mat shoris retsvis traditsiuli erovnuli mimartulebit. programa „shemokmedebiti sakartvelos“ parglebshi, sakhelmtsipo khels sheutsqobs shemokmedebiti industriebis ganvitarebistvis sachiro sivrtseebsa da datsesebulebebs: laboratoriebs, inkubatorebs. shemushavdeba shemokmedebiti industriebis tsakhalisebis mekanizmebi. gaumjobesdeba kulturis saeksporto potentsialis atviseba, aseve kartuli kulturis internatsionalizatsia da misi globalur kontekstshi tsarmochena; • gankhortsieldeba proektebi digitizatsiis khelshesatsqobad; 
 kulturis 
 • sakhelmtsipo uzrunvelqops nichier khelovanta mkhardacheras; 
 • kheli sheetsqoba sakhelovnebo ganatlebis ganvi­ tarebas, dargis spetsialistebis kvalipikatsiis amaghlebas; • uzrunvelqopili daskhva dargis 
 ikneba 
 khelovnebis 
 skhva­ 
 popularizatsia zogad­ saganmanatleblo datsesebulebebshi; 
 • shemushavdeba kulturis moghvatseta sotsialuri datsvis damatebiti mekanizmebi. sporti - gaizrdeba 
 sakhelmtsipos 
 dapinanseba; 
 mkhridan 
 sportis 
 - damtkitsdeba maghalmtian dasakhlebebshi sportshi dasakmebuli mtsvrtnelebistvis pinansuri dakhmarebisa da sportis ganvitarebis khelshemtsqobi sakhelmtsipo programa, uzrunvelqopili ikneba mtsvrtnelebisatvis propesiuli da umaghlesi sasporto ganatlebis khelmisatsvdomoba; - gankhortsieldeba sportis universitetis reporma kveqnis satanadod momzadebuli propesiuli kadrebit uzrunvelsaqopad; - kmediti sakhelmtsipo politikis shedegad,  %-it gaizrdeba propesiul sportshi chabmul pirta raodenoba. gansakutrebuli quradgheba daetmoba sportis skhvadaskhva sakheobashi bavshvebisa da mozardebis chartvas; - kheli sheetsqoba masobrivi sportis ganvitarebas, mat shoris motsqvladi jgupebis sportshi chabmas; - quradgheba 
 daetmoba 
 sportis 
 penitentsiur datsesebulebebshi; 
 ganvitarebas 
 -   regionul tsentrshi ashendeba saertashoriso standartebis shesabamisi akhali sportis sasakhleebi; 
 - ashendeba saertashoriso standartebis shesabamisi pekhburtisa da ragbis   kombinirebuli moedani; 
 - tbilisshi 
 ashendeba chidaobis sasakhle sportsmenta reabilitatsiis tsentri; 
 da 
 - momdevno   tslis ganmavlobashi,   mln larit dapinansdeba sakartvelos chempionatshi monatsile skhvadaskhva donis sapekhburto gundi. kheli sheetsqoba sapekhburto gundebis kerdzo sakutrebashi gadatsemas, bavshvta da kalta pekhburtis, aseve asakobrivi gundebis (mat shoris sanakrebos) ganvitarebas; - erovnul sportul pederatsiebtan koordinatsiit, shemushavdeba sportuli turizmis ganvitarebis strategia, rats kveqnis popularizatsiastan ertad, ganapirobebs arsebuli sportuli inprastrukturis epektur gamoqenebas; - sakartvelo 
 umaspindzlebs 
 araert 
 saertashoriso turnirs da ghonisdziebas; 
 - gagrdzeldeba masobrivi da maghali mightsevebis sportistvis gankutvnili inprastrukturis mshenebloba; - qvela 
 munitsipalitetshi 
 savarjishoebi. 
 moetsqoba 
 gare 
 akhalgazrdobis politika - gadzlierdeba 
 akhalgazrduli sakmianobis mkhardachera sakhelmtsipos mkhridan, mat shoris 
 arapormaluri saganmanatleblo programebis, hobi-ganatlebisa da rekreatsiuli proektebis dapinansebis kutkhit; 
 - gaizrdeba adgilobrivi tvitmmartvelobebis ro­li akhalgazrduli politikis mimartulebit; - gaizrdeba sotsialuri satsarmoebis dapinanseba, gansakutrebit - regionebshi; - ashendeba   akhali akhalgazrduli banaki; - akhalgazrduli turizmis khelshetsqobis miznit gaormagdeba kempingtsentrebis da turistuli bilikebis raodenoba; gaormagdeba sotsialuri tu akhalgazrduli kapeebis raodenoba; - gaghrmavdeba evrokavshirtan tanamshromloba akhalgazrdobis mobilobis, mokhaliseobis khelshetsqobis da arasamtavrobo organizatsiebis ganvitarebis miznit; - gaumjobesdeba 
 arasamtavrobo sektortan tanamshromloba akhalgazrduli proektebis 
 khelshetsqobisa da ganvitarebistvis; 
 - gaizrdeba shshm pirebis inkluziaze orientirebuli arapormaluri ganatlebis programebis mkhar­ dachera, mat shoris mat dasakmebaze orientirebuli proektebis raodenoba. 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sagareo urtiertobebi, usaprtkhoeba da tavdatsva  . sagareo urtiertobebi, usaprtkhoeba da tavdatsva kveqnis grdzelvadiani, mshvidobiani da mdg­ radi ganvitarebis sapudzveli usaprtkhoebis, stabilurobisa da ketildgheobis uzrunvelqopaa. chveni mizania tanamedrove, stabiluri, ganvi­ tarebuli demokratiis evropuli sakhelmtsipos aghmsheneblobis protsesis gagrdzeleba da misi khariskhobrivad upro maghal doneze aqvana. am miznis mightsevis sauketeso gza kveqnis evropuli integratsiaa. sakartvelo rtul da tsvalebad geopolitikur garemoshi imqopeba. arsebuli globaluri da regionuli gamotsvevebis gatvalistsinebit, kveqnis suverenitetisa da usaprtkhoebis ganmtkitsebisatvis sakartvelos nato-shi integratsias da ashsh-tan, rogorts mtavar strategiul partniortan, tanamshromlobis shemdgom gaghrmavebas alternativa ara akvs. aghnishnuli mimartulebebit saertashoriso tanamshromlobis gaghrmaveba kveqnis grdzelvadiani ekonomikuri ganvitarebis autsilebeli komponentis - stabiluri da prognozirebadi politikurekonomikuri garemos pormirebis shesadzleblobas idzleva. kveqanashi stabiluri da prognozirebadi garemos pormirebis obiekturi sachiroeba aseve ualternativos khdis rusetidan momavali saprtkheebis minimizatsiisa da ratsionaluri politikis autsileblobas, kveqnis deokupatsiis, teritoriuli mtlianobisa da strategiuli interesebis datmobis gareshe. kveqnis evropuli da evroatlantikuri integratsiis gagrdzelebisa da rusettan ratsionaluri politikis tsarmartvis sapudzvelze usaprtkho da stabiluri garemos chamoqalibeba, kveqnis sainvestitsio mimzidvelobis zrdisa da evrokavshirtan ghrma da qovlismomtsveli tavisupali vachrobit ganpirobebuli sargeblis maksimalurad epektianad gamoqenebis satsindars tsarmoadgens. qovelive es sakartvelos mosakhleobis ketildgheobis amaghlebisa da zogadad, kveqnis grdzelvadiani ganvitarebis autsilebeli tsinapirobaa. zemoaghnishnuli miznis misaghtsevad, chveni sagareo politikis prioritetebia: - usaprtkhoebisa da suverenitetis ganmtkitseba, deokupatsia da teritoriuli mtlianobis aghdgena; - evropuli da evroatlantikuri integratsia; - kveqnis tavdatsvisunarianobis gadzliereba; - amerikis sheertebul shtatebtan tanamshromlobis gaghrmaveba; 
 strategiuli 
 - rusetis pederatsiastan konpliktis mshvidobiani daregulireba; - mezobel da urtiertobebis 
 regionis ganmtkitseba 
 sakhelmtsipoebtan da strategiuli 
 proektebis ganvitareba; - sakartvelos ekonomikuri mimzidvelobisa da kulturis popularizatsia msoplio masshtabit; - sazghvargaret mqopi sakartvelos mokalakeebis uplebebis datsva da diasporastan mchidro kavshirebis ganmtkitseba.  . . usaprtkhoebisa da suverenitetis ganmtkitseba, deokupatsia da teritoriuli mtlianobis aghdgena kveqnis usaprtkhoebisa da suverenitetis ganmtkitseba, deokupatsia da teritoriuli mtlianobis aghdgena mkholod mshvidobiani gzit aris shesadzlebeli. am mimartulebit gasuli otkhi tslis ganmavlobashi aktiuri mushaoba mimdinareobda. sakartvelos 
 mshvidobian, 
 khelisupleba 
 printsipul 
 da 
 akhortsielebda ratsionalur 
 ghonisdziebebi 
 gatarda 
 sakartvelos 
 okupirebuli teritoriebis shemdgomi aghiare­ bis riskebis minimumamde shesamtsireblad. 
 kerdzod, gagrdzelda diplomatiuri urtiertobebis damqarebis protsesi shoreuli regionebis kveqnebtan, ganeitralda rusetis intensiuri dzaliskhmeva saertashoriso asparezze okupirebuli regionebis „damoukideblobis“ aghiarebis mimartulebit. mnishvnelovani dzaliskhmevis shedegad, mokherkhda   tsels vanuatus, kholo   tsels tuvalus mier sakartelos okupirebuli regionebis 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sagareo urtiertobebi, usaprtkhoeba da tavdatsva damoukideblobis aghiarebis ukan gatsveva da orive kveqnis mier sakartvelostan diplomatiuri urtiertobebis damqareba. shedegad, khutidan samamde shemtsirda im sakhelmtsipota raodenoba, romlebmats, rusetis kvaldakval, sakartvelos okupirebuli regionebis damoukidebloba aghiares. sakartvelos aktiuri diplomatiuri nabijebis shedegad, mightseul ikna upretsedento shedegebi qvela shesabamisi saertashoriso organizatsiis parglebshi sakartvelos teritoriuli mtlianobis, suverenitetis, okupirebul teritoriebze matskhovrebelta da idzulebit gadaadgilebul pirta dabrunebis uplebebtan dakavshirebit 
 saertashoriso sazogadoebis mtkitse pozitsiis konsolidatsiis kutkhit: 
 -   tsels pirvelad da mas shemdeg qoveltsliurad evropis sabchos ministrta komiteti ganikhilavs da ighebs gadatsqvetilebebs sakitkhze: „evropis sabcho da konplikti sakartveloshi“, romelshits khazgasmitaa aghnishnuli, rom sakartvelos regionebis - apkhazeti da tskhinvalis regioni/ samkhret oseti - mimart rusetis pederatsiis mier gankhortsielebuli nabijebi, gansakutrebit aliansisa da strategiuli partniorobis/ integratsiis shesakheb e.ts. khelshekrulebebis dadeba dzirs utkhris regionshi usaprtkhoebisa da stabilurobis gamqarebisken mimartul dzaliskhmevas, ashkarad arghvevs sakartvelos suverenitetsa da teritoriul mtlianobas. shesabamisad, ministrta moadgileebis komiteti moutsodebs rusetis pederatsias, sheacheros da gaaukmos es protsesi da daemorchilos saertashoriso samartlis valdebulebebs, mat shoris   tslis   agvistos tsetskhlis shetsqvetis shesakheb shetankhmebas da mis   tslis   sektembris saimplementatsio ghonisdziebebs.   tslis gadatsqvetilebashi khazgasmulia, rom rusetis pederatsia aris am teritoriebze paktobrivi kontrolis ganmakhortsielebeli sakhelmtsipo; -   tslis   ivliss, tbilisshi mimdinare eutos saparlamento asambleis  -e sesiis parglebshi mighebul ikna kartuli mkharis mier initsirebuli rezolutsia sakheltsodebit „konplikti sakartveloshi“; -   tslis   ivniss, gaero-s adamianis uplebata sabchos  -e sesiis parglebshi, pirvelad gaketda gantskhadeba sakartvelos apkhazetisa da tskhinvalis regionebshi adamianis uplebebisa da humanitaruli mdgomareobis shesakheb, romelsats   sakhelmtsipo sheuertda; - evrokavshirtan mchidro tanamshromlobit, grdzeldeba evrokavshiris sadamkvirveblo misia sakartveloshi, romelits am etapze tsarmoadgens ertadert saertashoriso mekanizms konpliktis monitoringis kutkhit sakartvelos teritoriaze. ert-erti 
 umnishvnelovanesi 
 prioritetia 
 idzu­lebit gadaadgilebul pirta menturi uplebis datsva da mati 
 punda­ 
 sakutar 
 sakhlebshi nebaqoplobit, usaprtkhod da ghirseulad dabrunebis uzrunvelqopa, rats kvlav ugulvebelqopilia saokupatsio rezhimis mkhridan. kartuli mkharis dzaliskhmevit, aghnishnuli sakitkhi dgas da shenarchundeba saertashoriso diskusiebis dghis tsesrigshi da saertashoriso tanamegobrobis quradghebis tsentrshi, vidre ar ikneba mightseuli am pundamenturi uplebis realizeba. bolo tslebshi, gaizarda gaeros generalur asambleaze „apkhazetidan, sakartvelo da tskhinvalis regionidan/samkhret oseti, sakartvelo idzulebit gadaadgilebul pirta da ltolvilta statusis shesakheb” (shesastsorebelia) rezolutsiis mkhardamcherta raodenoba.   tsels rezolutsias mkhari  -ma,   tsels -  -m,   tsels -  -ma, kholo   tsels -  -ma sakhelmtsipom dauchira.   tsels mkhardamcherta raodenobam pirvelad gadaacharba im kveqnebis ritskhvs, romeltats tavi sheikaves, rats tskhadqops, rom sakartvelos aktiuri diplomatiis shedegad, saertashoriso tanamegobroba sul upro natlad atsnobierebs sakartvelos okupirebuli regionebidan idzulebit gadaadgilebul pirta mudmiv satskhovrebel adgilas dabrunebis pundamenturi uplebis datsvis (aghdgenis) mnishvnelobas.   tslis oktombershi sakartvelos mtavrobis dadgenilebit shekmnili sakhelmtsipo komisiis parglebshi mavtulkhlartebis da skhva bari­ 
 kadebis siakhloves mtskhovrebi mosakhleobis sachiroebebze reagireba sakhelmtsipom ert-ert 
 prioritetad daisakha, iseti rtuli gamotsvevebis ponze, rogoritsaa ukanono dakavebebi, gadaadgilebis tavisuplebis da sameurneo mitsebze tsvdomis shezghudva da a.sh. mati mdgomareobis gasaumjobeseblad da tslebis ganmavlobashi dagrovili problemebis gadasachrelad, mnishvnelovani nabijebi gadaidga. 
 mimdinareobda mushaoba adamianis uplebebis saertashoriso mekanizmis amokmedebisatvis okupirebul teritoriebze, risi sachiroebats gansakutrebit kritikulia akhalgoris da galis raionis mosakhleobisatvis, romlis uplebebi ukheshad irghveva da izghudeba, mat shoris galshi mshobliur, kartul enaze ganatlebis mighebis sheudzleblobis sakhit, rats gansakutrebit mtkivneulia mosakhleobisatvis.   tslidan daitsqo kvartaluri angarishebis momzadeba sakartvelos okupirebul teritoriebze adamianis uplebata mdgomareobis shesakheb, rats miznad isakhavs saertashoriso tanamegobrobis inpormirebas sakartvelos okupirebul teritoriebze am mimartulebit arsebuli mdgomareobis shesakheb. sakartvelos khelisupleba epekturad akhortsielebda “okupirebuli teritoriebis 
 mimart” sakartvelos sakhelmtsipo strategias, 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sagareo urtiertobebi, usaprtkhoeba da tavdatsva nabijebi skhvadaskhva servisis khelmisatsvdomobis gazrdiskenats. magalitad, zugdidis raionis sopel rukhshi moetsqo mskhvili savachro kompleksi da   tslistvis dasruldeba mshenebloba mravalpropiliani sameditsino klinikisa, romelits mteli regionistvis, mat shoris okupirebuli teritoriebis matskhovreblebisatvis, saintereso da mimzidvel obiektad iktseva. gaaktiurda kontaktebi, gansakutrebit samo­ kalako sazogadoebisa da sakhalkho diplomtiis khazit. 
 gadaidga mnishvnelovani humanitaruli khasiatis nabijebi, rogoritsaa tsiteli jvris shuamavlobit konpliktis shedegad ugzo-ukvlod dakargulta samarkhebis modziebis, neshtebis identipitsirebisa da gadasvenebis protsesis tsarmartva, patimrobashi mqopi pirebis gatsvla, garemos datsvisken, kerdzod, kolkhuri bzis gadarchenisken mimartuli aktivobebis gankhortsieleba, saarkivo masalebis mitsodeba da a.sh. mchidro tanamshromloba samshvidobo protsesis mimart mkhardacheris mobilizebis miznit, rogorts ormkhriv, ise saertashoriso pormatebshi. mnishvnelovania iseti aktorebis epekturi chartuloba, rogorebits arian: evrokavshiri, gaero, euto, ashsh, evrosabcho da skhva partniorebi, romelta midgoma kveqnis suverenitetis da teritoriuli mtlianobis, saertashoriso samartlis printsipebis da adamianis uplebebis pativistsemas epudzneba. 
 dapirispirebebis dadzlevis, ndobis aghdgenisa da sherigebis amotsanebis misaghtsevad, 
 sadats aseve mnishvnelovania sakhalkho diplomatiis da samokalako sazogadoebis, sazogadoebrivi moghvatseebis, shereuli ojakhebis, kalebis, akhalgazrdebis roli; - tsaakhalisebs konpliktit dashorishorebul khalkhtashoris kontaktebs, saerto interesebze dapudznebul tanamshromlobas, rats khelovnuri gamqopi khazebis orive mkhares mtskhovrebi mosakhleobis humanitarul da pragmatul sachiroebebs, propesiuli jgupebis tu skhvadaskhva dargis ekspertebis (ekologebis, kulturis moghvatseebis, zhurnalistebis, meditsinis mushakebis da a.sh.) tanamshromlobis interesebs ukavshirdeba; - gaagrdzelebs 
 konpliktit dazaralebul adamianebze, mat shoris devnilebze zrunvas, 
 okupirebul teritoriebsa da saokupatsio khazis siakhloves mtskhovrebi mosakhleobis uplebebisa da usaprtkhoebis datsvas da mati mdgomareobis gaumjobesebas da am amotsanis shesasruleblad: 
 tsarimarteboda 
 partniorebtan 
 gaagrdzelebs da gaaaktiurebs qvela shesabamisi pormatis da instrumentis gamoqenebas devnilta dabrunebis ganu­ qopeli uplebis datsvisa da am uplebis realizebistvis; 
 gaaaktiurebs mushaobas okupirebul teri­ toriebze adamianis uplebata moni­ 
 toringisa da datsvis saertashoriso mekanizmebis amokmedebisatvis, aseve 
 chven gavagrdzelebt saertashoriso tanamegobrobis dzaliskhmevis shemdgom konsolidatsias da tanmimdevruli, mshvidobiani da pragmatuli politikis gatarebas usaprtkhoebisa da suverenitetis ganmtkitsebis, deokupatsiisa da teritoriuli mtlianobis aghdgenis miznit. kerdzod, sakartvelos khelisupleba: - mimartavs 
 dzaliskhmevas mshvidobis uzrunve­ lqopis, usaprtkhoebis riskebisa da shesadzlo 
 provokatsiebis ganeitralebis, evropuli da evroatlantikuri integratsiis urqevi kursisa da ekonomikuri ganvitarebis vektoris datsvisaken, rats konpliktis mshvidobiani da tsarmatebuli mogvarebis tsinapirobaa; - gaagrdzelebs sakartvelos 
 diplomatiur dzaliskhmevas okupirebuli regionebis araghiarebis politikis gatarebistvis; 
 - mimartavs aktiur dzaliskhmevas deokupatsiis amotsanisken, rusetis mkhridan tsetskhlis shetsqvetis shetankhmebis shesrulebis uzrunvelqopis, okupirebul teritoriebze saertashiriso usap­rtkhoebis mekanizmebis amokmedebis, ro­ gorts rusettan saertashoriso pormatshi molaparakebebis, ise saertashoriso mkhardacherisa da zetsolis mobilizebis gzit; - khels sheutsqobs pirdapir dialogs kar­ tvelebsa da apkhazebs, kartvelebsa da osebs shoris, mimartavs dinamiur dzaliskhmevas 
 okupirebul teritoriaze mtskhovrebi mosakhleobis, mat shoris, gansakutrebit, motsqvladi galis da akhalgoris raionebis matskhovrebelta usaprtkhoebis, uplebrivi da humanitaruli mdgomareobis gaumjobesebisatvis; 
 gadadgams nabijebs, mat shoris saertashoriso donorebis mkhardacheris mobilizebis gzit, gamqopi khazebis siakhloves mtskhovrebi mosakhleobis sachiroebebze shemdgomi reagirebis da am regionebis sotsialuri da ekonomikuri gadzlierebis mimartulebit; 
 gaapartoebs da gaamartivebs sakhelmtsipos mkhridan tsvdomas 
 shetavazebul 
 momsakhurebebze 
 okupirebul teritoriaze matskhovreblebisatvis. gagrdzeldeba tsarmatebuli praktika chartulobis strategiis parglebshi da gaaktiurdeba akhali mimartulebebi, rats mat ertian sakhelmtsipo sivrtseshi integrirebis da kveqnis ganvitarebis protsesshi tanamonatsileobis shesadzleblobebs mistsems; 
 okupirebul teritoriebze matskhovreblebs shestavazebs im sargebelsa da siakhleebs, ganvitarebis da uketesi momavlis perspektivebs, rats tavis mkhriv, sakartvelos evropul momavalsa da ganvitarebas ukavshirdeba da gamomdinareobs chveni kveqnis 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sagareo urtiertobebi, usaprtkhoeba da tavdatsva evrokavshirtan da skhva partniorebtan tanamshromlobis pormatebidan; 
 maksimalurad gamoiqenebs qvela rele­ vantur saertashoriso platpormas sakartvelos samshvidobo politikis miznebis gankhortsielebis, kveqnis usaprtokhebis ganmtkitsebis da humanitaruli gamotsvevebis mogvarebis khelshetsqobisatvis; 
 gaagrdzelebs dzaliskhmevas zhenevis tashoriso 
 diskusiebis 
 saer­ pormatis 
 epekturobis amaghlebis miznit, aseve galsa da ergnetshi intsidentebis preventsiis da matze reagirebis mekanizmis shedegiani mushaobis uzrunvelqopisatvis; 
 gaaaktiurebs 
 tanamshromlobas partni­ orebtan, megobar sakhelmtsipoebtan, saer­tashoriso organizatsiebtan, arasa­ mtavrobo sektortan, donor orga­ nizatsiebtan samshvidobo amotsanebis mkhardasacherad, mat shoris, omit dashorishorebul sazogadoebebs shoris pirdapiri dialogis da sherigebis protsesis tsakhalisebis, ndobis aghdgenisken mimartuli konkretuli proektebis, konpliktit dazaralebuli mosakhleobis humanitarul sachiroebebze reagirebis, sakhalkho diplomatiis da saerto interesebze dapudznebuli tanamshromlobis khelshetsqobis gzit; 
 ghrma da qovlismomtsveli tavisupali vachrobis sivrtse msoplioshi msqidvelobitunarianobit umskhviles bazarze damkvidrebis sashualebas idzleva da shesabamisad, khels utsqobs kveqnis ekonomikis konkurentunarianobisa da eksportis zrdas, utskhouri investitsiebis mozidvas, dasakmebis zrdasa da sakartvelos mosakhleobis ketildgheobis amaghlebas.   tslis   ivlisidan, evrokavshiris tsevri kveqnebis mier ratipitsirebis dasrulebis shemdeg, asotsirebis shetankhmeba srulad shevida dzalashi. amastan, asotsirebis shetankhmeba da asotsirebis dghis tsesrigi tsarmatebit khortsieldeba   tslis sektembridan. sakartvelostvis 
 rezhi­mis 
 evrokavshirtan savizo liberalizatsiis samokmedo gegmis 
 evrokavshirs gansakutrebuli roli enicheba sakartvelos usaprtkhoebisa da teritoriuli mtlianobis mkhardacheris sakmeshi. kerdzod, evrokavshiri, gaerostan da eutostan ertad, zhenevis saertashoriso diskusiebis tanatavmjdomarea, mkhars uchers araghiarebis 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sagareo urtiertobebi, usaprtkhoeba da tavdatsva asambleashi, „aghmosavlet partniorobis“ samo­ kalako sazogadoebis porumsa da „aghmosavlet partniorobis“ adgilobrivi da regionuli mmartvelobebis konperentsiashi. 
 amotsana da sakartvelos usaprtkhoebis ganmtkitsebisa da stabiluri ganvitarebis tsinapiroba. sakartvelo mizanmimartulad ganagrdzobs svlas nato-s tsevrobisaken. 
 sakartvelos mtavrobam, asotsirebul kveqnebs shoris ert-ertma pirvelma, uzrunvelqo evroka­ 
 bolo otkhi tslis ganmavlobashi, nato-sakar­ tvelos urtiertobebi gansakutrebulad aktiuri da shinaarsobrivad datvirtuli iqo.   tsels 
 vshirtan integratsiis protsesshi samoka­lako sazogadoebis chartuloba, rogorts asotsirebis 
 shetankhmebis gankhortsielebis dagegmvis, ise shesru­ lebis monitoringis tvalsazrisit. 
 sakartvelos tsinsvla evrointegratsiis mimartulebit dadebitad shepasda  -  
 tslebshi gamartul asotsirebis sabchos skhdomebze. sakartvelo tsarmochinda, rogorts „aghmosavlet partniorobis“ lideri kveqana asotsirebis shetankhmebis shesrulebis tvalsazrisit. chveni amotsanaa srulad da epektianad iknas gamoqenebuli kveqnis evrointegratsiit ganpiro­ bebuli shesadzleblobebi. evrointegratsiis protsesit gatvalistsinebuli repormebi mnishvnelovania maghali standartebis damkvidrebis da tsarmatebuli transpormatsiis misaghtsevad. am miznit: - gagrdzeldeba asotsirebis shetankhmebis, rome­­ lits moitsavs ghrma da qovlismomtsveli tavi­ supali vachrobis sivrtsis komponents, epektiani gankhortsieleba; - gagrdzeldeba tanamshromloba migratsiis saki­ tkhebze da uvizo mimosvlis amokmedebis sapudz­ velze, sheikmneba meti shesadzleblobebi chveni mokalakeebistvis; - gagrdzeldeba institutsiuri da sektoraluri in­ teg­ratsia evrokavshirtan; 
 da 
 usaprtkhoebis 
 politikis 
 umnishvnelovanesi 
 shedga chrdiloatlantikuri sabchos mesame, kholo   tsels - natos samkhedro komitetis pirveli viziti sakartveloshi.   tslis 
 ivlisshi gamartul nato-s varshavis samitze mighebuli gadatsqvetilebit,   tsels sakartveloshi chrdiloatlantikuri sabchos meotkhe viziti gaima­ rteba. sakartvelostvis, rogorts aspiranti kveqnistvis, mnishvnelovani iqo   tslis natos uelsis samiti, romelzets aliansma miigho gadatsqvetileba sakartvelostvis “arsebit ghonisdziebata paketis“ shemushavebisa da urtiertobis tvisebrivad akhal doneze gadasvlis shesakheb. aghnishnul gadatsqvetilebata sapudzvelze,   tslis agvistos bolos, aliansis generaluri mdivnis, iens stoltenbergis vizitisas, nato- 
 sakartvelos ertoblivi tsvrtnisa da shepasebis tsentri dapudznda.   tslis ivnisshi, tavdatsvis institutsiuri aghmsheneblobis skola gaikhsna. nato-sakartvelos „arsebiti 
 paketit“ gansazghvruli valdebulebebis drouli da khariskhiani shesrulebit, kartuli mkhare khels utsqobs kveqnis tavdatsvisunarianobis ganmtkitsebasa da natoshi gatsevrianebistvis momzadebas. uelsis samitze sakartvelo aseve miitsvies “partniorobis tavsebadobis initsiativasa” da “gadzlierebuli shesadzleblobebis jgupshi” (shvedettan, pinettan, avstraliasa da iordaniastan ertad). amastan, kartuli kvedanaqopi   tslidan sheuertda natos stsrapi reagirebis dzalebs, rats kidev upro daaakhloebs sakartvelos alianstan. 
 nato-sakartvelos „arsebit pakettan“ ertad, sakartvelos natoshi integratsiis dziritadi instrumentebia tsliuri erovnuli programa da nato-sakartvelos komisia. aghnishnuli instrumentebis epektiani gamoqenebit, sakartvelo tsarmatebit akhortsielebs demokratiuli ganvi­ tarebisa da tavdatsvisunarianobis gadzlie­rebisken mimartul repormebs. sakartvelom mnishvnelovani politikuri da praktikuli mkhardachera miigho natos varshavis samitze, rats aliansshi integratsiis gzaze mightseuli progresis aghiarebis shedegia. samitma daadastura   tslis nato-s sagareo ministerialis gantskhadeba, rom sakartvelos ukve akvs qvela praktikuli instrumenti, rata moemzados aliansis tsevrobistvis. amave dros, sakartvelosatvis gatsevrianebis samokmedo gegmis minicheba rcheba politikuri protsesis natsilad. varshavis samitze tsalsakhad khazi gaesva, rom sakartvelos akvs qvelaze ghrma da qovlismomtsveli urtiertobebi alianstan da aliansis ghia karis politika dzalashia. 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sagareo urtiertobebi, usaprtkhoeba da tavdatsva varshavis samitze mighebul ikna umnishvnelovanesi gadatsqvetilebebi sakartvelostvis tavdatsvis speroshi natos damatebiti dakhmarebis gatsevis shesakheb. 
 gadzlierda „arsebiti paketi“ da mighebul ikna akhali initsiativebi, mat shoris iseti mnishvnelovani 
 mimartulebebit, rogoritsaa: sahaero tavdatsvis shesadzleblobebis ganvitareba, ertoblivi tsvrtnebi da stsavlebebi, shavi zghvis usaprtkhoebis sakitkhebze tanamshromloba, strategiuli komunikatsia. 
 sakartvelom daamtkitsa, rom akvs politikuri neba da shestsevs unari, mnishvnelovani tsvlili sheitanos saerto evroatlantikuri usaprtkhoebis uzrunvelsaqopad, rats chveni kveqnis samkhedro mosamsakhureebis avghanetshi mimdinare mtkitse mkhardacheris misiashi monatsileobit dasturdeba. amastan, saertashoriso operatsiebshi sakar­ tvelos monatsileoba khels utsqobs sakartvelos sheiaraghebuli dzalebis propesi­onalizmis gazrdas, natostan tavsebadobis donis amaghlebas, tavdatsvis speroshi mnishvnelovani repormebis gatarebasa da sakartvelos saertashoriso imijis, rogorts aliansis sando da kmeditunariani partnioris, gamqarebas. sakartvelos natoshi gatsevrianebis amotsanebs, aseve kveqnis teritoriul mtlianobasa da suverenitets aktiurad uchers mkhars natos saparlamento asamblea, romlis skhdoma   tsels sakartveloshi gaimarteba. aliansshi integratsiis dachkarebis miznit: - arsebuli praktikuli instrumentebis gamoqenebit movemzadebit natos tsevrobistvis; - gagrdzeldeba nato-sakartvelos „arsebiti paketis“ epektiani gankhortsieleba, rats uzrunvelqops kveqnis tavdatsvisunarianobis ganmtkitsebasa da natostan tavsebadobis zrdas; - gagrdzeldeba nato-sakartvelos komisiis pormatshi alianstan aktiuri tanamshromloba; - tsarmatebit gagrdzeldeba tsliuri programebis gankhortsieleba; 
 erovnuli 
 - sakartvelo kvlav ikneba aliansis mnishvnelovani partniori saertashoriso usaprtkhoebis ganmtkitsebis sakmeshi; -   tsels sakartveloshi gaimarteba natos saparlamento asambleis skhdoma. kveqnis evropuli da evroatlantikuri integ­ ratsiis shesakheb strategiuli komunikatsiis mizani sazogadoebashi kveqnis evroatlantikuri kursis maghali mkhardacheris shenarchunebaa. ukanaskneli tslebis ganmavlobashi, antidasavluri propaganda gadzlierda da gamotsvevad iktsa ara mkholod sakartveloshi, aramed - mtel evropashi da mis mighmats. gadzlierebuli antidasavluri propagandis miukhedavad, epekturi strategiuli komunikatsiisa da sazogadoebis inpormirebis protsesis koordinirebit, chven shevdzelit demokratiuli 
 mmartvelobis pirobebshi sakartvelos evropuli da evroatlantikuri integratsiis maghali mkhardacheris shenarchuneba. 
 chveni mizania sakartveloshi arsebuli tradi­ tsiulad emotsiuri mkhardacheris gamqareba gatsnobierebuli archevanit. dghes sazogadoeba metad inpormirebulia, tu ratom aris sasargeblo da mimzidveli sakartvelos evropuli gza. qovelive es gaamqara chvenma khelshesakhebma shedegebmats - asotsirebis shetankhmebis gapormebam, tavisupali vachrobis shesadzleblobebma da pozitiurma daskvnam uvizo mimosvlaze.  -  tslebshi, komunikatsiisa da inpo­ rmatsiis shesakheb strategiis parglebshi, mtavrobam 
 ganakhortsiela  -ze meti aktivoba: shekhvedrebi, treningebi da seminarebi, mat shoris sainpormatsio ghonisdziebis/kampaniis pormatshi. gankhortsielda araerti satelevizio proekti da kampania uvizo mimosvlasa tu asotsirebis shetankhmebis sargebelze. mtavroba tanamshromlobs arasamtavrobo organizatsiebtan da  -ze meti aseti proektis 
 mkhardacherit, kveqanashi strategiuli komunikatsiis koordinirebit, vaghtsevt shesabamis shedegs. sakartvelo iqo ert-erti pirveli, romelmats skhvadaskhva saministroebshi shekmna strategiuli komunikatsiis departamenti da samagalitoa chveni tanamshromloba natosa da strategiuli komunikatsiebis danaqopebtan. 
 evrokavshiris akhladshekmnil 
 epektiani strategiuli komunikatsiis gankhortsi­ elebis miznit: - gagrdzeldeba 
 antidasavluri propagandis tsinaaghmdeg kmediti ghonisdziebebis gankhor­ 
 tsieleba inpormatsiis, strategiuli komu­ nikatsiis da ara kontrpropagandis an skhva arademokratiuli sashualebebis gamoqenebit; - gagrdzeldeba aktiuri sainpormatsio kampa­ nia, romlis mizania sakartvelos mosakh­ leobistvis zusti, amomtsuravi da obiekturi inpormatsiis mitsodeba evrokavshirisa da natos, evroatlantikuri integratsiis protsestan dakavshirebuli gamotsvevebisa da shesadzleblobebis, aseve kveqnis mier gansakhortsielebeli repormebis taobaze; - gagrdzeldeba 
 tanamshromloba 
 samokalako 
 mati proektebis mkhardacherisa da ertoblivi dzaliskhmevis koordinirebis mimartulebit; sektortan 
 - shemushavdeba evropuli da evroatlantikuri integratsiis sakitkhebze inpormatsiisa da komunikatsiis strategia. 
  . . kveqnis tavdatsvisunarianobis gadzliereba sakartvelos esachiroeba dabalansebuli, adaptirebadi, sakmarisi sabrdzolo dzalis mkone, moknili, mdgradi da mobiluri sheiaraghebuli dzalebi, romlebits tavsebadia natos saertashoriso 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sagareo urtiertobebi, usaprtkhoeba da tavdatsva operatsiebshi monatsileobistvis, uzrunvelqops samokalako khelisuplebis mkhardacheras stikiuri da teknogenuri ubedurebis dros, adekvaturad pasukhobs rogorts sazghvrebidan momdinare tavdaskhmis saprtkheebs, ise pirdapir samkhedro agresias. arsebuli usaprtkhoebis gamotsvevebis shesamtsireblad mnishvnelovania tavdatsvis sistemis sruli transpormatsia da iseti tavdatsviti shesadzleblobebis shekmna, romelits ekonomikuri da diplomatiuri shekavebis paktorebtan tanapard samkhedro shesadzleblobebs ganavitarebs da amgvarad, sakmarisi shekavebis paktoris shekmnit, sakartvelos sasitsotskhlo interesebis datsvas shedzlebs. chveni kveqnis natoshi gatsevrianebisken ganukhreli stsrapva stsored am miznis tanazomieria. kveqnis mshvidobiani ganvitarebis uzrunvelsaqopad, suverenitetisa da damoukideblobis dasatsavad, sakartvelos samkhedro dzalebi unda iqos mdzlavri shemakavebeli paktori agresoristvis, agretve mnishvnelovani argumenti omis preventsiisatvis. dzlieri da epektiani tavdatsvis sistemis chamosaqalibeblad, „kartuli otsneba“ daamtkitsebs da ganakhortsielebs  -tslian programas, romelits gakhdeba kveqnis tavdatsvis akhleburi khedvis tskhovrebashi gatarebis strategiuli gegma da sapudzvlad daedeba samkhedro dzalebis transpormatsiisa da modernizatsiis protsess. aghnishnuli programis gankhortsieleba daepudzneba samkhedro speroshi dghemde arsebul mightsevebs, sheiaraghebul dzalebshi mimdinare tsarmatebul programebs, nato-sakartvelos ertobliv proektebs, agretve samkhedro dzalebis repormirebis printsipulad akhal khedvebs, romlebits ganvitardeba shemdegi   mimartulebit: - strategia da martva - tavdatsvis dagegmvisa da martvis sistemebis integrirebis khariskhis gazrda resursebis prioritetuli mimartulebebit epektianad mimartvis da gadanatsilebis miznit; - dzalebis optimizatsia - samkhedro shesadz­ leblobebis dabalansebuli ertianobis shekmna, rats ganapirobebs kveqnis usaprtkhoebis amotsanebis shesrulebas; - dzalebis mzadqopna - kritikul paktorebze pokusireba sistemuri ganvitarebis mimar­ tulebit: personali, aghchurviloba, ganat­lebatsvrtnebi da mdgradoba; - institutsiuri repormebi - tavdatsvis samini­ stros martvis mekanizmebis tanmimdevruli dakhvetsa sheiaraghebuli dzalebis operatiuli motkhovnebis kmediti mkhardacheris uzrun­ velsaqopad; - saertashoriso chartuloba - samkhedro shesadz­ leblobebis, agretve nato-s da partniori kveqnebis dzalebtan tavsebadobis gazrdis miznit, saertashoriso programebsa da aktivobebshi monatsileoba. khedvis tsarmatebit realizatsiisatvis: - sabolood gaimijneba kompetentsiebi gene­ 
 ralur 
 shtabsa 
 da 
 saministros 
 shoris. 
 gankhortsieldeba tavdatsvis saministros da generaluri shtabis martvis, kontrolisa da utsqebrivi konsultatsiebis sistemis shemdgomi integratsia, dakhvetsa da optimizatsia; - gankhortsieldeba arsebuli resursebis 
 mar­ tvis tsesebisa da protsedurebis insti­ tutsionalizatsia tavdatsvis resursebis gamchvi­ 
 rvalobis da angarishvaldebulebis printsipebit gamoqenebis uzrunvelsaqopad; - gaumjobesdeba sheiaraghebuli dzalebis sabr­ dzolo 
 shesadzleblobebi 
 da 
 mobiluroba: 
 umnishvnelovanes prioritetad darcheba sahaero tavdatsvisa da tanksatsinaaghmdego shesadzleblobebis shemdgomi ganvitareba; - shejerdeba 
 kontseptsia; 
 rezervisa 
 da 
 mobilizatsiis 
 - gankhortsieldeba kvalipitsiuri personalis mozidvisa da shenarchunebis miznit samokalako da samkhedro personalis puladi kompensatsiebit uzrunvelqopis gzebis identipitsireba, mat shoris pensiebis sistemastan dakavshirebit arsebuli tsinadadebebis shejereba; - nato-s standartebtan tavsebadobis uzrunve­ lsaqopad, shemtsirdeba personaluri kharjebis tsili tavdatsvis biujetshi da gankhortsieldeba, zogadad, tavdatsvis saministros kharjebis optimizatsia. garda amisa, tavdatsvis saministros shignit mkvetrad gaimijneba upleba-movaleobebi da punktsiebi; - uzrunvelqopili 
 ikneba materialur-tekni­ kuri bazis ganakhleba da lojistikis sistemis gamartva. daitsqeba ertiani materialurteknikuri da samsheneblo normebis danergvis pro­tsesi; 
 - ganvitardeba sheiaraghebuli dzalebis kibershe­ sadzleblobebi da gaizrdeba kiberusaprtkhoebis khariskhi; - gaizrdeba 
 samkhedro-sameditsino 
 shesadzle­ 
 ristvisats uzrunvelqopili ikneba kveqnis saerto erovnuli resursebisa da shesadzleblobebis stsori ganatsileba; blobebi, 
 - sheiaraghebul dzalebshi ganvitardeba spetsialuri danishnulebis dzalebis shesadzleblobebi; 
 - gagrdzeldeba samkhedro politsiis repormireba.  . . amerikis sheertebul shtatebtan strategiuli tanamshromlobis gaghrmaveba bolo otkhi tslis ganmavlobashi, ghrmavdeboda strategiuli tanamshromloba amerikis sheertebul shtatebtan, rogorts sakartvelos mtavar mokav­ shirestan. strategiuli partniorobis kartiis komisiis 
 pormatshi, regularulad imarteboda qoveltsliuri plenaruli skhdomebi da samushao jgupebis shekhvedrebi otkhive tematuri mimartulebit: usaprtkhoeba 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sagareo urtiertobebi, usaprtkhoeba da tavdatsva da tavdatsva; ekonomika, vachroba da energetika; demokratiuli mmartveloba da samokalako sazogadoeba; khalkhtashorisi urtiertobebi da kulturuli gatsvlebi.   tsels, sakartveloshi ashsh-s sakhelmtsipo mdivnis vizitis parglebshi, kheli moetsera sakartvelosa da ashsh-s shoris tavdatsvisa da usaprtkhoebis speroshi partniorobis gaghrmavebis memorandums, romelits guliskhmobs 
 upretsedento tanamshromlobas or kveqanas shoris am mimartulebit da mimartulia sakartvelos tavdatsvisa da usaprtkhoebis uzrunvelqopisken.   tsels pirvelad chatarda maghali donis savachro da sainvestitsio dialogi amerikis 
 savachro tsarmomadgenelisa da sakartvelos vitse-premieris shekhvedris parglebshi, romlis drosats aseve shetankhmda ertoblivi sainvestitsio da inpo-komunikatsiebis da inovatsiebis speros printsipebi. gagrdzelda ekspertuli gankhilvebi savachro sakitkhebtan dakavshirebit, mat shoris ashshstan tavisupali vachrobis shesakheb shetankhmebis gapormebis shesadzleblobis gankhilvis kutkhit. aseve, gankhilul ikna sakartvelos tanamshromlobis shesadzebloba ashsh-s monatsileobit shekmnil regionul savachro platpormebshi. mtavrobebis khelshetsqobit da monatsileobit gankhortsielda savachro da sainvestitsio misiebi rogorts ashsh-shi, aseve sakartveloshi. mnishvnelovania or kveqanas shoris arsebuli vachrobisa da investitsiebis maghali donis dialogis pormatis parglebshi gamartuli shekhvedrebi. ganmtkitsda 
 da 
 gaghrmavda 
 tanamshromloba ganatlebis, jandatsvis, tavdatsvis, usapr­ tkhoebis, demokratiuli institutebis ganvitarebisa da gadzlierebis kutkhit. 
 ashsh-s kongresshi sheikmna sakartvelos megobarta jgupi, romlis mierats initsirebul ikna sakartvelos teritoriuli mtlianobis mkhardamcheri rezolutsia. 
 aghsanishnavia ashsh-is mier sakartvelostvis gamoqopili dakhmarebis zrda skhvadaskhva mnishvnelovani mimartulebit, mat shoris   tslis piskaluri biujetis proektis parglebshi. tsarimarteboda 
 aktiuri 
 tanamshromloba amerikis arasamtavrobo sektortan da kvle­ vit tsentrebtan. 
 partniorobis shesakheb urtiertgagebis memorandumi gapormda. ashsh-is administratsiis maghali donis tsarmo­ madgenlebisa da ashsh-is kongresis mkhridan saka­ rtvelos mkhardamcheri gantskhadebebi tskhadqops ashsh-is mtkitse mkhardacheras sakartvelos erovnuli interesebis mimart. sakartvelo gaagrdzelebs ashsh-tan, rogorts sakar­tvelos mtavar strategiul partniortan, urtiertobebis shemdegom gaghrmavebas. kerdzod: - gaghrmavdeba strategiuli tanamshromlobis pormatit gansazghvruli mushaoba; - gaghrmavdeba ashsh-tan partnioroba 
 sakart­ velos tavdatsviti shesadzleblobebisa da sheiaraghebuli dzalebis institutsiuri ganvi­ tarebisatvis; 
 - gaghrmavdeba ashsh-tan sametsniero da ganatlebis speroshi tanamshromloba; 
 - gaghrmavdeba savachro da sainvestitsio urti­ ertobebi. 
  . . rusetis pederatsiastan konpliktis mshvidobiani daregulireba   tslis saparlamento archevnebis shemdeg, sakartvelos khelisuplebas umdzimesi memkvidreoba ergo rusettan urtiertobis tvalsazrisit.   tslis agvistos omis humanitarul da materialur zarals daemata rusetis mier apkhazetisa da tskhinvalis aghiareba da 
 regionis 
 damoukideblobis 
 sakartvelos mtlianobis paktobrivi khelqopa. 
 teritoriuli 
 sakartvelostan mimartebit ruseti agrdzelebs saertashoriso samartlis dziritadi printsipebisa da   tslis   agvistos tsetskhlis shetsqvetis shetankhmebit aghebuli valdebulebebis ugulvebelqopas, mizanmimartulad akhortsielebs ukanono kmedebas sakartvelos okupirebul regionebshi, rats guliskhmobs sokhumsa da tskhinvaltan integratsiis shesakheb e.ts. khelshekrulebebis gapormebas, okupirebuli teritoriebis shemdgom militarizatsias, saokupatsio khazis gastsvriv mavtulkhlartebis, khelovnuri barierebis da e.ts. sazghvris aghmnishvneli banerebis instalatsias. masshtaburi khasiati akvs adgilobrivi kartuli mosakhleobis uplebebis ukhesh khelqopas. bolo otkhi tslis ganmavlobashi sakartvelo-rusetis urtiertobata qvelaze rtuli sakitkhebi regularulad ganikhileboda zhenevis saertashoriso konsultatsiebis pormatshi. intsidentebis preventsiisa da matze 
 reagirebis mekanizmebis amokmedebam sashualeba mogvtsa shegvemtsirebina, tsina tslebtan shedarebit, tragikuli shemtkhvevebi saokupatsio khazis mimdebare regionebshi. rusetis mimart pragmatulma politikam, ormkhrivi dialogis datsqebam da tsarmoebam, 
 chven dasavlel partniorebtan aktiurma tanamshromlobam mnishvnelovnad sheamtsira sheiaraghebuli konpliktis ganakhlebis albatoba, 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sagareo urtiertobebi, usaprtkhoeba da tavdatsva rats kveqnis, aseve shidapolitikuri, regionuli usaprtkhoebisa da stabilurobis ganmtkitsebis erterti umnishvnelovanesi paktoria. moskovtan ormkhrivi dialogis shedegad, gadaidga mnishvnelovani nabijebi savachro-ekonomikur, satransporto 
 da 
 humanitarul 
 speroebshi. 
  -  tslebshi, sakartvelos eksportma rusetshi asobit milioni dolari sheadgina. mnishvnelovani mogeba nakhes kartulma satransporto kompaniebma. ormkhrivi dialogis pormatshi, shevdzelit chveni mokalakeebis gatavisupleba, romlebits rusetshi ikhdidnen mravaltslian sasjels jashushobis braldebit.   tsels, rusetis pederatsiis mkhridan sagrdznoblad gamartivda savizo motkhovnebi sakartvelos mokalakeebisatvis. gaizarda sakartveloshi rusetidan turistta raodenoba   tseli am tvalsazrisit rekorduli ikneba.   tslis ivlisshi, sakartvelos sasargeblod mighebul ikna strasburgis adamianis uplebata evropuli 
 sasamartlos 
 gadatsqvetileba 
 sakmeze - „sakartvelo rusetis tsinaaghmdeg“, romelits ekheba  -  tslebshi rusetis pederatsiis mier sakartvelos mokalaketa etnikuri nishnit deportatsias. 
 dialogi rusettan da pragmatuli urtiertoba ama tu im speroshi ar guliskhmobs raime kompromiss kveqnis sasitsotskhlo interesebis kharjze. pirikit, am politikis mtavari mizania sakartvelos deokupatsia da gamtlianeba, misi mdgradi ganvitarebisatvis shesabamisi sagareo pirobebis shekma. chveni khelisupleba kvlav gaagrdzelebs rusettan mimartebashi pragmatul politikas, romelsats tsalsakhad mkhars ucheren chveni dasavleli partniorebi.  . . mezobel da regionis sakhelmtsipoebtan urtiertobebis ganmtkitseba da strategiuli proektebis ganvitareba sakartvelos sagareo politikis ert-erti prioritetia mezobel sakhelmtsipoebtan, shavi da kaspiis zghvis regionis, aseve evropisa da aziis kveqnebtan mchidro politikuri da ekonomikuri urtiertobebis chamoqalibeba da mati shemdgomi ganvitareba. gasuli otkhi tslis ganmavlobashi tsarmatebit mimdinareobda urtiertkhelsaqreli tana­ mshromlobis ganmtkitseba mezobel sakhelmtsipoebtan - azerbaijantan, turkettan da somkhettan. chamoqalibda tanamshromlobis akhali pormatebi. sheikmna turkettan maghali donis strategiuli tanamshromlobis sabcho premier-ministrebis doneze. gapartovda urtiertkmedeba sakartveloazerbaijani-turketis sammkhriv pormatshi da is regionuli strategiuli tanamshromlobis tsarmatebul mekanizmad iktsa. khortsieldeba tanmimdevruli, urtiertobata shemdgom ganvitarebaze orientirebuli tanam­ shromloba traditsiul partniorebtan - ukrainasa da moldovastan. am kveqnebtan ormkhrivma tanam­shromlobam damatebiti mnishvneloba 
 sheidzina samive kveqnis evrokavshirtan asotsirebis shetankhmebis khelmotseris gatvalistsinebit. ukrainasa da moldovastan sapudzveli chaeqara tsarmatebul sammkhriv tanamshromlobas, romelits evrointegratsiis speroshi urtiertkmedebasa da gamotsdilebis urtiertgaziarebas guliskhmobs. grdzeldeba ormkhrivi tanamshromloba evropis ormkhrivi urtiertobebis dghis tsesrigshi gansakutrebuli aktsentebi ketdeboda savachro-ekonomikur speroshi arsebuli potentsialis maksimalurad gamoqenebaze, satranzito-satra­ nsporto derepnebis ganvitarebaze, energou­ saprtkhoebis uzrunvelqopis sakitkhebsa da kulturul-saganmanatleblo proektebis gankhor­ tsielebaze. kveqnebtan. 
 gaghrmavda tanamshromloba akhlo aghmosavletisa aziis kveqnebtan. upretsedentod gaizarda am regionis kveqnebis ekonomikuri interesi sakartvelosadmi, gaghrmavda sainvestitsio, savachro, satranzito da turistuli kavshirebi iaponiastan, chinettan, indoettan, samkhret koreastan, israeltan, irantan da arabul kveqnebtan. sakartvelo aktiurad mushaobs aziis pinansur institutebtan. da 
   tslis   marts pekinshi sakartvelom da chinetma gaapormes memorandumi „abreshumis gzis ekonomikuri sartqelis ganvitarebistvis tanamshromlobis shesakheb“, romelits or kveqanas shoris attsleulebis ganmavlobashi arsebuli megobruli urtiertobebis kidev upro gaghrmavebasa da regionuli proektebis ganvitarebas guliskhmobs. amastan, sakartvelo gakhda pirveli kveqana regionshi, romelmats daitsqo molaparakebebi chinettan tavisupali savachro rezhimis shetankhmebastan dakavshirebit. gamotsvevad rcheba saertashoriso terorisa da agresiisagan momdinare saprtkheebi. am mkhriv, mnishvnelovania antiteroristuli koalitsiis parglebshi chven partnior kveqnebtan koordinirebuli da epekturi tanamshromloba. aktualuri rcheba chvens ushualo samezobloshi, samkhret kavkasiashi, aseve ukrainasa da akhlo aghmosavletshi, regionis skhva tsertilebshi mimdinare konpliktebisa tu usaprtkhoebis skhva umnishvnelovanesi sakitkhebi. regionis da skhva partnior kveqnebtan mimartebashi sagareo politikis prioritetebia arsebuli ormkhrivi politikuri, savachro-ekonomikuri da khalkhtashorisi kavshirebis gaghrmaveba da sakartvelos ekonomikuri da kulturuli potentsialis popu­larizatsia. gansakutrebuli quradgheba daetmoba akhali abreshumis gzis parglebshi inkluziuri, konkurentuli da epektiani regionuli proektebis gankhortsielebas transportis, energetikis, aseve khalkhtashorisi kontaktebis gaghrmavebis mimar­tulebit. mezobel sakhelmtsipoebtan, shavi da kaspiis zghvis regionis, aseve evropisa da aziis kveqnebtan mchidro politikuri da ekonomikuri urtiertobebis chamoqalibebisa da mati shemdgomi ganvitarebis miznit: 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sagareo urtiertobebi, usaprtkhoeba da tavdatsva - gaghrmavdeba tanamshromloba mezobel, regi­ 
 porumi gaimarteba regularulad. 
 - gaghrmavdeba tanamshromloba ukrainastan da moldovastan evrointegratsiis sakitkhebze; 
   tsels sakartvelo gakhda aziis inpras­ trukturis sainvestitsio bankis ert-erti dampudznebeli kveqana, rats udaod sheutsqobs khels 
 onis da skhva partnior kveqnebtan; 
 - gaghrmavdeba ormkhrivi tanamshromloba evropis kveqnebtan prioritetuli mimartulebebit; - gagrdzeldeba epektiani tanamshromloba usa­ prt­khoebis sakitkhebze partnior kveqnebtan; - gapormdeba tavisupali vachrobis shesakheb shetankhmeba chinettan; 
 - gaaktiurdeba dzaliskhmeva sazghvargaretis kve­ qnebtan ormkhriv doneze politikuri, 
 ekonomikuri, kulturuli da skhva sektoruli sakhelshekrulebo-samartlebrivi urtie­ rto­bebis dasamqareblad. 
  . . msoplios masshtabit sakartvelos ekonomikuri mimzidvelobisa da kulturis popularizatsia sakartvelos ert-erti umtavresi prioritetia aktiuri ekonomikuri diplomatiis tsarmoeba, rats guliskhmobs sakartveloshi gatarebuli repormebisa da mightsevebis sazghvargaret aktiur tsarmochenas, utskhouri investitsiebis mozidvis, teknologiebisa da inovatsiebis shemotanis, eksportis zrdisa da saertashoriso ekonomikur protsesebshi kveqnis srulpasovani monatsileobis khelshetsqobas. dzaliskhmeva mimartulia kveqnis satransporto– satranzito potentsialis srulqopilad atvisebisa da erovnuli tsarmoebis ganvitarebisken. mimdinareobs 
 aktiuri 
 mushaoba 
 sazghvargaret 
 sakartvelos diplomatiuri misiebis ekono­ mikuri mimartulebis gasadzliereblad. 
 movakhdinet ekonomikur mimartulebaze pasukhismgebeli diplomatebis identipitsireba, mimdinareobs mati treningebi da kvalipikatsiis amaghleba, shesabamisi instruktsiebit da masalebit saelchoebis uzrunvelqopa. aseve, datsqebulia mushaoba komertsiuli tsarmomadgenlebis sistemis shekmnaze. grdzeldeba 
 mushaoba 
 sakartvelos gavlit energoderepnebis ganvitarebis mimartulebit 
 mskhvili erovnuli da regionuli inprastrukturuli proektebis gankhortsielebas. grdzeldeba mushaoba msoplios liberalur bazrebtan integratsiis mimartulebit. dasrulda 
 bernshi kheli moetsera tavisupali vachrobis shesakheb shetankhmebas. 
 sakartvelos diplomatiuri misiebis meshveobit mimdinareobs aktiuri mushaoba sakartvelos 
 savachro-samretsvelo palatasa da sazgh­ vargaretis savachro palatebs shoris shesabamisi memorandumebis gapormebis miznit. dgheisatvis, 
 kheli moetsera   okms, kholo   kveqanastan mimdinareobs molaparakebebi. ekonomikuri diplomatiis parglebshi, urad mimdinareobs sakartvelos da 
 akti­ 
 utskho kveqnebis regionebs shoris sakmiani kavshirebis 
 damqarebis da tanamshromlobis gaaktiurebis, aseve sakartvelos savachro-samretsvelo palatasa da utskho kveqnebis savachro-samretsvelo palatebs shoris tanamshromlobis ganvitarebis da shesabamisi sakhelshekrulebo bazis shekmnis protsesi. sakartveloshi gatarebuli repormebisa da mightsevebis sazghvargaret aktiuri tsarmochenis, utskhouri investitsiebis mozidvis khelshetsqobis, kartuli eksportis gazrdisa da saertashoriso ekonomikur protsesebshi kveqnis srulpasovani monatsileobis miznit: - gaaktiurdeba 
 sazghvargaret 
 sakartvelos 
 diplomatiuri tsarmomadgenlobebis sakmianobis ekonomikuri komponenti. 
 dainergeba komertsiuli atashes instituti; - gankhortsieldeba 
 sagareo ekonomikuri urtiertobebis maregulirebeli samar­ tlebrivi bazis srulqopa da gapartoeba 
 (investitsiebis urtierttsakhalisebis, ormagi dabegvris tavidan atsilebis, vachrobis khelshetsqobis da skhva mimartulebit); 
 - kheli sheetsqoba ormkhrivi da mravalmkhrivi savachro-ekonomikuri 
 tanamshromlobis 
 ganvitarebas, kveqnis eksportis diversipikatsias; - kheli 
 sheetsqoba sakartvelos, rogorts saertashoriso sainvestitsio, sakomunikatsio, satransporto, lojistikuri, energetikuli, teknologiuri, turistuli da sapinanso kvandzis („habis“) popularizatsias; 
 - kheli sheetsqoba saertashoriso energetikul, 
 satransporto da satranzito proektebshi 
 monatsileobas; 
 - kheli sheetsqoba sakartvelos turistuli pote­ ntsialis realizatsiis shemdgom zrdas; 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sagareo urtiertobebi, usaprtkhoeba da tavdatsva - kheli sheetsqoba sakartveloshi akhali tekno­ logiebisa da inovatsiebis shemotanas; 
 - kheli sheetsqoba sakartvelos mtsire da sashualo biznesis internatsionalizatsias; 
 - gankhortsieldeba 
 sakartvelos ekspor­tio­ rebisa da biznesinteresebis utskhour bazrebze lobireba; 
 - kheli sheetsqoba kartvel da utskhoel bizne­ 
 smenebsa da biznesgaertianebebs shoris pir­dapiri kavshirebis damqarebas da tanam­ 
 shromlobis ganvitarebas, gagrdzeldeba utskhoetshi kartuli biznesis interesebis datsva.  . . sazghvargaret mqopi sakartvelos mokalakeebis uplebebis datsva da diasporastan mchidro kavshirebis ganvitareba 
 sakartvelos sagareo politikis ert-erti mtavari prioritetia sazghvargaret mqopi sakartvelos mokalakeebis uplebebis datsva, matshi kartuli enisa da tvitmqopadobis shenarchuneba da sazghvargaret mtskhovreb tanamemamuleebtan kontaktebis ganmtkitseba. kartuli diaspora umnishvnelovanes rols asrulebs chveni kveqnis ekonomikur da sotsialur ganvitarebashi. gasuli   tslis ganmavlobashi, diasporebtan urtiertobebis gaumjobesebis da kveqnis ganvitarebis protsesshi aktiurad chartvis miznit, mnishvnelovani ghonisdziebebi gankhortsielda, romelta shoris aghsanishnavia: - sakonsulo aghritskhvaze dadgomis shemtkhvevashi adgilsamqopel kveqanashi satskhovreblis shesakheb tsnobis tsardgenis autsileblobaze sagareo sakmeta ministris brdzanebis gaukmeba; - utskhoetshi gardatsvlili sakartvelos mokalakis samshobloshi gadmosvenebis protsedurebisa da gadmosvenebastan dakavshirebuli kharjebis sakhelmtsipos mier daparvis tsesis gansazghvra; - sazghvargaret mokmedi   sakvirao skolis,   polkloruli ansamblis,   sportuli gundis da   skhva diasporuli organizatsiis mkhardachera saskolo, sastsavlo, sportuli da satsekvao pormebis da instrumentebis mitsodeba; - diasporuli akhalgazrduli programis („diasporuli stazhireba“, „iqavi sheni kveqnis akhalgazrda elchi“) datsqeba; - „diasporuli veb-portalisa“ da „diasporis elektronuli bibliotekis“ shekmna; - distantsiuri stsavlebisa da „onlain skolis“ gakvetilebis gadatsemis uzrunvelqopis miznit opitsialuri veb-gverdis shekmna da kartuli enis, sakartvelos istoriisa da geograpiis modulebis mkharetmtsodneobis elementebita da shesabamisi simulatsiebit momzadeba, satesto gakvetilebis chatsera; - turketis respublikis sajaro skolebshi kartuli enis stsavlebis uplebis mopoveba da kartuli enis stsavlebis sruli programuli natsilis momzadeba; 
 - saberdznetis respublikis sajaro skolebshi kartuli enis stsavlebis sapilote programis datsqeba; - utskhoetshi mtskhovrebi sakartvelos mokala­ keebisatvis sameditsino programebis gankhortsieleba da mkhardachera; - dabrunebuli emigrantebisatvis sareintegratsio samtavrobo programis datsqeba; - levilis shatos da mamulis sakartvelosatvis gadmotsemis tsinastsar ganzrakhulobata dokumentis khelmotsera. bolo tslebshi, araerti diasporuli investitsia ganakhortsielda soplis meurneobis, turizmis, meditsinisa da skhva speroebshi. bolo   tslis ganmavlobashi, mimdinareobda aktiuri mushaoba sakartvelodan sazghvargaret sakartvelos mokalakeebis legaluri gadaadgilebis protse­ durebis gamartivebis miznit. gapormda uvizo mimosvlis shesakheb khelshekrulebebi, rogorts diplomatiuri da samsakhurebrivi pasportebis, ise ordinaluri pasportebis mplobeltatvis. am ukanaskneltatvis vizis mighebis valdebulebisagan gatavisuplebis taobaze shetankhmebebi khelmotseril ikna da dzalashia: israeltan, braziliastan, argentinastan, chilesa da urugvaistan. garda amisa, vizebis gatsemis protseduris gamartivebis shesakheb shetankhmebebi khelmotseril ikna shveitsariasa da norvegiastan. mnishvnelovania shemdgomi nabijebis gadadgma sakhelmtsiposa da diasporas shoris urtiertobis intensipikatsiis, sistematizatsiisa da arsebuli problemebis ertiani dzaliskhmevit mogvarebis miznit. diasporastan urtiertobashi chveni umtavresi amotsanaa sazghvargaret sakartvelos popularizatsia da diasporashi arsebuli sainvestitsio da intelektualuri resursis kveqnis ganvitarebis protsesshi chartva, diasporeli investorebis meshveobit damatebiti samushao adgilebis shekmna da inovatsiebis stimulireba. kerdzod: - gaizrdeba utskhoetshi mtskhovrebi sakartvelos mokalakeebisa da sakartveloshi mati ojakhis tsevrebis chartuloba sametsarmeo da inovatsiebis khelshemtsqob samtavrobo („atsarmoe sakartveloshi“, „danerge momavali“, „iapi krediti“), tanainvestirebis („damtsqebi biznesis (startapis) khelshetsqoba“, „mikro da mtsire biznesis khelshetsqoba“) da sagranto („reintegratsiis khelshetsqoba“, „dasakmebis khelshetsqoba“) prog­ ramebshi; - kheli sheetsqoba utskhoetshi mtskhovrebi sakartvelos mokalakeebis samshobloshi ghirseul dabrunebas da uzrunvelqopili ikneba „erti panjris“ printsipze dapudznebuli sainpormatsio-sakonsu­ ltatsio servisi; - gadzlierdeba samshobloshi dabrunebuli sakar­ tvelos mokalakeebisatvis sareintegratsio samtavrobo programa; 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 sagareo urtiertobebi, usaprtkhoeba da tavdatsva - gadaikhedeba utskhoetshi mtskhovrebi tanamemamulis samartlebrivi statusis da motsmobis gatsemis tsesi, misi sakartvelos migratsiis strategiastan, savizo da sainvestitsio politikastan tavsebadobis uzrunvelqopis miznit; - kheli sheetsqoba sazghvargaret sakvirao skolebs, gadamzaddebian pedagogebi da shemushavdeba ertiani sastsavlo programa; - ganakhldeba da ganvitardeba akhalgazrduli proektebi da sazapkhulo banakebi; - kheli sheetsqoba utskhoetshi kartuli enisa da literaturis popularizatsias da kartuli enis shemstsavleli kursebis kselis ganvitarebas; 
 - shemushavdeba da gankhortsieldeba levilis mamulis, rogorts kulturul-istoriuli tsentris, ganvi­tarebis samokmedo gegma; - ganisazghvreba „diasporul organizatsiad“ aghia­ rebis kriteriumebi, kheli sheetsqoba diasporuli organizatsiebis strukturul gadzlierebas; - sakartvelodan sazghvargaret sakartvelos mokalakeebis legaluri gadaadgilebis pro­ tsedurebis gamartivebis miznit, gagrdzeldeba mushaoba partnior kveqnebtan khelsaqreli saimigratsio rezhimebis misaghtsevad. 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 mtavrobis   punktiani gegma 
 „kartuli otsnebis“ mmartvelobis ganvlil   tselitsadshi kveqnis ganvitarebistvis mnishvnelovani sapudzveli sheikmna. ekonomika da biznesi gatavisuplda sakhelmtsipo tsnekhisgan, sakutrebis uplebis ganukhreli datsvit da kerdzo sektorze orientirebuli gadatsqvetilebebit sheikmna stabiluri da usaprtkho biznes garemo, mokhda pundamenturi tsinsvla demokratiuli ganvitarebis qvela mimartulebit, sapudzveli chaeqara sakhelmtsipos sotsialuri pasukhismgeblobis printsipze dapudznebul janmrtelobisa da sotsialuri datsvis politikas, romelmats uamravi adamianis sitsotskhlis gadarchena da ojakhebis gagharibebis tavidan atsileba uzrunvelqo. qvela pundamenturi mimartulebit sakartvelos pozitsiebi gaumjobesda msoplioshi gavleniani da avtoritetuli organizatsiebis reitingebshi. „kartulma otsnebam“ shekmna tanamedrove, dasav­ luri tipis ekonomikis msheneblobis tsinapiroba da pundamenti. aseve, chven davamtkitset, rom sotsialuri politika umnishvnelovanesia chvens prioritetebshi da kvlavats gavagrdzelebt sotsialur solidarobas manam, sanam chvens kveqanashi iknebian adamianebi, romlebits amas sachiroeben. dghes, ukve droa, rom gankhortsieldes mnishvne­ lovani tvisobrivi tsvlileba kveqnis ekonomikashi, mokhdes seriozuli garghveva da daitsqos ekonomikis stsrapi ganvitarebis etapi. stsored am miznit, „kartul otsnebas“ gaachnia ekonomikuri zrdis dachkarebis   punktiani gegma, romelits srulad pasukhobs tanamedrove sakhelmtsipos msheneblobis mtavar gamotsvevebs. aghnishnuli gegmit, chveni gundi pokusirebas moakhdens zustad im mimartulebebze, romlebits moitans tvisobriv tsvlilebebs kveqnis ganvitarebashi, uzrunvelqops ekonomikis stsrap zrdas da mosakhleobis ketildgheobis amaghlebas. kveqnis stsrapi ganvitarebistvis,   punktiani gegmit „kartuli otsneba“ ganakhortsielebs: ekonomikur repormas; ganatlebis repormas; kveqnis ganvitarebas motsqobit; 
 optimaluri 
 sivrtsiti 
 mmartvelobis repormas. ekonomikuri reporma orientirebuli ikneba kerdzo sektoris maksimalur tsakhalisebaze da 
 mis gadzlierebaze. am mimartulebit gagvachnia gadatsqvetilebebis mteli paketi, romelits chvens kveqanashi biznesis ketebas upro mimzidvels da momgebians gakhdis. sheikmneba mnishvnelovani sagadasakhado stimulebi, biznesi aghar daibegreba mogebis gadasakhadit mogebis reinvestirebis shemtkhvevashi. aghnishnuli repormit, biznesektorshi darcheba aseulobit milioni lari, rats tsaakhalisebs investitsiebs, daachkarebs ekonomikur zrdas da shekmnis atiatasobit samushao adgils. chvenma gundma ganakhortsiela mnishvnelovani tsvlilebebi sagadasakhado kanonmdeblobashi, romelits tsina khelisuplebis represiuli mankanis mnishvnelovani shemadgeneli natsili iqo. sagadasakhado garemo biznesis mimart ikneba kidev upro megobruli da maksimalurad tsaakhalisebs investitsiebs. sasamartlos gadatsqvetilebis gareshe veghar mokhdeba biznesis angarishebis daqadagheba; kompaniebis sagadasakhado shemotsmebis vada ikneba reglamentirebuli da gaukmdeba ekonomikuri danashaulistvis tsinastsari patimrobis gamoqeneba gansakutrebuli shemtkhvevebis garda. aghnishnuli nabijebi bizness mistsems met tavisuplebas da gaachens ganvitarebis damatebit potentsials ekonomikashi. „kartuli otsnebis“ mnishvnelovani monapovaria biznesis datsqebis khelshetsqoba. kartul sinamdvileshi mokhda upretsedento pakti, rodesats kveqanashi gachnda „startapebis“ dapinansebis instrumenti. artserti biznes-idea, romelsats gaachnia ganvitarebis potentsiali ar rcheba dapinansebis gareshe. „startapebis“ dapinanseba ikneba stsrapi ganvitarebis   punktiani gegmis ert-erti mtavari mimartuleba. gankhortsieldeba ganatlebis reporma. dai­nergeba germanuli dualuri ganatlebis sistema, sadats kerdzo sektortan ertad mokhdeba kadrebis gadamzadeba da kvalipitsiuri kadrebis mosamzadeblad sakhelmtsipo da satsarmoebi gainatsileben kompetentsiebs, propesiuli ganatlebis teoriuli da satsarmoo praktikis komponentebis mimartulebit. shromis bazris kvlevis sapudzvelze, sakhelmtsipo gansazghvravs propesiuli ganatlebis tsalkeul prioritetul mimartulebebs da uzrunvelqops damsakmeblebis srulpasovan chartvas propesiuli programebis shemushavebis, gankhortsielebisa da studentta shepasebis protsesebshi. sheikmneba zrdasrulta ganatlebis sistema. utsqveti ganatlebis printsipebis danergva propesiul ganatlebas 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 mtavrobis   punktiani gegma khelmisatsvdoms gakhdis ara mkholod saskolo asakis akhalgazrdebistvis, aramed, asakis sheuzghudavad, qvela im piristvis, visats akhali propesiis daupleba surs. sistema gakhdeba upro ghia da inkluziuri. amaghldeba pedagogebis kvalipikatsia, ris shedegadats gaizrdeba sashualo ganatlebis khariskhi. umaghlesi ganatleba daepudzneba ekonomikis sachiroebebs da motkhovnilebebs. shromis bazris analizis sapudzvelze, ganisazghvreba da dapinansdeba umaghlesi ganatlebis prioritetuli mimartulebebi. kveqnis ekonomikis, strategiuli ganvitarebis motkhovnebisa da sazogadoebis sachiroebebis gatvalistsinebit, mokhdeba prioritetuli sametsniero dargebis identipikatsia da mati gadzlierebis mkhardachera. ganatlebis reporma uzrunvelqops adamianuri kapitalis ganvitarebas da mis maksimalur, epektian chartvas kveqnis ganvitarebashi. sivrtsiti motsqobis skema ikneba kveqnis ganvitarebis mtavari charcho. sivrtsit-teritoriuli dagegmva aris kveqnis mdgradi ganvitarebis da tskhovrebis khariskhis amaghlebis mnishvnelovani instrumenti. kveqnis ganvitarebis potentsialis optimalur atvisebas gadamtsqveti mnishvneloba akvs tanamedrove sakhelmtsipos msheneblobashi. stsored amitom, sivrtsiti motsqoba aris stsrapi ekonomikuri zrdis   punktiani gegmis natsili. 
 stsori sivrtsiti-teritoriuli dagegmvit gavaumjobesebt urtiertkavshirs kalaksa da sopels shoris, khels shevutsqobt turizmis ganvitarebas, gavadzlierebt evropis da aziis damakavshirebeli satransporto derepnis da lojistikur punktsias. sivrtsiti motsqobis repormis parglebshi momzaddeba kalakebis da soplebis ganashenianebis regulirebis gegmebi, tsertili daesmeba kaotur ganashenianebas. stsori sivrtsiti motsqobit sakartvelo gakhdeba otkhi sezonis turistuli kveqana, rats uzrunvelqops turizmidan akhali shemosavlebis mighebis da tslis ganmavlobashi mati stabiluri ganatsilebis sashualebas. mteli sakartvelos masshtabit daproektdeba da daigeba regionebis damakavshirebeli satransporto kseli, romelits qvela regions mchidrod daakavshirebs ertmanettan. geograpiuli mdebareoba aghar ikneba barieri biznesis tsarmoebistvis da gadaadgilebistvis. sakartvelos saavtomobilo gzebis kseli gakhdeba mimzidveli satranzito gadazidvebisatvis, khels sheutsqobs kveqanashi turizmis ganvitarebas, ganapira da maghalmtian regionebshi soplis meurneobis ganvitarebasa da regionebis dakavshirebas. stsori dagegmarebit da gaazrebuli sivrtsiti motsqobit sakartvelo epektianad aitvisebs kveqnis ganvitarebis potentsials da msoplio rukaze gadzlierdeba sakartvelos, rogorts tranzituli habis mnishvneloba. 
 mmartvelobis reporma uzrunvelqops sakhel­ mtsipo servisebis dakhvetsas da utsqebebis mushaobis epektianobis amaghlebas. upro stsrapi ekonomikuri zrdistvis chven gvchirdeba mmartvelobis epektianobis gazrda. repormis parglebshi, sheikmneba ertiani „pront opisi“, sadats qvela shesabamisi sakhelmtsipo utsqeba bizness erti panjris printsipit moemsakhureba. es ikneba mnishvnelovani nabiji biznesistvis sakmianobis gamartivebis mimartulebit. biznesi dazogavs dros da resurss. mtavrobis gadatsqvetilebebis mighebis dro ikneba reglamentirebuli, mtavrobis administratsiashi sheikmneba strukturuli erteuli, romelits mtavrobis tsevrta mier gadatsqvetilebis mighebis khangrdzlivobis monitorings ganakhortsielebs. gadzlierdeba sazogadoebis chartuloba mmartvelobis protsesshi da uzrunvelqopili ikneba protsesebis epektiani monitoringis sashualeba. 
 mokhdeba onlain momsakhurebebis dakhvetsa da gaumjobeseba, akhali distantsiuri servisebis damateba da sakhelmtsipo servisebis sapasuris optimizatsia. aghnishnuli repormebi uzrunvelqops ekonomikis upro stsrap zrdas da tvisobriv gardakmnas kveqnis ganvitarebashi. mmartvelobis reporma uzrunvelqops stsrapi ganvitarebis miznis misaghtsevad sachiro gadatsqvetilebebis stsrap da epektian aghsrulebas.   punktiani gegmis gankhortsielebit chven mivighebt tanamedrove, ganvitarebuli da saertashoriso standartis inprastrukturis mkone kveqanas, shromis bazris sachiroebebis shesabamisi adamianuri resursit, usaprtkho da stabiluri biznes garemoti da epektiani sakhelmtsipo mmartvelobit. stsored es komponentebi ganapirobebs upro stsrap ganvitarebas da ketildgheobis zrdas. es aris gza, romelits tvisobriv gardatekhas sheitans kveqnis ekonomikashi da mas stsrapi ganvitarebis relsebze gadaiqvans. sakartvelo „kartuli otsnebis“ mmartvelobis periodshi damoukideblobis aghdgenis shemdeg pirvelad mokhvda sashualoze maghalshemosavlian kveqnebshi. magram, amistvis kveqanas   tseli daschirda. am tempebit ganvitareba khilul momavalshi kveqanas ver miiqvans ketildgheobis maghal donemde. sachiroa tvisobrivad akhali midgoma, romelits uzrunvelqops ganvitarebis sheuktsevad protsess. sachiroa aktsentebis gadatana grdzelvadian ganvitarebaze, natsvlad populisturi ideebisa, romelits mimartulia amomrchevlis gulis mogebaze da ara kveqnis tsinsvlaze. chven, stsored chveni   punktiani gegmit movakhdent tvisobriv gardatekhas kveqnis ekonomikashi da davitsqebt ganvitarebis akhal, stsrap etaps. mmartvelobis gasuli   tslis ganmavlobashi chven shevkmenit sapudzveli imistvis, rom titoeulma ojakhma igrdznos ketildgheoba, mmartvelobis shemdgom   tselitsadshi, konkretuli gegmit, chven mivaghtsevt am mizans. 
 tavisupleba, stsrapi ganvitareba, ketildgheoba! 
 shinagan sakmeta saministrom tbilisshi momkhdar sazarel mkvlelobastan dakavshirebit pirveli komentari gaaketa. rogorts utsqebashi gamartul sagangebo bripingze aghinishna,   tslis kalis mkvlelobis braldebit dakavebulia   piri. dakavebultagan erti -   tslis gogona moklulis shvilia, meore gogonas sheqvarebuli, danareni   piri ki mati megobari. 
 bolo dgheebshi msoplioshi ganvitarebuli movlenebidan kartvelebistvis gansakutrebit saintereso mikheil saakashvilis "personis" mimart ukrainashi agorebuli "akhali talghis" peripetiebi ikneba. 
 "sandra rulovsi rom geqoleba pestivalis opitsialur patronad, es imas nishnavs, rom nebismieri organizatsia, visats mimartavda "istern promousheni" avtomaturad adzlevdnen puls" 
 am adgilebs tsarsulis tu aukhsneli movlenebis avbediti kvali imdenad amchnevia, rom adamianebs dghemde tavzars stsems. 
 "  tselia shvili ar gvqavs, amis gamo chven shoris konplikti ar qopila da arts ikneba" 
 "madloba qvelas, vints ase tbilad miigho chemi tsekva" 
 ashsh-shi saprezidento archevnebis maratoni kulminatsias aghtsevs. amerikelebi   noembers gadatsqveten vin gakhdeba kveqnis prezidenti donald trampi tu hilari klintoni. 
 "arasdros mitkvams, rom sakartveloshi archevnebis pirveli turis dasrulebamde chamovidodi" 
 "evropis sakhalkho partiisgan" chkuis darigeba ar gvchirdeba" 
 "jvris monasterze "alah akbar" tsaatseres!" 
 "tsulukiani rodesats murusidzes "apravebs", romel samartlianobis aghdgenazea saubari?!" 
 "es chems tsinaaghmdeg datsqebuli shantazhia" 
 "mastera"autsileblad daaghebs pirs" 
 "sakartvelo strategiul martoobashia" - rogor gavumklavdet terorizmis saprtkhes 
 "moulodnelad tsonastsoroba dakarga da..." 
 tsamlis "kharki" - anu didi parmatsevtuli anomalia 
  . -iani premia-danamati anu mada chamashi modis?! 
 kartveli, romelmats zesaidumlo iaraghi shekmna 
 "me lursmana mkvia, shvilishvilebs ki chakucha da kherkha..." - utsnauri sakhelebi sakartveloshi 
 "rekordshi" damqarebuli rekordis shemdeg chems tskhovrebashi kino aghar qopila" 
 teraktebis seria masobrivi shishis dasatesad 
 gaprenili holandieli - iohan kruipi damatebiti dros gareshe 
 boghma adamians bevr sisuleles da sitsrues alaparakebs. es "seni" qvelas sheidzleba sheeqaros da turme arts mediamenejerebad gardakmnil mtavar prokurorebs indobs. 
 ramdenime khnis tsin mtseralma naira gelashvilma mikheil saakashviltan, sandra rulovssa da "natsionalur modzraobastan" dakavshirebit sakutar "peisbuk gverdze" sakmaod vrtseli blogi gamoakveqna 
 ramdenime dghis tsin, vardziashi ghvtismshoblis sakhelobis mokmed tadzarshi khandzari gachnda. mizezi, savaraudod, khis magidaze darchenili antebuli santeli gakhda. pirveladi datvalierebis shemdeg dadginda, rom unikaluri preskebis didi natsili gachvartlulia. 
 "sandra rulovsi rom geqoleba pestivalis opitsialur patronad, es imas nishnavs, rom nebismieri organizatsia, visats mimartavda "istern promousheni" avtomaturad adzlevdnen puls" 
 sakartvelos khalkhuri simgheris sakhelmtsipo ansambli "basiani" amerikis sheertebul shtatebshi sakontserto turnes martavs. 
 biznesisa da ekonomikis tsentris aprikel liderta programa 
  -  agvistos, biznesisa da ekonomikis tsentrma aprikel politikur liderta delegatsias umaspindzla , romelits gatarebuli repormebisa da demokratizatsiis gamotsdilebis gatsnobis miznit etsvia sakartvelos, saertashoriso asotsiatsiis - ‘’biznesisa da parlamentis saertashoriso dialogi’’ - rekomendatsiit da mkhardacherit. 
  -katsiani delegatsia sakartvelos aprikel liderta programis parglebshi estumra, kongos demokratiuli respublikis prezidentobis kandidatis da ertian kongoelta partis dampudzneblis kristian malangas khelmdzghvanelobit. 
 programis parglebshi shedga shekhvedrebi sakartvelos khelisuplebisa da arasamtavrobo organizatsiebis tsarmomadgenlebtan, sakhalkho damtsveltan, politikur partiebtan, biznes-asotsiatsiebtan, metsarmeebtan; spetsialuri turebi moetsqo: iustitsiis sakhlshi, sakartvelos agrarul universitetshi, erovnul bankshi, penitentsialuri sistemis da sakartvelos shinagan sakmeta saministros sakveutsqebo datsesebulebebshi, mat shoris: politsiis akademia, sagangebo situatsiebis martvis saagento, momsakhurebis saagento da gadaudebeli dakhmarebis operatiuli martvis tsentri „ “. 
 aprikelma stumrebma moinakhules aseve samebis sakatedro tadzari, gaetsnen dzveli tbilisis kulturul ghirsshesanishnaobebs, kartuli ghvinis istorias da daagemovnes rogorts evropuli, aseve traditsiuli teknologiit damzadebuli skhvadaskhva sakheobis kartuli ghvino. 
 programis dasasruls,   agvistos, sakartvelos parlamentis erovnuli bibliotekis sagamopeno darbazshi, pondi kristalis mkhardacherit, gaimarta saertashoriso konperentsia “sakartvelos repormebi - magaliti aprikisatvis?” sadats, samive sektoris tvalsachino tsarmomadgenlebma delegatsiis tsevrebs gauziares sakartvelos gamotsdileba sami dziritadi mimartulebit: demokratia, kargi mmartveloba da adamianis uplebebi; ekonomika da biznesgaremo; ganatlebis reporma: risi shetavazeba sheudzlia sakartvelos? 
 evraziis pondis proekti “ekonomika da zhurnalistika” itvalistsinebda ekonomikis sakitkhebze momushave akhalgazrda kartveli, azerbaijaneli da somekhi zhurnalistebis gadamzadebas, matipropesiuli donis amaghlebas. 
 proekti gankhortsielda: damoukidebel zhurnalistta saertashoriso aliansis – damoukidebel zhurnalistta kavshiris (sakartvelo. 
 azerbaijanis kal-zhurnalistta asotsiatsiis (azerbaijani) 
 lektsiebis garda, ekonomikis sakitkhebze momushave akhalgazrda zhurnalistebs, vtavazobt ekonomikasa da zhurnalistikashi qvelaze khshirad khmarebuli terminebis ganmartebas da inglisur akronimebsa da abreviaturas. krebulis am natsilis datserisas, saredaktsio kolegiam gamoiqena shemdegi literatura: 
 k.r.makkoneli, s.l.briu- ekonomiksi 
 shenishvna: 
  . lektsiebi ibechdeba shemoklebit. 
  .imis gamo, rom lektsiebi ikitkheboda   tslis sektembridan, zogiertma movlenam, mkitkhvelis mier krebulis tsakitkhvis dghistvis, dakarga aktualoba, sheidzina skhva mnishvneloba, tumtsa ar daukargavs mimzidveloba ekonomikis sakitkhebze momushave zhurnalistebistvis. 
 s a r ch e v i 
 mikheil khoshtaria . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . kartuli zhurnalistika dghes 
 ekonomikur metsnierebata doktori, problemebi da perspektivebi 
 propesori, i. javakhishvilis sakhelobis tbilisis 
 sakhelmtsipo universitetis prorektori 
 ivane chkhaidze . . . . “ rogor gavmdidrdet ?!” alternatiuli gzebi biujetis 
 sainvestitsio kompaniis “vano da kompania” sashemosavlo natsilis shesavsebad 
 sametvalqureo sabchos tavmjdomare 
 robert singleteri ( ashsh ). . . . . . . . . . . . kapitalis bazari sakartveloshi 
 sakartvelos pasiani kaghaldebis 
 erovnuli komisiis tavmjdomare 
 gaioz sanadze . . . . . . . . . . . . . pasiani kaghaldebis bazari sakartvelosa da 
 pizika-matematikis metsnierebata doktori, samkhret kavkasiis kveqnebshi 
 sakartvelos sapondo birzhis marketing direktori 
 vazha kapanadze . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sagadasakhado da sabazho politika 
 ekonomikur metsnierebata kandidati, 
 sakartvelos vachrobis, mretsvelobisa 
 da ekonomikis ministri 
 tevpik iapraki ( ashsh ) . . . . . . . . msoplio banki sakartvelosa da samkhret 
 doktori, msoplio bankis kavkasiis kveqnebshi 
 tsarmomadgeneli sakartveloshi 
 amerikis sheertebuli shtatebis saertashoriso programebis mimokhilva 
 ganvitarebis saagentos ekonomikuri 
 restrukturizatsiis opisis direktori 
 jepri mainoti ( ashsh ) . . . . . . . mitsis , sagadasakhado / piskaluri da sabanko 
 amerikis sheertebuli shtatebis sistemebis reporma 
 saertashoriso ganvitarebis saagentos 
 mrcheveli sakanonmdeblo politikis sakitkhebshi 
 roman gotsiridze . . . . . . . . . . . msoplio ekonomika ashsh - shi gankhortsielebuli 
 ekonomikur metsnierebata doktori, teroristuli aktis shemdeg 
 sakartvelos parlamentis sabiujeto 
 opisis khelmdzghvaneli 
 zurab tskitishvili . . bunebrivi monopolizatsiis problemebi energetikashi 
 teknikur metsnierebata doktori, 
 propesori, akademikosi, sakartelos 
 parlamentis dargobrivi ekonomikis komitetis tavmjdomare 
 davit mirtskhulava . . . . . . . . . . energetikuli usaprtkhoeba sakartvelosa 
 teknikur metsnierebata doktori, propesori, da kavkasiashi 
 sakartvelos satbob-energetikis ministri 
 gia itonishvili . . . . gazis mopovebisa da gadamushavebis perspektivebi 
 teknikur metsnierebata kandidati, sakartveloshi da partnioroba samkhret 
 sakartvelos navtobisa da gazis kavkasiis kveqnebtan 
 resursebis regulirebis sakhelmtsipo 
 mikheil khoshtaria 
 damoukidebel zhurnalistta saertashoriso aliansis 
 gamgeobis tavmjdomare 
 kartuli zhurnalistika dghes 
 dametankhmebit, albat, adamiani tavisuplad– tavis uplad aris shobili. samtsukharod, kartuli sazogadoebistvis ase nanatri tavisupleba mdzime jvari aghmochnda, anarkiad ikna aghkmuli da shedegmats ar daaqovna– bolo  -  tselia sakartveloshi ganukitkhaoba da kaosi supevs. 
 rats sheekheba zhurnalistebs, gamonakliss arts isini tsarmoadgenen, zhurnalistebits amave sazogadoebis tsevrebi arian da analogiuri ghirebulebebit khelmdzghvaneloben. 
 gasuli saukunis  -iani tslebidan kartuli zhurnalistikistvis daitsqo akhali era, era sitqvis tavisuplebisa. sheidzleba mavani shegvekamatos, rom“mochvenebitia qvelaperi, arts sakartveloa taviuspali da arts misi mediao” da cheshmaritebis martsvali, albat, amashits aris, magram absoluturad tavisupali, rogorts amboben, mkholod gizhia. tavisupleba, rogorts adrets aghvnishnet, ar nishnavs qvelapris uplebas. rodesats sazogadoebis mavani tsevri tavisuplebebs itsavs, mas unda akhsovdes, rom sakutari uplebebis datsva ar nishnavs skhvisi uplebebis shelakhvas. 
 samtsukharod, es martivi cheshmariteba qvelas avitsqdeba, mat shoris chvens kolegebsats. albat, unda gvtsodnoda, rom   tsliani“damokidebuli” qopa,   tslis ganmavlobashi chamoqalibebuli mentaliteti,   tselitsadshi ver sheitsvleboda. tskhadia, unda tsinastsarve gangvesazghvra, magram. . . 
 mshoblis sikharuls sazghvari ara akvs, rodesats tvalqurs adevnebs, tu rogor tamashobs misi pirmsho satamashoebit, magram ubedurebaa, rodesats igive satamashoebit zrdasruli admiani ertoba. droa, chvents, zhurnalistebits davvazhkatsdet da sabavshvo askidan gamovidet. 
 erti pormatsiidan meoreshi gadasvla rtuli da mtkivneuli protsesia. sakartvelo, romelits peodalizmidan, sheidzleba itkvas, ise gadavida sotsializmshi(skhva sakitkhia, iqo tu ara is, rats chven gaviaret, sotsializmi, misi klasikuri gagebit), rom kapitalizmis pirobebshi praktikulad ar gvitskhovria. mit umetes gasagebia,tu ratom ver gaitavisa chveni kveqnis mosakhleobis absoluturma umravlesobam sabazro ekonomikis printsipebi, ratom mokhda aseti ghrma diperentsiatsia sazogadoebashi, ratom aghmochnda mosakhleobis daakhloebit   protsentis khelshi mteli simdidre d aratom tskhovrobs danarcheni sighatakis zghvarze (zogi zemot, zogits kvemot). 
 ai, stsored ak iqo sachiro masmediis tanadgoma, sabazro ekonomikis protsesis ganmarteba, misi garduvalobis, autsileblobis propaganda, mosakhleobis eiporiidan gamoqvana. samtsukharod, es ar mokhda. ar mokhda imitom, rom tavad zhurnalistta korpusi, masobrivi inpormatsiis sashualebebi ar aghmochndnen amistvis mzad. verts aghmochndebodnen. zhurnalistebis dzveli taoba tavad ver erkveoda da verts epueboda sabazro ekonomikas. akhalgazrdebs ki tsodnats aklda da gamotsdilebats (gamonaklisze ar vlaparakob). 
 gakhsovt, albat,  ra periodi iqo– gautavebeli kinklaoba kartvelebs shoris, romelits siskhliani gadatrialebita da samokalako omit dasrulda. tumtsa ra dasrulda, akhlats khom samokalako omshi vart chaplulni, magram amjerad “tsiv omshi”.  jgupebd, klanebad, regionebad daqopili sakartvelos mosakhleoba, sinamdvileshi shors aris realobis aghkmisagan, mas, iseve, rogorts saertod adamians, “siskhli stsquria”. gaikhsenet, msoplios mraval kveqanashi, mat shoris ganvitarebulsa da demokratulshits ki, rogori aghtatsebit umzeren kharis tsamebas koridaze, adamianebis dasiskhlianebul sakheebs tsesebis gareshe brdzolis dros da a.sh. 
 makhsovs, rogori siamovnebit vuqurebdit  -iani tslebis pirvel nakhavarshi sakartvelos parlamentis skhdomebs. ara, is ki ar gvaghelvebda tu ra kanonebs ighebda parlamenti, ra momavals gvimzadebdnen, ra kveqanas vashenebdit, aramed is, tu vin vis sheuratskhqopda, sheaskhamda tsqals, sheaginebda, gaartqamda. stsored aman ganapiroba is, rom gadashli gazets,  chartav televizors tu radios da. . . ighvreba boghma, balghami. rats upro metia siskhli da sibindzure, meti mkitkhveli, maqurebeli da msmeneli hqavs sainpormatsio organos. samtsukharod, imis natsvlad, rom masmedias mosakhleobis inpormirebulobis, ganatlebis, intelektis, sulierebis, zneobis donis amaghlebaze ezruna, tavad davida “qviteli presis” doneze, momkhmareblis qvelaze mdabali motkhovnilebebis dakmaqopilebaze gaaketa orientatsia (ikneb arts aris gasakviri, sabazro ekonomika khom motkhovna-motsodebazea agebuli). 
 martali gitkhrat, medikosebis mshurs, erti mshvenieri printsipi akvt - “tu ar shegidzlia daekhmaro, nu avneb” (martalia mravalma medikosma daivitsqa es printsipi, magram davitsqeba ar arsebobas khom ar nishnavs). 
 chvents am printsips avighebt sapudzvlad. zhurnalistebi, romlebits treningebs gadian evraziis pondis proektis (“ekonomika da zhurnalistika”) parglebshi moismenen chveni kveqnisa da utskhoeli speitsialistebis lektsiebs, gaetsnobian samkhret kavkasiis kveqnebis masmediis mushaobas, praktikas gaivlian masobrivi inpormatsiis sashualebebshi, moamzadeben internet-biuletens “samkhret kavkasiis kveqnebis ekonomika”, monatsileobas miigheben internet-konperentsiebshi, chamoqalibdebian propesionalebad, romlebits ekonomikuri sakitkhebis gashukebisas isaubreben ekonomikur problemebze, mati gadachris gzebze da ara imaze, tu erti partiis tsarmomadgenlebma rogor stsemes motsinaaghmdege partiis tsarmomadgeneli, romelighats ekonomikuri kanonis gankhilvisas. 
 tskhadia, tsema-tqepasats akvs tavis adgili zhurnalistikashi, magram ekonomikuri problemebis gankhilvisas igi tsentralur temad ar unda tsarmovachinot. 
 chveni survilia, zhurnalistebi, romlebits monatsileoben evraziis pondis proektshi - “ekonomika da zhurnalistika”, iqvnen obiekturni, miukerdzoebelni, erkveodnen sakitkhebshi, romlebzets tseren, itsavdnen zhurnalituri etikis normebs, emsakhurebodnen kveqnis ekonomikuri dzlierebis, misi mosakhleobis ketildgheobis donis amaghlebas. 
 bodishs gikhdit, martiv cheshmaritebebze rom gesaubrebit, magram: 
 nu shegeshindebat avtoritetebis, gaakritiket nebismieri– tu migachniat, rom kritikas imsakhurebs, magram nu sheuratskhqopt, tsils nu dastsamebt respondents. 
 sakamato sakitkhis gankhilvisas nu ahqvebit emotsiebs, “ketilismsurvelta” rchevebs, nu moektsevit ert-erti mkharis gavlenis kvesh - mousminet qvelas, autsileblad orive dapirispirebul mkhares, kholo daskvna gamoitanet piradad, mkholod kanonze daqrdnobit. 
 iqavit pasukhismgebeli qovel tkvens sitqvaze, qovel daskvnaze. 
 ebrdzolet uzustobas. tkveni nebismieri masala unda pasukhobdes mkitkhvelta kitkhvebs da ar tovebdes “tetr lakebs”. 
 tu respondenttan saubrisas rame ver gaiget, nu dauknevt “chkvianuri gamometqvelebit” tavs tankhmobis nishnad, ikve gaarkviet, rats tkventvis gaugebari iqo. nu shegeshindebat imisa, rom dagtsineben gautvittsnobiereblobis gamo. gatsilebit uaresia, rodesats shegatqoben, rom “uazrod” akanturebt tavs. tu avadmqopuri tavmoqvareoba gatsukhebt, gakhsovdet, rom kveqnad ar arsebobs adamiani, romelits zedmitsevnit erkveodes absoluturad qvela sakitkhshi. bodishs gikhdit aseti sastiki gamotkmebis gamo, magram minda gavamakhvilo tkveni quradgheba im shetsdomebze, romlebits stsored akhalbeda zhurnalistebs mosdit. 
 gakhsovdet, zhurnalisti ar emsakhureba pirovnebas – raoden maghali tanamdebobats ar unda ekavos mas. banalurad zhghers, magram tkven kveqnisa da khalkhis msakhuri brdzandebit. etsadet gaaertianet eri, nu daupirispirebt khalkhs ertmanets. ebrdzolet tezisis – “gatishe da ibatone” qovel gamovlinebas. 
 aseti shegonebebi usasrulod sheidzleba isminot, magram mkholod tkven individualur tvisebebze, sulier samqaroze, intelektze, nichze,  ojakhisshvilobazea damokidebuli, tu ras miighebt da ras uarqopt, ra gzas airchevt. 
 vinaidan umaghlesi ganatleba natsils mighebuli gakvt, natsili ki jer kidev stsavlis protsesshia, chavtvalot, rom garkveuli sapudzveli gagachniat. ekvstviani spetsialuri kursi ekonomikasa da zhurnalistikashi kidev upro gaadzlierebs tkveni ganatlebis sapudzvlebs, mitumetes, rom lektorebad cheshmaritad umaghlesi donis kartveli da utskhoeli spetsialistebi gveqoleba. miukhedavad amisa, dghes maints minda gagatsnot msoplio zhurnalistur praktikashi aprobirebuli erti martivi metodi imisa, tu rogor unda datserot inpormatsia. es dzalze martivia. ai, is ekvsi kitkhva, razets unda gastset pasukhi, gasagebi da saintereso rom iqot mkitkhvelistvis: 
 ra?      - ra mokhda? 
 vin?     - vis gamo mokhda es? vin gaaketa es? misi asaki, skesi, shesakhedaoba, tanamdebobada, saertod qvelaperi, 
 rasats kavshiri akvs momkhdartan 
 sad?      - sad mokhda es? 
 rodis?   - shemtkhvevis dro da tarighi 
 rogor?  - rogor mokhda es? mietsit ganmarteba momkhdars 
 ratom?   -  ratom mokhda es? 
 tu imdens shesdzlebt, rom tavidan aitsilebt abstraktul msjelobas da gamoiqenebt konkretul detalebs, mashin konkurentunarian zhurnalistad chamoqalibdebit. 
 ai, khom khedavt, ra martivia iqo zhurnalisti?! 
 shenishvna – danarcheni lektsiebis nebismier enaze targamani shegidzliat dagvikvetot. 
 qvela khalkhi imsakhurebs im khelisuplebas, romelits hqavs! kidev ertkhel sazogadoebrivi ganatlebebisa da samokalako sazogadoebis arsebobis autsileblo... 
 aris khelovnebis nimushebi, romlebits msoplio sagandzurs miekutvneba. aris pilmebi, romlebsats kinematograpiis shedevrebad aghiareben. msopliosi namdvilad... 
 ( . .   "redaktoris sveti")   „dadis da sitsrues avrtselebs!?“ brdzana premierma ivanishvilma prezident saakashvilz... 
  . .    .qopili khelisuplebis ltolvilebisadmi damokidebuleba araadamianuri iqo. zrunva chven tanamemamuleebze, romlebits sakutar kveqanash... 
  . .   sakartvelom, iseve rogorts postsotsialisturi, postsabchota  sivrtsis mravalma kveqanam, gasuli saukunis  - –iani tsle... 
 barbi da misi sauketeso megobrebi - tereza da rene, mondomebuli tanmovarjisheebisgan gadaiktsevian saidumlo agentebad. am tavgadasavalshi, gogoebi ertmanettan kargad atavseben parkurs da tanvarjishs… 
 rodesats nanos babua moulodnelad avad gakhda, ushishari shvilishvili da misi sauketeso megobari lili gamoiqeneben mankanas, romelits ekhmareba mat zomis shemtsirebashi da tsavlen sarisko mogzaurobashi babuis gadasarchenad… 
   tslis sektemberi. prangul mtis patara sopelshi qvela aghsanishnavs omis damtavrebas. sebastiani gaizarda - is ukve   tslisaa. beltan ertad isini moutmenlad elian anjelinas dabrunebas. tumtsa, mogvianebit gairkveva, rom gogona moqva aviakatastropashi alpebis mighma tqis shuagulshi. mtelma sopelma imedi dakarga, garda sebastianis babua tsezaris, romelits itsnobs piers - katss, romelsats sheudzlia daekhmaros anjelinas povnashi 
 sabedistsero shemtkhvevitobit ashsh–is prezidentis dzaghli tedi ert–erti mogzaurobis dros daikarga. dzaghls poulobs patara, chveulebrivi bichuna sakhelad deni. aravin ujerebs mas, rom tedi prezidentis dzaghlia. deni gadatsqvitavs gaiktses bavshvta sakhlidan, rom daubrunos tedi patrons… 
 mamiko charli khintoni da pil reisoni sakutar tavze igheben bavshvta sazapkhulo banakis khelmdzghvanelobas. ara akvt aranairi tsarmodgena rogor itskhovron ughran tqeshi, dapakhpakhebuli da nakhevrad dangreuli shenobebis remontze da mousvenar bavshvebtan urtiertobaze. charli da pili maleve kargaven situatsiaze kontrols. rom qvelaperi sabolood ar mospon da ar dakargon samushao, charli dasakhmareblad idzakhebs tavis mamas polkovnik baka khintons, romeltanats didi khania kavshiri gatsqvetili akvs. da akhla man unda daamqaros banakshi tsesrigi, sheinakhos kolektivi da astsavlos bavshvebs gamdzleoba da shemtsqnarebloba… 
 lemurebi aghmochndnen kundzulze milionobit tslis tsin da tandatan ganitsades evolutsia asobit skhvadaskhva sakheobebit. dghes, es unikalur tskhovelebi gadashenebis saprtkhis kvesh arian… 
 es aris ikingis da misi drakoni ukbilos tavgadasavlebis gagrdzeleba cherchetis kundzulze, drakonebis mtsvrtnelebis jguptan ertad, romeltagan titoeuls ukve hqavs sakutari drakoni. seriali itsqeba srulmetrazhiani pilmi “rogor movarjulot drakoni” movlenebis shemdeg, sadats ikingi mimemgzavreba mis ertgul drakon ukbilostan da skhva bavshvebtan ertad skhva adgilebshi, sadats isini aghmoachenen sruliad akhal drakonebs, ipovian akhal tavgadasavalebs da sheebrdzolebian akhal borotmokmedebs. 
 moukherkhebeli uolesi da misi ertguli dzaghli gromiti nadiroben utsnur tskhovelze, romelmats mati stapilos da kartopilis mosavali gaanadgura bostneulis konkursis tsin… 
 patara bichi sakhelad maksi dasajes da tavis sadzinebelshi chaketes. is ebrdzvis motsqenilobas, itsqebs otsnebas da tsotakhanshi mikhvdeba, rom otakhi romelshits is chaketes gakra da otakhis natsvlad aghmochndeba patara navshi, romelits utsnob sanapiros miuakhlovdeba. kveqana sadats bichi aghmochnda, mtavari gmiri tsarmoadges qvelaze sazarel tskhovels, da am tskhovelebs maksi erti gamokhedvit atvinierebs. sazareli tskhovelebi gadatsqveten am utsnauri arsebis meped aghiarebas. ertkhelats bichunas moenatreba sakhli, sadats is namdvilad uqvart…. 
 sashualo skolis ori sruliad ganskhvavebuli mostsavle, gadatsqvitavs parulad tsavides musikalur mosmenaze, rats mtel mat tskhovrebas da skolasats tavdaqira aqenebs… 
 akhali sagadasakhado kodeksis tanakhmad, gadamkhdelebis uplebebs ori akhali instituti daitsavs: pinansta ministris tavmjdomareobit sheikmneba khuti tsevrisgan shemdgari auditorta sabcho. premier-ministrma prezentatsiisas aghnishna, rom tuki dajarimeba daemukreba kompanias, romelits manamde sagadasakhado gadatsdomebis gareshe sakmianobda, sagadasakhados moutsevs am sabchosgan moipovos kompaniis dajarimebis upleba. sagadasakhado kodeksis samushao versiashi  -e mukhli ambobs, rom tu sagadasakhado shemotsmebis shedegebze gadatsqvetilebis migheba aqalibebs arsebulisagan ganskhvavebul dabegvris an sanktsiis gamoqenebis printsips, sagadasakhado organos upleba akvs, mimartos auditorta sabchos, romelits tavis mkhriv, uplebamosilia mimartvidan araugvianes   dghisa miighos gadatsqvetileba aghnishnuli printsipis/metodis gamoqenebis an argamoqenebis shesakheb. auditorta sabchos gadatsqvetilebis shesruleba savaldebuloa sagadasakhado organosatvis. am mukhltan dakavshirebit ramdenime problema arsebobs. pirveli - tu sagadasakhado organo ar ikneba valdebuli, mimartos auditorta sabchos da, meore mkhriv, tu tviton auditorta sabcho ar ikneba valdebuli, rom miighos gadatsqvetileba, mashin sruliad gaugebaria, saertod ratom unda arsebobdes es damatebiti rgoli. meore - ukve arsebobs davebis sabcho, romelits ighebs sagadasakhado davastan dakavshirebul gadatsqvetilebebs. mesame - amave kodeksis  -e mukhli aregulirebs stsored imas, rasats emsakhureba auditorta sabcho - aqalibebs administrirebis ertian praktikas. kerdzod, im shemtkhvevashi tu davebis sabchos gadatsqvetileba dabegvris an sanktsiis datsesebis ganskhvavebul printsips an metods nergavs, an tu igi mnishvnelovania ertiani praktikis chamoqalibebisatvis, gadatsqvetilebis mighebidan   tvis vadashi sakartvelos pinansta ministri gamostsems sajaro gadatsqvetilebas. amdenad, sajaro gadatsqvetileba ukve asrulebs im sakmes, rats auditorta sabchos evaleba. meore akhali institutia sagadasakhado ombudsmeni, romelits zedamkhedvelobas gautsevs sakartvelos teritoriaze gadasakhadis gadamkhdelta uplebebisa da kanonieri interesebis datsvas, gamoavlens mati darghvevis paktebs da khels sheutsqobs darghveuli uplebebis aghdgenas. „gvinda bizness sagadasakhado tskhovreba gavumartivot”, - ganatskhada premier-ministrma. ert-erti mtavari problema, romelits metsarmeebs gansakutrebit atsukhebt, aris mati satsarmoebis dalukva sagadasakhado shemotsmebebis dros; kompaniebi mnishvnelovnad zaraldebian, damtsqebi biznesistvis ki, khangrdzlivi shemotsmebis pirobebshi, sheidzleba gakotrebis saprtkhets gachndes. akhali sagadasakhado kodeksis  -e mukhlis me-  punkti mkholod zogadad ambobs, rom sagadasakhado kontrolis protsedurebma, gonivrul parglebshi, ar unda daarghvios piris sakmianobis chveuli ritmi da ar unda gaacheros misi sakmianoba. akhal kodeksshi isev ar aris gatserili, ra shemtkhvevashi da ra vadit sheidzleba satsarmos dalukva misi shemotsmebis miznit. amdenad, sagadasakhado sistemis mimart sandoobis amaghleba da biznesistvis sagadasakhado tskhovrebis gamartiveba didtsilad ikneba damokidebuli imaze, tu sabolood ra pormit damtkitsdeba kodeksi. 
 am sakitkhtan dakavshirebit, “humaniti jorjiasa” da “sapartnioro pondis” ertoblivi preskonperentsia sastumro “redisonshi shedga”, romelsats parmatsevtuli kompaniebis khelmdzghvanelebits estsrebodnen. 
 rogorts “sapartnioro pondis” aghmasrulebelma direktorma, davit saganelidzem ganatskhada, khelmisatsvdomi preparatebis realizatsiis proekti sakartvelos mtavrobis gadatsqvetilebis sapudzvelze “humaniti jorjiasa” da “sapartnioro pondis” mier ertoblivad khortsieldeba. 
 “preparatebis importi shemdgom etapze preparatebis adgilobrivi tsarmoebit chanatsvldeba. aghnishnul proektshi “sapartnioro pondis” chartvis mizania adgilobrivi parmatsevtuli satsarmos amokmedebamde uzrunvelqopili iqos sakartvelos bazarze khariskhiani medikamentebis mitsodeba sul mtsire   %-it dabali pasebit, rats mnishvnelovanad sheamtsirebs saqoveltao jandatsvis programit gatvalistsinebul medikamentebis kharjebsats. aghnishnuli miznit “sapartnioro pondma” mtavrobis tankhmobit “humaniti jorjias” miznobrivi seskhi gamouqo. aseve, stsored mtavrobis gadatsqvetilebit shedis karkhnis msheneblobis kapitalshi sapartnioro pondi. 
 khelisuplebis mizani mightseulia, sameditsino preparatebi iapdeba. es iqo tsinasaarchevno dapirebats. rats sheekheba “humaniti jorjias” mier shemotanili medikamentebis khariskhs, jandatsvis saministro akontrolebs da sakartvelos saaptiako dakhlebze sertipikatisa da shesabamisi dokumentatsiis gareshe verts erti medikamenti ver mokhvdeba. me vamaqob, rom “humaniti jorjia” aleksandre mashkevichis sakhels ukavshirdeba. is gakhlavt msoplioshi tsnobili biznesmeni, romelits sakartvelos parmatsevtuli bazrit dainteresda da mskhvili investitsiis gankhortsielebasats gegmvas, radgan miachnia, rom chvens kveqanashi aris datsuli biznesi, mimzidveli sagadasakho rezhimi da sainvestitsio pirobebi”, – ganatskhada saganelidzem. 
 “humaniti jorjias” investitsiebi gatvlilia grdzelvadian periodze da mati mizania konkurentuli garemos khelshetsqoba, khariskhian sameditsino momsakhurebaze khelmisatsvdomobis gazrda da medikamentebze pasebis shemtsireba. 
 “humaniti jorjia”, es aris dinamiurad ganvitarebadi kompania, romelits ambitsiuri gegmebit shemodis sakartvelos parmatsevtul bazarze da surs damkvidrdes parmatsevtul biznesshi, rogorts khelmisatsvdomi, usaprtkho da khariskhiani preparatebis mimtsodebeli kompania”, – natkvamia “sapartnioro pondis” inpormatsiashi. 
 komentarebi:   
 komentaris datoveba 
 tkveni sakheli: * 
 kartulad tsera 
 dzvirpaso mkitkhvelo! gamokhatet tkveni azri aghnishnuli temis garshemo. gtkhovt daitsvat korektuloba da pativi stset skhvebis mosazrebebs. 
 nato-m ruset-sakartvelos   tslis agvistos omis me-  tslistavtan dakavshirebit dokumenturi pilmi moamzada. “sakartvelos gadautsqveteli konplikti”, - ase etsodeba pilms, romelshits motkhrobilia im devnilta istoriebi, romlebsats sheiaraghebuli konpliktis gamo, sakutari sakhlebis datoveba moutsiat. 
