 Oi chṓroi tīs trítīs thésīs ī́tan kyriolektiká «paketarisménoi» me seirés apó siderénia ī́ xýlina diṓrofa krevátia. Káthe kreváti eíche éxi pódia ( ,  métra) mákros kai dýo pódia ( ,  métra) plátos, me móno   íntses ( ,  m.) ýpsos anámesa sta krevátia gia káthe epivátī, dīladī́ antistoichoýsan synoliká triánta kyviká pódia ( ,  kyv. m.) échontas tis diastáseis apó dýo... féretra. Sto kleistofovikó aytó dipló «féretro», o metanástīs éprepe na perásei óles tis ṓres, méra ī́ nýchta. ekeí na zei, na koimátai, na īsycházei, na ntýnetai. Den ypī́rchan karékles ī́ skamniá, oýte trapézi. Oi aposkeyés, ta roýcha, ta skeýī toy fagītoý kai óla ta ypárchontá toy, an skefthoýme málista óti polloí metakómizan gia pánta, éprepe na voleytoýn katá kápoio trópo anámesa sta stená aytá krevátia. 
 O diachōrismós tōn gynaikṓn epivatṓn ī́tan adýnatos. Stīn prospátheiá toys gia kápoia apomónōsī oi gynaíkes kremoýsan ta roýcha toys gýrō apó ta krevátia toys prokeiménoy na dīmioyrgī́soyn kápoio ypotypṓdes parapétasma. Synī́thōs, den polyenochloýntan apó toys ándres synepivátes toys, óso apó toys ándres toy plīrṓmatos poy sychnopernoýsan apó ta gynaikeía diamerísmata. Ī periérgeiá toys éftane sychná éōs tīn parenóchlīsī. Idiaítera ypoférane oi asynódeytes gynaíkes tīs trítīs théseōs. Den ypī́rchan gynaíkes thalamīpóloi. Oi monadikés gynaíkes toy plīrṓmatos stīn trítī thésī ī́tan móno dýo nosokómes. 
 Gia ton exaerismó tōn chṓrōn, o nómos toy   proévlepe dýo anemodóchoys tōn   intsṓn ( ,  m.), gia káthe penī́nta epivátes. Oi anemodóchoi aytoí, aneparkeís kai se omalés katastáseis, katalī́gane sto kýrio katástrōma, poy synī́thōs apeíche polý lígo apó tīn epifáneia tīs thálassas, me apotélesma na mpázoyn nerá. Anapófeykta, stis cheimōniátikes, kyríōs, foyrtoýnes, oi epivátes tīs trítīs théseōs déchontan kataionismoýs apó pagōména nerá toy ōkeanoý. Óson aforá ta loytrá, metaxý tōn théseōn ópoy vrískontan kai tōn diamerismátōn, mesolavoýsan anemódarta anoichtá katastrṓmata. Oi kataionistī́res ī́tan koinoí, katá kanóna, gia ándres kai gynaíkes, perieíchan thalassinó neró kai ī́tan siderénies kampínes perípoy  x ,  m. Perittó na poýme óti spánia oi epivátes toys chrīsimopoioýsan. Stoys ídioys chṓroys ī́tan topothetīménes oi lekánes gia to plýsimo tōn piátōn kai oi diplés seirés gia to plýsimo tōn roýchōn, chōrís vévaia sapoýni ī́ petsétes kai me krýo almyró neró. To zestó neró ī́tan polytéleia kai ótan ypī́rche to chrīsimopoioýsan gia to plýsimo tōn cheriṓn, toy prosṓpoy kai tōn malliṓn. To dápedo gýrō ī́tan synechṓs plīmmyrisméno sfoyggarizótan kai apolymainótan viastiká mónon to teleytaío prōí toy taxidioý, lógō tīs anamenómenīs epitheṓrīsīs toy grafeíoy tīs Dīmósias Ygeías. 
 O nómos proévlepe kathīmerinī́ iatrikī́ epískepsī stī diárkeia toy taxidioý. Oi metanástes tha éprepe na mpaínoyn stī grammī́ kai na perásoyn apó toys giatroýs toy ploíoy. O kanonismós den efarmósthīke poté. Ī kathīmerinī́ epitheṓrīsī epivevaiṓnontan apó eidikés kártes poy éprepe na trypīthoýn apó ton epopteýonta giatró. Synī́thōs ómōs, tis kártes trypoýse éxi-eptá forés se káthe epískepsī, kápoios «exypīretikós thalamīpólos», ga na mī stékontai óloi oi metanástes káthe forá stīn oyrá, prágma poy vóleye tóso toys ídioys óso kai toys giatroýs. Se káthe epivátī dinótan me tīn epivívasī́ toy sto ploío éna koytáli, éna piroýni kai mía tenekedénia karavána. Ótan anaggellótan to prōinó, synī́thōs stis eptá pará tétarto, óloi strimṓchnontan sto chṓro tīs dianomī́s kathṓs den ypī́rche eidikī́ trapezaría pará monácha énas chṓros se kápoia ákrī me líga trapézia kai merikoýs págkoys, ópoy synī́thōs káthontan oi gynaíkes kai ta paidiá. Oi ándres éprepe na perásoyn apó toys págkoys toy servirísmatos, kratṓntas tis karavánes kai metá na vroyn kápoio chṓro gia na fáne ī́ na vgoyn sto anoichtó katástrōma. Oi gynaíkes - epivátes tóte vrískane tīn eykairía na ntythoýn, kathṓs ádeiazan ta diamerísmata prin apó to prōinó, me apotélesma na fthánoyn argá ī́ na mīn prolavaínoyn kathóloy tī dianomī́. Stis reklámes tōn praktoreíōn poy ekdídane ta eisitī́ria, to fagītó perigrafótan ōs ygieinó kai threptikó. Stīn pragmatikótīta ómōs, ī́tan tóso kakomageireméno poy schedón den trōgótan. Synī́thōs to misó fagītó poy etoimazótan gia toys metanástes katélīge trofī́ gia ta psária toy ōkeanoý. Oi epivátes mporoýsan na agorásoyn apó tīn kantína toy thalamīpóloy káti ga na symplīrṓsoyn to fagītó toys, prágma poy ékane tīn poiótīta toy fagītoý cheiróterī, prokeiménoy na ayxītheí o tzíros tīs kantínas. Monadikī́ exaíresī se olóklīro to taxídi, apoteloýse to teleytaío, prin apó tīn áfixī deípno, poy mporoýse na perilamvánei lichoydiés ópōs ... tīganītés patátes. To apochairetistī́rio aytó deípno skopó eíche na dṓsei énan tóno eycharístīsīs stīn ayrianī́ áfixī kai epitheṓrīsī apó tis ygeionomikés archés ( ó.p., s.  - ). 
 To plī́thos tōn metanastṓn kyríōs taxídeye trítī thésī, poy sī́maine stoivagméno san empóreyma sto katástrōma kai t´ ampária. Orisménes fōtografíes miloýn eýglōtta gia tis áthlies synthī́kes tīs metaforás. 
 Ómōs, as parakoloythī́soyme kalýtera ton A. Kordopátī, pṓs perigráfei to taxídi me tīn perífīmī Aystroamerikána. «Treis méres prochōrī́same, tīn Trítī nýchta mesánychta, to ploío chálase, chōrís na katalávoyme típota emeís. Monácha oi ploíarchoi kai oi mīchanikoí to ī́xeran kai antí gia mpros gýrize písō. To diórthōsan kai árchise páli na pīgaínei, allá pseýtiko diórthōma, ékane monácha oktṓ mília. Dýo ṓres me ta pódia, mia me to ploío Aystroamerikána. Égerne kai sta plágia. Tentōnómastan chámō kai piáname to neró tīs thálassas ótan ī́tan galanī́. Ótan o kairós ī́tan maýros, fídia mas étrōgan. Ī psychī́ toy kósmoy ī́tan vythisménī sto fóvo. Gia fagītó ésfazan kai mas édinan káti paliáloga. Kamiá evdomáda tī vgálame m´ aytá poy eíchame psōnísei stīn Pátra, allá sōthī́kane. Mas édinan káti régkes me skoylī́kia, chalasménes tis petágame. Zoýsame mésa s´ aytī́ tī fríkī, apó kátō thálassa kai apó pánō oyranós. Épeita árchise na kochlázei ī pseíra. Káthontan órthies sta panōfória tōn epivatṓn, áspres me oyrá. Se líges méres me tīn argoporía toy ploíoy, to neró ligóstepse. Treis chiliádes kósmos poy ī́mastan mésa dipsásame. Mazeyómastan myrmī́gkia me tis víkes mprostá sta ntepózita kai kei ginótan chalasmós». 
 Ī Androníkī Tsistína,  , poy éfyge apó tīn Elláda me to teleytaío ploío to   stī diárkeia toy  oy Pagkósmioy Polémoy léei: «Dekaeftá nées kopéles káname to dýskolo taxídi apó tīn Kastoriá ston Peiraiá, en mérei me ta pódia, ópoy kai periméname dekaeptá īméres gia to ploío. S´ aytó to diástīma ta papoýtsia moy éliōsan kai ī́moyn me gymná pódia. To taxídi me to ploío krátīse   evdomádes kai ī́tan frichtó. ´Ī́mastan stoivagménoi sta ampária. Ī́moyn gemátī pseíres. Ypī́rche polýs thóryvos kai o aéras ī́tan apopniktikós giatí schedón óloi ékanan emetó exaitías tīs naytías. To prṓto prágma poy ékanan oi aderfés moy stīn N. Yórkī ī́tan na me páne se éna dīmósio loytró na me katharísoyn. Ī́moyn akómī chōrís papoýtsia» (Papaioannou,  :  ). 
 AFIXĪ 
 FThANONTAS STĪ NEA YORKĪ 
 Stīn eísodo akrivṓs tōn ekvolṓn toy potamoý Hudson mólis mésa apó ta Narrows, sto Clifton, toy Staten Island ī́tan ī «Karantína», o dīmósios ygeionomikós stathmós elégchoy. Kathṓs to ploío agkyrovoloýse ekeí, to perikýklōne énas stolískos apó mikrá ploía. Oi ándres tīs ypīresías Allodapṓn kai tīs Dīmósias Ygeías, anévainan sto ploío kai pernoýsan grī́gora apó toys chṓroys tīs prṓtīs kai tīs deýterīs théseōs se mia viastikī́ epitheṓrīsī tōn epivatṓn tōn théseōn aytṓn. Stī synécheia katévainan sta ... eyṓdī diamerísmata, ópoy vrískontan oi epivátes tīs trítīs théseōs gia to pio chronovóro méros tīs doyleiás toys, prokeiménoy na exetásoyn káthe epivátī. Ótan oi ánthrōpoi tīs Dīmósias Ygeías katévainan stī várka toys gia na kateythynthoýn se álla skáfī, to ploío épairne pánō tīn ágkyra kai mésa apó toys kapnoýs tōn rymoylkṓn poy to travoýsan kateythýnontan sigá - sigá pros to limáni tīs Néas Yórkīs. Pernṓntas kontá apó to ágalma tīs Eleytherías katélīge se éna apó toys «ntókoys» sto Manchátan ī́ apénanti sto Chompóken. Ekeí apovivázontan oi epivátes tīs prṓtīs kai deýterīs théseōs kai xefortṓnontan oi aposkeyés toys gia na perásoyn apó ton telōneiakó élegcho. Ótan aytós teleíōne oi epivátes paradídane tis aposkeyés toy sidīrodrómoy kai chánontan sto polývoyo Manchátan. 
 Ī méra ómōs tōn metanastṓn mólis árchize. Ýstera apó mia ateleíōtī anamonī́ sto ploío prokeiménoy na teleiṓsoyn oi élegchoi, árchizan na katevaínoyn epitéloys tī skála toy ploíoy, fortōménoi me tis aposkeyés toys. Ī diaforá ī́tan katafanī́s, enṓ oi epivátes tōn állōn théseōn poy eíchan paradṓsei óles tis aposkeyés toys stoys achthofóroys, kathṓs gýrizan ston tópo toys ýstera apó lígōn evdomádōn apoysía mporoýsan na steíloyn ta ogkṓdī mpaoýla toys kateytheían ston proorismó toys, oi metanástes poy érchontan gia mónimī egkatástasī éprepe na koyvalī́soyn óti eíchan kai den eíchan mónoi toys. Étsi parafortōménoi kateythýnontan stis várkes tīs Ypīresías Allodapṓn poy toys perímenan gia na toys metaféroyn sto perífīmo Ellis Island, gnōstó stoys Éllīnes metanástes ōs «Kastiggári». Ekeí mésa stis polývoyes stoés toy grafeíoy apografī́s, oi metanástes ypovállontan stīn telikī́ dokimasía. Oi perissóteroi pernoýsan ton élegcho kai xechnoýsan tis talaipōríes toy taxidioý. 
 Ómōs káthe árrōstos ypochreōnótan na gyrísei sto ploío kai paradinótan stīn atmoploïkī́ etairía gia epanapatrismó. Ágrypnoi epitheōrītés tīs Ypīresías Allodapṓn mólis paratīroýsan kápoion ýpopto, kathṓs oi metanástes apovivázontan apó tis várkes, sīmeíōnan pánō stīn kárta toys kápoio kōdikó sī́ma, prokeiménoy na ton proséxoyn idiaítera oi giatroí. Aytoí oi átychoi áthlioi éprepe na epistrépsoyn sto limáni tīs epivívasī́s toys me éxoda tīs etairías, gegonós poy tis ékane prosektikés stīn epilogī́ tōn epivatṓn. Megalýtero város gia tis etairíes ī́tan oi lathrometanástes, afoý gia kathéna poy anakályptan kai syllámvanan oi archés, plī́rōnan próstimo chília dolária . O Giánnīs Kálykas , , o opoíos ī́rthe (stīn Amerikī́) sta   toy to   léei: «Oi dýo evdomádes poy pérasa sto Élis Áilant ī́tan oi pio áthlies tīs zōī́s moy. ´Ī́tan Genárīs, polý krýo kai o xáderfós moy stīn Amerikī́ den ī́xere óti erchómoyn m´ ekeíno to ploío. Den eícha oýte éna sént stīn tsépī moy, kai ī́moyn fovisménos. Ypī́rche polý synōstismós. Akoýgontan lygmoí kai xefōnītá apó toys anthrṓpoys poy stélnontan písō. Ī avevaiótīta gia to ti tha férei ī epómenī méra ī́tan ī cheiróterī aísthīsī poy den tīn xanaeícha oýte prin oýte metá ap´ aytó» 
 Gia to foveró martýrio, tīn «ierá exétasī» sto Ellis Island, as doýme ti gráfei o Mp. Malafoýrīs sto vivlío toy poy anaférame pio pánō: «Éllis Áilant, nīsí elpídōn kai agōnías! Nīsí oloklīrṓseōs póthōn kai mataiṓseōs oneírōn! Drámata zōī́s kai thanátoy paíchthīkan mésa stis aíthoyses ópoy egíneto ī exétasis tōn metanastṓn ī́ písō apó ta kágkela tōn kratītīríōn ópoy émenan ósoi eprókeito na apelathoýn ston tópo tīs proeleýseṓs toys...». 
 Kai to ídio vivlío mas plīroforeí pṓs anepithýmītoi, ektós ósōn eíchan molysmatikés asthéneies, ópōs trachṓmata, ī́san kai ósoi den eíchan syggeneís ī́ fíloys stīn Amerikī́ poy tha eggyṓntan óti oi ánthrōpoi aytoí tha vrískane éna kreváti gia na koimīthoýn ī́ éna piáto faḯ gia na mīn pethánoyn stīn peína. Ósoi akómī den fainóntoysan arketá geroí gia na doylépsoyn stis sidīrodromikés grammés, sta metalleía kai tóses álles variés doyleiés poy tóso polý anthrṓpino ylikó chreiázontan tóte. Akómī kai ósoi theōroýntan ýpoptoi gia tī dīmósia táxī. Apó ton mīniaío eikonografīméno Ethnikó Kī́ryka toy Ioylíoy toy   antigráfoyme: «... O katálogos tōn epivatṓn diaireítai eis ta exī́s dýo mérī: Epivátai prṓtīs kai deytéras théseōs kai epivátai trítīs théseōs, ī́, ópōs légetai synī́thōs, epivátai toy katastrṓmatos, eis oys kai dídetai to ónoma metanástai... Oi epivátai ómōs tīs trítīs théseōs den apolaýoyn toy pronomíoy tīs epí toy ploíoy exetáseōs. Ofeíloyn pántote «syn gynaixí kai téknois» na metavoýn eis to Éllis Áilant, ópoy tīn aytī́n īméran tīs afíxeṓs tōn ypovállontai «eis to martýrion» tīs iatrikī́s kai mī exetáseōs... ópoy pollákis diérchontai enṓpion tōn iatrṓn ī́ állōn «ieroexetastṓn» tas cheirotéras stigmás toy víoy tōn...» . 
 Apó to   méchri to   apagoreýtīke ī eísodos perípoy se  .  metanástes. Étsi kai stīn Amerikī́ ypī́rxe kat´ anágkī ī lathraía kai paránomī apovívasī kai málista se megálī éktasī. As parakoloythī́soyme ómōs páli ton Kordopátī. «Pleýrise to karávi sto limáni, to limáni patōméno, to telōneío apánō sta nerá. Faínetai pōs ī Aystroamerikána évgale polloýs lathraíoys eleýtheroys na feýgei o kathénas gia to dikó toy méros ki oi álles etaireíes paraponéthīkan... Ī́rthe o giatrós ki árchise na exetázei énan, énan. Ópoios ī́tan kalós toy dine mia kárta me mple molývi kai égrafe epánō oráït, amerikánika. Ópoios den ī́tan kalós toy´dine kárta me kókkino. Moy dōse kókkino o giatrós, tōn állōn mple. Tīn epaýrio ī́rthe páli ī epitropī́, mas xanakoítaxan, mas ékrinan deýterī forá skártoys. Se treis méres kainoýrgia epitropī́ anṓterī. Mas órkisan óti poté ī kyvérnīsī den epitrépei se árrōstoys, kléftes kai egklīmatíes na patī́soyn amerikanikó édafos. Tóte pī́rame apófasī óti mas gýrizan písō. M´ ékleisan sto mpoyntroými me toys exī́nta álloys apó diáfores fylés. Stis   Noemvríoy ( ) érchetai o diermīnéas toy ploíoy, énas Kṓstas Pylías... 
 Mólis mas évgalan apánō árchise o noys moy na gyrízei. Skeptómoyn na to skásō. Me tī skoýfia, ta papoýtsia lytá, to panōfóri ston ṓmo, eípa na mpō se mia várka na kryftṓ tī nýchta, stī skiá toy ploíoy na pésō sto neró. Fovī́thīka mīn pnigṓ den to vriska kaló. Apofásisa na kánō ton kópo na katévō ap´ tī skála. Vázō ta chéria písō. Katevaínō mprostá stoys klītī́res. Mpaínō tácha gia to neró moy, vrískō mia pórta, álloi klītī́res mésa den dṓsan sīmasía. Strívō dexiá, traváō káti diadrómoys, vlépō gyalí kai apóxō kósmo na pernáei. Vgaínō kai den to písteya». Oi metanástes, ýstera apó tis ateleíōtes aytés talaipōríes patoýsan epitéloys to édafos tīs néas Gīs tīs Epaggelías, ópoy álloy eídoys peripéteies árchizan gi´ aytoýs. 
 Oi perissóteroi neoafichthéntes émenan gia lígo stī Néa Yórkī. Ekeí ypī́rchan mikrá xenodocheía kai mikromágaza Ellī́nōn idioktītṓn, oi opoíoi toys ypodéchontan ótan xemparkárizan apó ta skáfī poy toys éfernan sto nótio tmī́ma toy Manchátan apó to Élis Áilant. Ī́tan akrivī́ ī pólī kai oi perissóteroi eíchan ligótera apó triánta dolária stīn tsépī toys. Viázontan loipón na synechísoyn to taxídi toys. Ópōs égrafe o «Odīgós toy Metanástoy» poy dīmosieýthīke to  :  «O víos en Néa Yórkī eínai arkoýntōs polydápanos. An o metanástīs meínei īméras tinás áergos entaýtha kai den échei syggeneís ī́ fíloys, oi opoíoi na dapanṓsi di´ aytón, ofeílei na ypologízei en toyláchiston dollárion kath´ īméran dia trofī́n kai katoikían, ī́toi pénte perípoy frágka. Kai taýta an trṓgei eis ta ellīniká mikroestiatória kai apofeýgei ta potá kai ta kerásmata. Oiondī́pote potón stoichízei to oligóteron   sents, ī́toi   leptá. Kalón eínai o metanástīs na prospatheí na mī meínei makrón chrónon en Néa Yórkī, allá na dieythýnetai eis to esōterikón. Ī epitychía en tais megaloypólesin eíche polý dýskolos». 
 Stis archés toy  oy aiṓna perípoy énas stoys eptá metanástes parémene stī Néa Yórkī, poy eíche to   pánō apó  .  Éllīnes. Oi ypóloipoi synéchizan tīn poreía toys stīn terástia amerikanikī́ endochṓra. Mporoýme na diakrínoyme treis kýrioys proorismoýs tōn Ellī́nōn metanastṓn tīs epochī́s ekeínīs: tis Dytikés Politeíes, tis viomīchanikés póleis tīs Néas Agglías kai tis megáles póleis toy Vorrá, eidiká stī Néa Yórkī kai to Sikágo. 
 Ī prṓtī megálī omáda Ellī́nōn poy éftase stis Dytikés Politeíes chrīsimopoiī́thīke san apergospastikós mīchanismós. Mia apergía anthrakōrýchōn tīs Utah to   éspase apó Éllīnes poy metaférthīkan ekeí apó tis Anatolikés Politeíes gia to skopó aytó. Katá ton A´ Pagkósmio Pólemo ypī́rchan toyláchiston  .  Éllīnes ergátes sta orycheía kai stis sidīrodromikés grammés tōn Dytikṓn Politeiṓn, enṓ oi ergátes sidīrodrómōn eíchan sygkentrōtheí kyríōs stīn Kalifórnia, ópoy to   to posostó Ellī́nōn sto synolikó plīthysmó ī́tan megalýtero apó opoiasdī́pote állīs Politeías. Me ton kairó, arketoí Éllīnes egkatéleipsan ta orycheía kai toys sidīrodrómoys gia na gínoyn mikroepaggelmatíes, allá polloí álloi parémeinan ergátes gia ólī toys tī zōī́. 
 Énas állos sīmantikós tópos proorismoý gia toys Éllīnes metanástes ī́tan oi viomīchanikés póleis tīs Néas Agglías, ópoy pī́gainan gia na ergastoýn stis viomīchaníes yfasmátōn kai papoytsiṓn. Tis prṓtes dekaetíes toy aiṓna mas, ypī́rchan sīmantikés ellīnikés koinótītes sta Manchester kai Nashua, New Hampshire, sta Bridgeport, New Britain kai Norwich, Connecticut, sta Chicopee, Haverhill, Lynn, Peabody, New Bedford kai Springfield, Massachusetts. Apó nōrís ypī́rxe sygkéntrōsī Ellī́nōn kai stī Vostṓnī. Allá ī pio sīmantikī́, gia toys Éllīnes, viomīchanikī́ pólī ī́tan to Lowell, Massachusetts, ópoy, to  , se synolikó plīthysmó  .  ypī́rchan  .  Éllīnes. Ī zōī́ tōn Ellī́nōn stis viomīchanikés aytés póleis ī́tan sterīménī. Mia kai o skopós toys ī́tan na exoikonomī́soyn óso to dynatón perissótera chrī́mata gia na ta steíloyn písō stīn Elláda, zoýsan polý litá. Ī́tan synīthisméno fainómeno gia éxi átoma na noikiázoyn éna diamérisma kai na moirázontai ta éxoda, chōrís sōstī́ diatrofī́ ī́ stoicheiṓdeis kanónes ygieinī́s. Giaytó kai ī fymatíōsī ī́tan polý synīthisménī. Ta prágmata gínontan akómī cheirótera, lógō tīs dedoménīs echthrikī́s ypodochī́s poy epifýlassan stoys Éllīnes metanástes, oi metanástes állōn ethnikotī́tōn ī́ kai oi ídioi oi Amerikanoí ergátes. O trítos sīmantikós tópos proorismoý Ellī́nōn metanastṓn ī́tan oi megáles póleis toy Vorrá, ópōs oi Philadelphia, Pittsburgh, Buffalo, Cleveland, Toledo, Detroit, Gary, Milwaukee, me epíkentro vévaia tī Néa Yórkī kai to Sikágo. To  , tóso ī Néa Yórkī óso kai to Sikágo filoxenoýsan toyláchiston  .  Éllīnes. Mikrós mónon arithmós Ellī́nōn kateythýnthīke pros to Nóto. Ap´ óloys toys Éllīnes poy éfthanan stīn Amerikī́ méchri to  , móno énas stoys   egkatastáthīke stis Nóties Politeíes. Ōstóso, ypárchei mia monadikī́ exaíresī, aytī́ tīs koinótītas toy Tarpon Springs, Florida, poy idrýthīke to   apó pentakósioys perípoy Dōdekanī́sioys, ópoy oi Éllīnes ī́tan ī pleiopsīfía méchri kai ton V´ Pagkósmio Pólemo. 
 Ī ZŌĪ STĪN AMERIKĪ TA PRŌTA ChRONIA 
 Ī zōī́ poy perímene, sto néo perivállon toys metanástes, den émoiaze kathóloy m´ aytī́n poy perigráfane stoys agrótes stīn Elláda, oi práktores tōn atmoploïkṓn etaireiṓn kai tōn ekmisthōtṓn ergasías gia toys tópoys doyleiás stīn Amerikī́. Kathṓs pī́gainan stīn Amerikī́ me próthesī na meínoyn prosōriná, polloí arnióntoysan na máthoyn tīn agglikī́ glṓssa kai kathṓs ī́san kai aneidíkeytoi, den toys apémeine pará na doylépsoyn sta metalleía ī́ stoys sidīrodrómoys enṓ polloí ekdīlṓnontas to "epicheirīmatikó daimónio toy éllīna", éstīnan karotsákia poylṓntas lachaniká ī́ froýta k.l.p. stoys drómoys. Sýmfōna me mia ékthesī to   ypī́rchan   perípoy planódioi pōlītés stī Néa Yórkī. 
 Oi synthī́kes tīs zōī́s toys ī́tan áthlies. Ī fymatíōsī ethérize. Ypémenan ómōs ta pánta prokeiménoy na exasfalísoyn to gyrismó toys stīn patrída, me kápoia ánesī kai eínai gnōstó óti polloí den gýrisan polý ploysióteroi ap´ ó,ti éfygan. Apó to vivlío toy Mp. Malafoýrī schetiká me tis synthī́kes zōī́s tōn Ellī́nōn metanastṓn stis amerikanikés póleis plīroforoýmetha: «Strimōgménoi se anī́lia kai díchōs eparkī́ aerismó ypógeia émenan pénte ī́ perissóteroi s´ éna dōmátio, ópoy metá ton kámato tīs īméras, ī́rchonto to vrády na xekoyrásoyn to katákopo kormí toys. Oýte kai ī diatrofī́ toys ī́tan kalýterī ..... stīn Amerikī́ ósoi den diaitṓntai kalá katalī́goyn sto fthisiatreío». Kai synechízei gia ta paidiá poy doýleyan san planódioi pōlītés gia logariasmó tōn «patrónōn» toys (kyríōs Ellī́nōn gia tīn períptōsī aytī́). «Émenan se vrōmerá kai anthygieiná dōmátia, sychná sta ídia ktíria poy ī́tan kai oi stávloi tōn alógōn poy ésyran ta karotsákia toys... Spaniótata ánoigan tī nýchta ta paráthyra kai akóma pio spánia éplenan tis koyvértes tōn krevatiṓn toys me apotélesma na eínai apopniktikī́ kai dýsosmī ī atmósfaira tōn dōmatíōn toys... ópoy ekoimoýnto treis kai téssares mazí... Tis perissóteres forés émenan nīstiká ólī tīn īméra kai étrōgan móno to vrády ótan epéstrefan sta dōmátia toys (ópoy stoívazan kai ta apoýlīta froýta kai lachaniká tīs īméras)...». Ta prágmata ī́tan akómī cheirótera gia ta paidiá poy doýleyan sta stilvōtī́ria. 
 ... Se meriká dōmátia ī́tan aradiasména to éna plái sto állo dýo ī́ tría krevátia sta opoía épeftan apó tría ī́ téssera paidiá. Se álla dōmátia den ypī́rchan krevátia kai ta paidiá ekoimoýnto sto pátōma... Ótan ī katoikía toys ī́tan se megálī apóstasī apó to kéntro (ōs synī́thōs) xypnoýsan stis  .  to prōí. Pántote émenan stīn ergasía toys méchri tis  .  kai   tī nýchta... Metá to kleísimo tōn stilvōtīríōn, émenan gia na katharísoyn ta mármara, na sfoyggarísoyn ta patṓmata kai na xeskonísoyn tis karékles... Tis perissóteres forés ómōs oi ergodótes édinan móno tyrí, eliés kai xeró psōmí. Tī nýchta ī́tan tóso exantlīména, ṓste épeftan sychná sto kreváti chōrís na xentythoýn (afoý eíchan kánei mia kai perissóterī ṓra drómo me ta pódia)... Ta stilvōtī́ria émenan anoichtá káthe méra tīs evdomádos kai tis Kyriakés kai tis giortés...» ( Efīmerída «Kathīmerinī́»,  , «Eptá Īméres» ( / ) afiérōma s.  ) 
 Ī mīniaía «Atlantís» Aprílios   anaférei: «.....Zṓsi kath´ omádas kai échoysi koinī́n tīn trápezan. Eis ta póleis enoikiázoyn déka pénte ergátai en diamérisma eis mían penichrán oikían, ópoy mageireýoyn to fagītón tōn ek peritropī́s, échoyn tas synanastrofás tōn kath´ espéran. Thýoyn kápote eis ton Vákchon, schīmatízontes kýklon périx toy varelíoy zýthoy, oychí spaníōs de epidídontai kai eis choroýs kai thoryvṓdī ásmata, pros megálīn anysychían tōn geitónōn tōn. Ī zōī́ den stoichízei akrivá eis toys ergátes toýtoys. Eis pollá mérī oi Éllīnes ergátai tōn ergostasíōn katorthṓnoyn kai zoyn epí vlávī vevaíōs tīs ygeías tōn, me dyo dollária tīn evdomáda... ...Eis tas grammás oi ergátai échoyn ōs katoikían tōn ta palaiá vagónia, ta opoía afī́noyn eis tīn diáthesín tōn ai etaireíai, ī́ xylínas kalývas, kataskeyazoménas epítīdes di´ aytoýs eis ta ergatiká stratópeda, ischýei de kai ekeí ópōs eis tas póleis to koinoviakón sýstīma». Edṓ prépei na dieykrinistheí pōs ta posostá poy mas dínei ī «Atlantís» stīn archī́ kai an akómī eínai akrivī́, pántōs aforoýn mállon sta prṓta stádia tīs zōī́s tōn Ellī́nōn metanastṓn, kathṓs eínai gnōstó pōs oi perissóteroi toys ascholī́thīkan metá me to empório kai ta eleýthera epaggélmata, enṓ álloi polloí stis diáfores ypīresíes, échontas pánta sto noý toys pṓs na kerdísoyn syntomótera kai na epistrépsoyn stīn patrída. Ypárchei ómōs kai mia állī akómī cheiróterī ptychī́ tīs zōī́s stīn Amerikī́, aytī́ tōn paranómōn metanastṓn, poy ézīse kai o Andréas Kordopátīs. Metá dyómisi chrónia agōnías kai trómoy apó ta kynīgītá tōn klītī́rōn tīs metanasteytikī́s ypīresías, doyleýontas sa zṓo kynīgīméno, mia stoys sidīrodrómoys kai stoys foýrnoys tōn orycheíōn, apó to na méros sto állo oi apostáseis chiliádōn miliṓn, piástīke kai stálthīke písō stīn Elláda.....» 
 EPAGGELMATA 
 Oi Éllīnes poy egkatastáthīkan stis megáles póleis apascholoýntan ōs ergátes se ergostásia typopoíīsīs trofímōn, se chalyvoyrgeía kai se ergostásia, an kai polloí xekínīsan ōs planódioi pōlītés froýtōn, glykṓn kai loyloydiṓn. Sīmantikós epísīs oikonomikós parágontas tīs epochī́s gia toys Éllīnes ī́tan ta stilvōtī́ria papoytsiṓn. S´ ólo ton amerikanikó Vorrá ypī́rchan ekatontádes tétoiōn epicheirī́seōn poy anī́kan se Éllīnes. Ī ánthīsī tōn epicheirī́seōn aytṓn odī́gīse sto na theōroýntai synṓnymes oi léxeis «loýstros» kai «Éllīnas» sta megála astiká kéntra toy Vorrá tīs epochī́s ekeínīs. 
 Ī eikonografīménī mīniaía Atlantís toy Aprilíoy  , mas plīroforeí: «Aytós eínai o genikós kanṓn tīs ellīnikī́s metanasteýseōs. An exairései kaneís to polý en eíkosin epí tois ekatón, óloys toys álloys Éllīnas tīs Amerikī́s mporeí na toys symperilávei eis ton kanóna toýton - īmporeí na toys fantastheí me tīn skapánī kai to pytário eis ta sidīrodromikás grammás, me ton lýchnon toy metallōrýchoy eis ta anī́lia váthī tīs gīs, me ton pélekyn toy ylotómoy eis ta dásī, me to overall toy viomīchanikoý dīmioyrgoý eis ta ergostásia kai ópoy alloý ī amerikanikī́ epicheirīmatikótīs apascholeí vrachíonas stivaroýs dia tīn dīmioyrgían érgōn kai dolaríōn. 
 Ta ogdónta toyláchiston ekatostá tōn Ellī́nōn tīs Amerikī́s eínai ergátai, parágoyn kathīmerinṓs kai eníote nychthīmerón, dīmioyrgoýn ploýton metaggízoyn ton idrṓta toys eis tas flévas toy oikonomikoý systī́matos tīs Amerikī́s eínai tmī́mata tīs terastías mīchanī́s, ī opoía parágei ta perífīma aná tīn yfī́lion Amerikaniká dolária... Oi Éllīnes ergátai akoloythoýn to koinoviakón sýstīma tīs zōī́s tóson eis ta viomīchánoys póleis, ópoy ergázontai eis ta ergostásia, óson kai eis tas sidīrodromikás grammás kai ta metalleía." Antítheta me toys ándres, oi Ellīnídes metanástries (pantreménes ī́ anýpantres) den ergázontan éxō apó to spíti. Ypī́rchan vévaia kai kápoies exairéseis ston kanóna aytó, ópōs gia parádeigma to na ergázetai mia gynaíka stīn oikogeneiakī́ epicheírīsī. Epipléon, stis Dytikés Politeíes arketés Ellīnídes diīýthynan xenṓnes gia Éllīnes ergátes. Ōstóso, stī Néa Agglía pollés Ellīnídes (ísōs kai ī pleiopsīfía) ergázontan ōs ypállīloi stis viomīchaníes yfasmátōn kai papoytsiṓn. Akómī kai ekeí ómōs, oi gynaíkes den synéchizan na ergázontai metá to gámo toys ī́ ótan o sýzygos eíche exasfalísei éna ikanopoiītikó oikonomikó epípedo diavíōsīs. 
 Líga, mólis, chrónia metá tīn archī́ tīs mazikī́s metanásteysīs, árchise na emfanízetai metaxý tōn Ellī́nōn metanastṓn to fainómeno tīs koinōnikī́s strōmatopoíīsīs poy charaktīrízei - állōste - olóklīrī tīn amerikanikī́ koinōnía. An kai polloí Éllīnes metanástes émeinan ergátes gia ólī toys tī zōī́, ī mesoastikī́ táxī archízei na emfanízetai gýrō sta  . To   ypī́rchan arketoí Éllīnes poy ī́tan idioktī́tes mikroepicheirī́seōn, kyríōs stoys tomeís tōn glykismátōn, tōn estiatoríōn, sto lianikó kai chondrikó empório, stis aíthoyses psychagōgías, se anthopōleía, se kapeládika, katharistī́ria kai se epidiorthṓseis papoytsiṓn. Eínai ī epochī́ tīs oysiastikī́s énarxīs emporikṓn drastīriotī́tōn apó toys Éllīnes tīs Amerikī́s (Oikonomikós Tachydrómos,  , Eidikó teýchos, s.  ) 
 OI PATRONOI 
 Stīn istoría toy ellīnismoý ypárchoyn pollés skoteinés selídes ekmetálleysīs, to epaíschynto periechómeno pollṓn ap´ aytés tis selídes gráftīke apó toys ídioys toys Éllīnes, ekeínoys poy katatréchoyn toys syntrófoys toys metanástes. «Arketoí anámesá toys (Éllīnes metanástes) paratīreí o Malafoýtīs, échontas ypernikī́sei ta prṓta empódia, antí na prospathī́soyn na exypīretī́soyn toys sympatriṓtes toys, ekmetalleýtīkan tīn apeiría kai tīn amátheiá toys se tétoio apokroystikó vathmó poy ī́tan aparaítītī ī epémvasī tōn amerikanikṓn archṓn na stamatī́soyn tīn ekmetálleysī tōn athṓōn thymátōn» Kanéna állo adíkīma de chtýpīse tóso vathiá tīn ellīnoamerikanikī́ koinótīta sta prṓta tīs chrónia kai den eíche tóso zīmiogóno apotélesma stīn amerikanikī́ koinī́ gnṓmī kai stis kyvernītikés archés óson aforá to ellīnikó ónoma kai tīn ellīnikī́ metanásteysī stīn Amerikī́, óso to sýstīma tōn Patrónōn (Patrone). 
 Sýmfōna me ton Serafī́ ī léxī «Patrónos» sīmaínei idioktī́tīs, afentikó ī́ kýrios, éna átomo poy échei nomikī́ kai īthikī́ ischý pánō stoys álloys : To sýstīma ī́tan diadedoméno anámesa stoys metanástes poy eíchan lígī ī́ kamía gnṓsī tīs agglikī́s glṓssas. To sýstīma ekmetálleysīs apó toys «Patrónoys» eíche prōtoemfanisteí apó Italoýs aféntes stī sidīrodromikī́ viomīchanía. Stīn oysía, oi Patrónoi ī́tan ergolávoi stoys opoíoys oi neoferménoi, poy ī́xeran polý lígo tī glṓssa kai tis synthī́kes ergasías, stīrízontan gia ergasía (apaschólīsī). Merikés forés oi Patrónoi toys exasfálizan dōmátio kai éna symfōnīméno posó ōs misthó, poy sī́maine óti trofī́ kai otidī́pote épairne o ergátīs epipléon ap´ aytó to posó anī́ke s´ aytón, dīladī́ ton Patróno. 
 Apó to   oi Éllīnes «afentiká» yiothétīsan to sýstīma tōn Patrónōn kai to epexéteinan. Ta prṓta thýmata ī́tan kyríōs oi mikropōlītés loyloydiṓn kai , se mikróterī éktasī, oi pōlītés froýtōn kai glykṓn stoys drómoys tīs N. Yórkīs. Ī́tan efodiasménoi me cheirámaxes kai me to empóreyma tīs īméras. To vrády epéstrefan ta karotsákia kai tis eispráxeis sto «afentikó». Stīn archī́ to sýstīma periorizótan stoys mesī́likes Éllīnes metanástes allá metá to   epektáthīke kai symperiélave agória īlikías  - . Aytá ta agória ékleinan synī́thōs symvólaio stīn Elláda. To symvólaio to ypégrafan ta agória kai oi goneís toys, lígoi apó toys opoíoys ī́xeran to alīthinó nóīma tīs symfōnías. O Patrónos plī́rōne tī metávasī stis Īnōménes Politeíes kai giaytó ī́tan ypochreōménoi na doyleýoyn gi´ aytón gia chrónia. Ī́tan mia morfī́ doyleías me symvólaio .... Ī kompína tōn Patrónōn eytychṓs exaleífthīke, allá óchi prin katastrépsei pollés zōés kai vlápsei geniká to ónoma tōn Ellī́nōn stīn Amerikī́. Pérasan geniés kai geniés gia na exaleiftheí aytó to stígma apó tīn amerikánikī koinōnía (Papaioannou,  :  - ). 
 TROPOS  ZŌĪS PALINNOSTĪSĪ 
 REMPETIKO TRAGOYDI KAI METANASTEYSĪ 
 Líges sképseis schetiká me tīn metanásteysī kai to rempétiko 
 Apó ta télī toy perasménoy aiṓna méchri kai tis prṓtes dekaetíes toy eikostoý, faínetai pōs pánō apó to éna tétarto toy agrotikoý plīthysmoý tīs chṓras metanasteýei eíte sto exōterikó, eíte se póleis toy esōterikoý. To megalýtero arithmītiká kommáti toy agrotikoý plīthysmoý kateythýnetai sto exōterikó (kyríōs stis Ī.P.A.). To deýtero kai mikrótero kommáti tha prostetheí stīn anaptyssómenī ergatikī́ táxī kai sta mikroastiká strṓmata poy apoteloýn tī megálī pleiopsīfía stīn koinōnikī́ sýnthesī tōn astikṓn kéntrōn tīs chṓras. Ómōs óloi oi metaferómenoi plīthysmoí sta astiká kéntra de tha afomoiōthoýn kai de tha ensōmatōthoýn amésōs, enṓ parállīla tha dīmioyrgīthoýn koinōnikés omádes poy th´ antidrásoyn apó mia ápopsī stīn ensōmátōsī aytī́. 
 Ta rempétika tragoýdia eínai mia charaktīristikī́ períptōsī morfī́s laïkoý politismoý kai apoteloýsan ékfrasī kyríōs aytṓn tōn mī ensōmatōménōn kai apōthīménōn ap´ to astikó sýstīma koinōnikṓn omádōn. Eýkola paratīreí kaneís óti stis váseis, stis proÿpothéseis dīmioyrgías toy rempétikoy, ypárchei genikótera to fainómeno tīs metanásteysīs. To stoicheío tīs metakínīsīs kai allagī́s toy trópoy zōī́s ypárchei kai stīn exōterikī́ metanásteysī. Oi Éllīnes metanástes tōn Ī.P.A. th´ apotelésoyn mia ethnikī́ meionótīta mésa s´ éna polyethnikó sýnolo. Pará tī diasporá toys se diáfores póleis tīs Amerikī́s dīmioyrgeítai ī anágkī, (kyríōs stīn prṓtī geniá metanastṓn), ī omogéneia na eínai enōménī kai sympagī́s, gia na mporeí na antepexérchetai stis dyskolíes kai ston «pólemo» poy tīs ékanan oi álles meionótītes. 
 Oi Éllīnes metanástes vrī́kan katafýgio sta tragoýdia tīs patrídas, dīmotiká kai rempétika, kai sta ellīniká kafeneía ópoy mazeýontan, metá apó tī sklīrī́ doyleiá tīs méras. Étsi, ypállīloi sidīrodrómōn, ergátes ergostasíōn, metalleíōn, magazátores, epaggelmatíes, ánergoi, syndikalistés kai chartopaíchtes mazeýontan sta kafeneía aytá, syzītoýsan, chartópaizan ī́ ákoygan ta tragoýdia tīs patrídas. Kápoies forés metá apó orisménes sygchordíes se minóre, mia polý lypīterī́ eisagōgī́, dinótan to sýnthīma kai dyo ī́ téssera palikária épianan ta chéria kai chóreyan. Enṓ oi ypóloipoi toys enthárrynan kai toys cheirokrotoýsan. Metaférthīke loipón kai syntīrī́thīke to rempétiko tragoýdi stis Ī.P.A. Eínai charaktīristikó, pōs s´ aytī́ tīn período īchografī́thīkan tragoýdia paradosiaká, paliá, poy koyvaloýsan oi metanástes ap´ óla ta mérī tīs Elládas kai poy den īchografī́thīkan poté stīn Elláda (Mia katagrafī́ aytṓn tōn tragoydiṓn égine apó to Kéntro éreynas kai melétīs tōn rempétikōn tragoydiṓn sto dísko «To rempétiko tragoýdi»). 
  . Anthogalídoy Th. ( ) Ī scholikī́ ideología sī́mera. O «īgemonikós lógos» tōn anagnōstikṓn toy dīmotikoý scholeíoy. Period. «Sýgchronī Ekpaídeysī» t.  / , ss.  - .  . Antōníoy Serafeím,   Taxideýontas, Ī dikī́ moy Amerikī́ teýchos  ,   sel.  -   . Valtinós O.,  Synaxári Antréa Kordopátī, Ágra  . Egkyklopaídeia «Epistī́mī kai Zōī́»,  Tómos  , Chī Iakṓvoy  . Eikonopaideía, , Poyliá, Ereynītés  . Eythymíoy A - Kómpos K.,  , Anoichtó Scholeío, Aráchnes teýchos  ,  sel.  -    .  Efīmerída Kathīmerinī́, , Eptá īméres (  / ) Afiérōma s.  -   .  Frey K.,   Ī «Méthodos 
 Ī megalýterī límnī tīs Kalifórnia syrriknṓnetai dramatiká 
 se synergasía me 
 ananeṓthīke prin:  / /  
 Euronews 
 Ī Salton Sea eínai ī megalýterī límnī tīs Kalifórnia. Ī astikī́ yperanáptyxī gýrō tīs allá kai ī tetraetī́s xīrasía échoyn odīgī́sei se terástia meíōsī toy megéthoys tīs. Ta geōrgiká apóvlīta tīn plīmmyrízoyn, enṓ o kaytós ī́lios tīs erī́moy odīgeí se megálī exátmisī tōn nerṓn. 
 Oi ntópioi pisteýoyn óti ī skónī apó ton pythména tīs límnīs poy échei apokalyftheí se orisména sīmeía échei odīgī́sei se aýxīsī tōn kroysmátōn ásmatos kai állōn anapneystikṓn pathī́seōn stīn periochī́. Ī poiótīta toy aéra eínai kakī́ kai oi deíktes vrískontai pánō apó ta omospondiaká ória synagermoý. 
 Ī paidíatros Sáima Kan apó to topikó kéntro ygeías episīmaínei óti péra apó ta pollá peristatiká, antimetōpízei kai ī ídia próvlīma: «Me epīreázei polý, kathṓs tóso egṓ óso kai ī oikogéneiá moy anaptýxame ásthma, aytá ta chrónia poy ménoyme edṓ. Den eícha kanéna próvlīma proīgoyménōs». 
 Ī límnī dīmioyrgī́thīke to  , apó éna láthos tōn mīchanikṓn tīs periochī́s, ótan o potamós Koloránto diélyse éna frágma kai odī́gīse sto gémisma me neró aytī́s tīs lekánīs. To San Ntiégko antleí sī́mera polý neró apó tīn límnī, káti poy échei odīgī́sei se megálī meíōsī tīs státhmīs tōn ydátōn. Óso meiṓnetai ī státhmī, tóso pio almyrī́ gínetai ī límnī. Merikés forés málista myrízei. Ī skónī eínai ómōs o megalýteros kíndynos. 
 «Éna eídos leptī́s ásprīs skónīs ypárchei se ólī tīn apoxīraménī periochī́ tīs límnīs. Eínai aláti, to opoío xecheílize mésa apó ta strṓmata toy edáfoys, eidiká aytī́ tīn período toy chrónoy. Kai ftánei éna aeráki gia na tīn metaférei. Échō vretheí edṓ se stigmés poy émoiaze me chionothýella. Den mporoýses na deis típote mprostá soy» tónise o Mproys Gílkox, eidikós se thémata perivállontos. 
 Ī límnī échei perásei pollá tis teleytaíes dekaetíes: tropikés kataigídes, yperekmetálleysī, dīlītī́ria kai entomoktóna, poy diélysan megálo méros tīs chlōrídas kai tīs panídas tīs periochī́s. Oi kátoikoi elpízoyn óti kápoios tha antapokritheí sto sī́ma kindýnoy poy stélnoyn. 
 Sī́mera Giortázoyn Iōannikíoy osíoy toy megáloy, Nikándroy kai Ermaíoy tōn ieromartýrōn, Ermaíos 
 Néa kéntra filoxenías prosfýgōn - metanastṓn se Vasiliká Thessaloníkīs kai Trípolī 
 Dýo néa kéntra filoxenías dīmioyrgoýntai sta Vasiliká Thessaloníkīs kai stīn Trípolī gia tī stégasī prosfýgōn - metanastṓn, tīn eythýnī gia tī sítisī tōn opoíōn analamvánoyn oi Énoples Dynámeis, kai sygkekriména ī Polemikī́ Aeroporía, ópōs prokýptei apó tis schetikés prokīrýxeis diagōnismṓn poy échoyn anartītheí stī Diaýgeia. 
 Sygkekriména, to kéntro filoxenías prosfýgōn - metanastṓn sta Vasiliká Thessaloníkīs tha vrísketai sto ktiriakó sygkrótīma Complex A sto ktī́ma «G. kai G. Kordogiánnī kai SIA » me dynatótīta filoxenías  .  atómōn. 
 To érgo tīs sítisīs tōn prosfýgōn - metanastṓn sygchrīmatodoteítai apó to Tameío Asýloy, Metanásteysīs kai Éntaxīs tīs EE. 
 To kéntro filoxenías stīn Trípolī tha vrísketai sto ergostásio xyleías «Papalámpros I» stī viomīchanikī́ periochī́ tīs Trípolīs me dynatótīta filoxenías  .  atómōn. 
 «Óla ta dáneia poy pī́re to PASOK, édōse ōs eggýīsī tīn kratikī́ chrīmatodótīsī. Ī́tan ī pio ischyrī́ eggýīsī ópōs kai… 
 Megálī pyrkagiá xéspase sto ktī́rio toy aystriakoý koinovoylíoy, kathṓs pyknés maýres stī́les kapnoý ypsṓnontan apó tīn orofī́ toy istorikoý ktīríoy… 
 Mporeí na eíchan kai oi ídioi théa kánontas sex stīn tzamaría, ōstóso den áfīsan paraponeménoys kai toys apénanti, prosférontás toys… 
 Porsche & Huawei enṓnoyn tis dynámeis toys gia to smartphone poy óloi th agapī́soyme. 
 Ī Tatiána Stefanídoy eínai apó tis pio kompsés kyríes tīs tīleórasīs kai to apodeiknýei kai ī sīmerinī́ tīs emfánisī! 
 Aytós o istótopos chrīsimopoieí cookies gia tīn parochī́ tōn ypīresiṓn toy, tīn exatomíkeysī tōn diafīmíseōn kai gia tīn análysī tīs episkepsimótītas toy. Me tī chrī́sī aytoý toy istótopoy, apodécheste tī chrī́sī tōn cookie. 
 Ektimoýme óti oi eperchómenes Dīmotikés Eklogés gínontai se mia oikonomikī́ krísī poy eínai sygchrónōs koinōnikī́ , perivallontikī́ kai īthikī́ krísī . Theōroýme óti éna megálo méros tīs zōī́s mas kathorízetai kai ap´ aytá poy symvaínoyn se topikó kai perifereiakó epípedo . 
 Ependýoyme se mia Aytodioíkīsī , ópoy oi sýgchrones anágkes apaitoýn kai sýgchronoys thesmoýs , allá kyríōs tīn symmetochī́ tōn politṓn । 
 Synergazómaste giatí moirazómaste to ídio órama gia tīn Petroýpolī kai katathétoyme mia koinī́ prásinī prótasī me stóchoys : 
  । Tīn anádeixī tīs koinōnikī́s kai allīléggyas oikonomías mésa apó prográmmata kai dráseis koinōnikī́s epicheirīmatikótītas : - 
 Théloyme mia pólī poy n´ anī́kei se óloys ósoys tīn katoikoýn, exaleífontas káthe morfī́ diakríseōn । 
 Gia mas, sympolítes mas eínai óloi ósoi moirázontai mazí mas tīn ídia pólī, anexártīta apó katagōgī́, ithagéneia, thrī́skeyma, īlikía, fýlo, artiméleia, agorastikī́ dýnamī, koinōnikī́ thésī, politismikī́ taytótīta ī́ prosōpikés epilogés। 
 - Topiká « Schédia Viōsimótītas » me enīmérōsī kai diavoýleysī dīmotṓn kai koinōnikṓn foréōn gia to pṓs vlépoyn sī́mera tīn pólī toys kai to pṓs tha ī́thelan na exelichtheí। 
 - Symmetochikós Proÿpologismós: gia tīn exoikeíōsī tōn politṓn me tis diadikasíes kai to stócho gia diamórfōsī toy etī́sioy dīmotikoý prográmmatos ependýseōn apeytheías apó toys dīmótes, me diavoýleysī kai topikés-thematikés syneleýseis। 
 - Topiká dīmopsīfísmata se epípedo dī́moy ī́ diamerísmatos, me prōtovoylía tōn dīmotikṓn archṓn ī́ me sygkéntrōsī arithmoý ypografṓn apó polítes। 
 O dī́mos mporeí na ta proōthī́sei ōs symvoyleytikī́ diadikasía, akómī kai chōrís nomothetikī́ próvlepsī। Psī́fo prépei na échoyn kai oi mī dīmótes kátoikoi। Apokleíontai thémata poy thígoyn anthrṓpina dikaiṓmata ī́ dīmioyrgoýn epivárynsī se álles periochés. 
 २।Kykloforiakó eínai prṓta ī metakínīsī tōn anthrṓpōn .Ī pólī na gínei filikī́ sto perpátīma kai to podī́lato . O rólos tīs dīmósias sygkoinōnías den eínai na kalýptei ósoys den échoyn dikó toys metaforikó méso, allá na apoteleí tīn prṓtī epilogī́ gia ton kýrio ógko tōn metakinī́seōn. 
 To idiōtikó aytokínīto mporeí na eínai leitoyrgikó móno ótan symplīrṓnei tī sygkoinōnía, to perpátīma kai to podī́lato. Proteínoyme tīn kathiérōsī drómōn ī́pias kykloforías , filikṓn sto podī́lato me anṓtato ório tachýtītas ta   chlm/ṓra. 
 ३।Pólī symfiliōménī me tīn Oikologikī́ isorropía : -Oloklīrōméno dīmotikó schédio diacheírisīs aporrimmátōn me ierárchīsī stóchōn, chronodiágramma, ergaleía efarmogī́s kai sygkekriménoys desmeytikoýs stóchoys. 
 -Energeiakés paremváseis se óla ta dīmotiká ktíria kai egkatastáseis, ṓste na gínoyn prótypa exoikonómīsīs kai orthologikī́s axiopoíīsīs tīs enérgeias. 
 O Dī́mos efarmózei prṓta o ídios, óla ósa thélei na proōthī́sei sta ktíria tīs pólī. 
  Dīmósioi chṓroi stīn pólī den eínai aytoí poy anī́koyn aplá sto krátos ī́ to Dī́mo, allá oi chṓroi poy moirázetai o kathénas me óloys toys sympolítes mas. 
 Chreiázetai na máthoyme kai páli na chrīsimopoioýme to dīmósio chṓro kai o Dī́mos échei chréos na paíxei to rólo poy toy analogeí. ṓste na xanagínoyn elkystikoí stoys polítes 
 Tīn  ī Septemvríoy   kai ṓra  .  synī́lthan se synedríasī ta mélī tīs G. S toy dīmotikoý schī́matos « Néa Oikología» Petroýpolīs, gia syzī́tīsī kai lī́psī apofáseōn poy aforoýn stī symmetochī́ stis Dīmotikés eklogés tīs  īs Noemvríoy  , me thémata: 
  . Synergasía me tīn ADEK Petroýpolīs (syndyasmós toy Stef. Vláchoy) kai epikýrōsī toy schedíoy koinī́s diakī́ryxīs. 
  . Prótasī ypopsīfiótītas 
 Oi apofáseis poy lī́fthīkan ī́tan oi exī́s: 
  . Apofasístīke ī synergasía tīs «Néas Oikologías» me tīn ADEK se koiná symfōnīménes théseis, poy aforoýn stis exī́s enótītes: 
 • Koinōnikī́ kai allīléggya oikonomía 
 • Kykloforiakó 
 • Diacheírisī perivállontos 
 • Dīmósioi chṓroi stīn pólī 
 To politikó skeptikó tīs synergasía mas me tīn ADEK eínai óti: 
 a) mas ékane prótasī synergasías o nyn Dī́marchos Stéfanos Vláchos, epikefalī́s toy syndyasmoý tīs ADEK 
 v) déchthīke stis protáseis mas kai tis prásines paremváseis mas stīn pólī tīs Petroýpolīs. 
 g) yiothétīse to schédio diakī́ryxīs tīs Néas Oikologías. 
  . Proteínetai na symmetéchei stis dīmotikés eklogés  - -  ōs ypopsī́fios ek méroys tīs «Néas Oikologías » o D. Papakōnstantínoy me to syndyasmó tīs A.D.E.K Petroýpolīs (St.Vláchos ) 
 Ī Néa Oikología xekiná ōs ena  dīmotikó  schī́ma gia tīn Petroýpolī  symmetéchontas stis aytodioikītikés eklogés    - -   sto Syndyasmó A.D.E.K  Petroýpolīs  me ypopsī́fio Dī́marcho ton St.Vlácho . Ta mélī  tīs empnéontai  apo tis archés tīs politikī́s oikologías , apo tīn Chárta tōn Pagkósmiōn Prásinōn  kai tis  archés  toy  Eyrōpaikoý Prásinoy Kómmatos . Ta mélī tīs  synapofásisan na poreytoýn mésa  apo diaforetikés afetīríes kai politikés oikogéneies  s ´ enan  koinó stócho : Gia  mia viṓsimī  zōī́ stīn  Pólī . Mélī tīs  anī́koyn politiká  stoys  Oikológoys  Prásinoys ,álla eínai  Mélī Koinōnikṓn Foréōn , Syll. Gynaikṓn ,Syllógōn  Neolaías ,Katanalōtṓn ,  mélī  poy agōnízontai gia ta dikaiṓmata tōn Eyálōtōn Koinōniká Omádōn  , tōn metanastṓn , Perivallontikṓn Syllógōn , Podīlatṓn , Energoí Dīmótes , Mélī Politistikṓn Foréōn  , k.á) Ī NEA OIKOLOGIA   déchetai  Aitī́seis néōn melṓn meta apo égkrisī . (afī́ste stoicheía epikoinōnías sto e-mail:    ecogrev     gmail  .  com ) Ī NEA OIKOLOGIA desmeýetai  stīn tī́rīsī   tōn pio kátō Prodiagrafṓn kata tī  leitoyrgía tīs . 
  . Apotýpōsī tīs tréchoysas katástasīs a. Arithmós melṓn, trópos epikoinōnías (e-mail, synantī́seis klp), sychnótīta epafṓn. v. Poy ī́tan stīn archī́ tīs chroniás kai poy eftase sto télos (néa mélī, allagés stoys rythmoýs doyliás klp)  . Apologismós. Ti égine tīn perasménī chroniá. a. Poiá thémata apaschólīsan tīn omáda kai ti égine gia káthe éna apó aytá. v. Drastīriótītes esōterikoý dialógoy. Ypárchei synechī́s leitoyrgía omádas? g. Enīmérōsī kai diálogos? d. Ti ekdīlṓseis organṓthīkan. Poió to apotélesma? (pósoi tis parakoloýthīsan, ti dīmosieýmata ston týpo kai MME klp)  . Programmatismós. Ti schediázei ī omáda gia tīn erchómenī chroniá a. Stóchoi organōtikoí (dīmioyrgía e-mailikī́s lístas, blog, sychnótīta epafṓn klp) v. Poiá zītī́mata skopeýei na epexergasteí  (se schésī me tis vasikés kampánies kai tīn eperchómenes  eklogés) g. Ti kampánies skopeýei na xekinī́sei ī́ na synechísei. Ti ekdīlṓseis skopeýei na organṓsei 
 Mpaínoyme se  vathiá nerá  ópoy tha prépei na gínetai  pió systīmatikī́ doyleiá  poy axízei na tīn proválloyme   kai  ofeíloyn na symválloyn  ep aytoý  óla ta mélī. 

 Kyriakī́,   Aygoýstoy   
 Dramatikī́ Ekklīsī toy Míkī Theodōrákī : Na yperaspistoýme to Óchi toy ellīnikoý laoý! Na yperaspistoýme tīn patrída kai tī dīmokratía! 
 Stis   Ioylíoy, o ellīnikós laós apérripse, me syntriptikī́ pleiopsīfía, to telesígrafo tōn Pistōtṓn, poy energoýn ōs aneléītoi apoikiokrátes kai katastrofeís tīs chṓras mas. Zī́tīse tīn diakopī́ tīs mnīmoniakī́s poreías katastrofī́s kai leīlasías tīs chṓras, apoikiopoíīsīs tīs Elládas, poy xekínīse ton Máio  . 
 Aytó to ‘Óchi, poy áfīse katáplīktī ólī tīn anthrōpótīta, dóthīke stis pio dýskoles synthī́kes, synthī́kes tromokratías apó óla schedón ta MME, apeilṓn kai ekviasmṓn apó tis ischyróteres diethneís dynámeis kai archómenoy oikonomikoý polémoy, poy odī́gīse sto kleísimo tōn trapezṓn. Eínai efámillo tōn megálōn ‘Óchi tīs istorías mas, ópōs ta ‘Ochi toy  , toy  , toy  -  kai pollṓn állōn, me ta opoía o ellīnikós laós diatī́rīse tīn axioprépeia, ton politismó kai tis pio vasikés īthikés proÿpothéseis tīs ýparxī́s toy ōs sygkrotīméno éthnos. 
 Sýmfōna me tis pio vasikés archés toy politeýmatós mas, aytó to ‘Óchi yperéchei ólōn tōn apofáseōn tīs kyvérnīsīs kai tīs Voylī́s. ‘Óla ta ellīniká kratiká órgana  kai ta eyrōpaïká, ofeíloyn na to sevastoýn, póso mállon poy apolýtōs típota den metavlī́thīke apó tis synthī́kes poy epikratoýsan stis   Ioylíoy (an káti égine eínai óti epideinṓthīkan oi óroi poy epiválloyn oi Daneistés ston ellīnikó laó). 
 Ī apófasī enós dīmopsīfísmatos allázei móno me állo dīmopsī́fisma. Ī tī́rīsī aytṓn tōn kanónōn, o sevasmós tīs ámesīs ékfrasīs tīs voýlīsīs toy ellīnikoý laoý kai tīs oysías toy politeýmatós mas, den eínai móno éna sovaró nomikó,  politikó kai oikonomikó théma. Eínai ī vasikóterī proÿpóthesī gia tī diatī́rīsī tīs dīmokratías stīn Elláda kai tīn Eyrṓpī. Eínai o mónos drómos gia na diatīrītheí ī eirī́nī stīn ellīnikī́ koinōnía. 
 Eínai epipléon o mónos drómos gia na exasfalistheí ī īthikī́ kai ylikī́ mas epivíōsī, gia na epizī́sei ī Elláda ōs koinōnikī́, politikī́ kai politismikī́ taytótīta. Ta teleytaía pénte chrónia apodeíchthīke, me ton pio apólyto kai tragikó trópo, óti ta prográmmata aytá, poy epivlī́thīkan apó tīn Tróika (EE, EKT, DNT)  ston ellīnikó laó (me tī sygkatáthesī ellīnikṓn kyvernī́seōn poy paravíasan maziká to Sýntagma, tīn voýlīsī tōn eklogéōn, to eyrōpaïkó kai to diethnés díkaio), den odī́gīsan pará stī megalýterī oikonomikī́ kai koinōnikī́ katastrofī́ poy sīmeiṓthīke stīn Eyrṓpī metá to  . Eínai prográmmata dolofonías tīs chṓras mas! 
 Ī synéchisī toy prográmmatos aytoý epí mias chṓras poy échei ī́dī yposteí prōtofanī́ katastrofī́ tha tīn odīgī́sei se plī́rī aposýnthesī kai diálysī se óla ta epípeda. Oýte állōste aytoí poy psī́fisan stī Voylī́ ta apánthrōpa métra poy epivállei ī teleytaía, ékdīla paránomī kai antisyntagmatikī́ «symfōnía», den epikaléstīkan peistiká kápoio pleonéktīmá tīs. To móno toys epicheírīma eínai «den échoyme állī lýsī, prépei na skýpsoyme to kefáli, na paradothoýme». Oysiastiká, mas zītáne na aytoktonī́soyme ōs chṓra kai ōs laós. 
 O ellīnikós laós, óloi oi ‘Ellīnes polítes kai ī pagkósmia koinī́ gnṓmī parakoloýthīsan emvróntītoi ósa synévīsan metá to dīmopsī́fisma. Akóma kai sī́mera to myaló toy anthrṓpoy dyskoleýetai na katalávei pōs, mia kyvérnīsī poy zī́tīse kai pī́re, mia syntriptikī́ entolī́ antístasīs apó ton ellīnikó laó árchise, oysiastiká mólis ékleisan oi kálpes, na energeí ōsán na eíche kerdísei to Nai. Dyskoleýetai na katalávei pōs, pénte méres argótera, kai chōrís na échei alláxei apolýtōs típota stis synthī́kes poy epikratoýsan stis   Ioylíoy, synomológīse me exeytelistikés diadikasíes, mia tapeinōtikī́ kai katastrofikī́ gia tīn Elláda «symfōnía». Mia «symfōnía» poy den tólmīse na ypovállei stī Voylī́ gia kýrōsī, ópōs orízei to Sýntagma, allá ypévale gia psī́fisī, ópōs ékane kai ton Máī toy   ī tóte kyvérnīsī, éna nomoschédio poy váftise «symfōnía», ópōs tóte to váftisan «Mnīmónio». O exeytelismós tīs Elládas kai toy Syntágmatos oloklīrṓthīke symvoliká me tī dīmosíeysī stīn Efīmerída tīs Kyvernī́seōs toy nómoy me ta métra, poy psī́fise ī Voylī́, me topothetīméno pánō apó ton nómo kai apó to ónoma toy Proédroy tīs Dīmokratías anypógrafoy, chōrís na échei psīfisteí apó tī Voylī́, toy keiménoy tīs «symfōnías sta aggliká kai ellīniká», díkīn pínaka entolṓn anṓterīs exoysías. 
 Stīn prospátheiá tīs na dikaiologī́sei ta adikaiológīta kai na exīgī́sei tis ovidiakés tīs metamorfṓseis, ī kyvérnīsī égine tṓra o kýrios propagandistī́s ólōn tōn epicheirīmátōn toy Nai. Enstallásei ī ídia ton fóvo kai ton panikó stoys ‘Ellīnes polítes. ’Evale to kýros poy tīs édōse ī proīgoýmenī, antimnīmoniakī́ stásī tīs, allá kai to kýros mias aristerás, poy édōse sto parelthón īrōïkoýs agṓnes, stīn ypīresía dynámeōn poy théloyn na dialýsoyn to īthikó toy ellīnikoý laoý, na ton peísoyn óti to krátos toy eínai teleíōs aníschyro, óti den mporeí na kánei típota állo apó to na paradṓsei amachītí tīn ethnikī́ kai laïkī́ kyriarchía toy stoys Pistōtés kai na elpísei sto éleós toys. ‘Eleos poy, ópōs émathan oi ‘Ellīnes, me tímīma tī diálysī tīs chṓras mas tīn teleytaía pentaetía, den ypárchei kan. 
 Aytá poy léei sī́mera ī kyvérnīsī, ta élegan prin to dīmopsī́fisma oi chreōkopīménoi politikoí kai ta kómmata poy féroyn tīn istorikī́ eythýnī tīs diálysīs kai ypodoýlōsīs tīs Elládas. Oi ‘Ellīnes ta agnóīsan, dínontas stīn kyvérnīsī́ toys to ‘Óchi poy zī́tīse, allá den xéroyme an ī́thele. To na epanalamvánei ómōs, o ídios o «archīgós» tōn antimnīmoniakṓn tétoia epicheirī́mata, gemízei fóvo, amfivolíes kai sýgchysī tīn pleiopsīfía tōn Ellī́nōn politṓn. Sta ámesa, yliká kai antikeimeniká apotelésmata tīs synthīkológīsīs, prostíthetai ī īthikī́ aposýnthesī toy éthnoys, ī katárreysī toy īthikoý, tīs aytopepoíthīsīs kai aytoektímīsī́s toy! 
 Léei vévaia o Prōthypoyrgós, ópōs kai oi prokátochoí toy: «Den ypárchei enallaktikī́ lýsī, den mporoýme na kánoyme típota». Aytó den eínai alī́theia. Tha ī́tan axiópisto éna tétoio epicheírīma, móno an stī máchī gia tīn yperáspisī tīs kyriarchías tīs patrídas toy, tīs dīmokratías, tōn dikaiōmátōn toy anthrṓpoy, eíche chrīsimopoiī́sei óla ta ópla poy diéthete ī Elláda, ópla poy den chrīsimopoíīse kai epimelṓs apékrypse. ‘Ótan écheis laó apofasisméno písō soy, pánta ypárchei enallaktikī́ lýsī! Kai pántōs, o prṓtos ypeýthynos kai armódios na organṓsei tīn ámyna toy krátoys kai toy laoý mas poy déchontai epíthesī kai pólemo - kai epíthesī kai pólemo déchontai oi ‘Ellīnes kai to krátos toys edṓ kai pénte chrónia- eínai o ídios o Prōthypoyrgós kai ī kyvérnīsī. Aytoí prépei na entharrýnoyn, óchi na panikoválloyn. Na váloyn stīn ypīresía toy apeiloýmenoy krátoys kai laoý óla ta mésa stī diáthesī́ toys. Kai óchi vévaia na diatássoyn émfovoi apostrateía toy laoý kai toy krátoys tī stigmī́ tīs echthrikī́s epíthesīs! 
 Giatí állōste epí dyómisy chrónia, apó tis eklogés toy   méchri tis eklogés toy  , o Prōthypoyrgós kai ta kómmata poy kyvernoýn den proetoimástīkan gia to polý pithanó endechómeno mias sýgkroysīs me toys pistōtés? Giatí den to ékanan oýte ótan fánīke kathará óti den eprókeito na prokýpsei típota apó tis diapragmateýseis? Giatí xódepsan ta kratiká apothematiká gia na diatīrī́soyn pénte mī́nes mia parōdía «diapragmateýseōn»; Giatí paraplanoýsan kai kathīsýchazan ton ellīnikó laó prin kai metá tis eklogés, antí na ton proetoimázoyn? Giatí, óchi móno den anazī́tīsan chrīmatodotikī́ voī́theia diethnṓs, ektós EE, allá kai tīn apékleisan me epaneilīmménes dīlṓseis toys? Poiṓn tis diavevaiṓseis afrónōs empisteýtīkan? Gia poion akrivṓs lógo eycharistoýn tṓra tis Īnōménes Politeíes? Aytá eínai meriká móno apó ta ameílikta erōtī́mata poy toys thétei o Laós kai ī Istoría. 
 Kaloýme ton ellīnikó laó, aytés tis tragikés stigmés tīs istorías mas, na mī to válei kátō, na diatīrī́sei to thárros kai tīn eythykrisía toy. Na mīn epitrépsei na toy spásoyn xaná tīn aytopepoíthīsī kai tīn aytoektímīsī́ toy, tīn empistosýnī toy stis asteíreytes, istoriká apodedeigménes dynámeis toy. Na mī lygísei. 
 Oi paterádes kai oi manádes mas, oi pappoýdes kai oi giagiádes mas ézīsan tī germanikī́ katochī́. ‘Ezīsan tīn peína toy  . Epivíōsan ómōs, antistáthīkan kai níkīsan ton kataktītī́. ‘Etsi tha gínei kai tṓra. 
 Kaloýme toys ‘Ellīnes polítes na organōthoýn kai na palépsoyn ámesa gia na voīthī́soyn toys pio adýnatoys na antimetōpísoyn tīn peína, tīn arrṓstia, tīn anécheia, gia na stīríxoyme tīn axioprépeia tōn anthrṓpōn.  Na syndrámoyme prṓta apó óla aytoýs poy den échoyn īlektrikó reýma sta spítia toys, éna keramídi pánō apó to kefáli toys, ta fármaka poy chreiázontai! 
 Kaloýme toys ‘Ellīnes polítes na váloyn plátī gia na mī dialythoýn, apó to tríto kai cheirótero mnīmónio, oi pio vasikés leitoyrgíes tīs koinōnías kai toy krátoys. 
 Toys kaloýme na antistathoýn, ópoy mporoýn kai ópōs mporoýn, stīn epivolī́ tōn néōn antilaïkṓn métrōn. Aytī́ ī chṓra eínai dikī́ mas. Den tha tīn paradṓsoyme. 
 Kaloýme ton ellīnikó laó na vgálei ta odynīrá allá anagkaía symperásmata apó tīn empeiría toy kai na oikodomī́sei éna sovaró kai axiópisto métōpo antístasīs, na mīn xanaempisteyteí tyflá aytoschédioys sōtī́res, tychodiṓktes kai kairoskópoys. Den ypárchei pio megálo ethnikó kai laïkó kathī́kon sī́mera apó tī diakopī́ toy synolikoý daneiakoý prográmmatos katastrofī́s kai ypodoýlōsīs tīs chṓras. Eínai protimótero ī diakopī́ aytī́ na gínei symfōnīména, apó koinoý me tis álles chṓres tīs Eyrōpaïkī́s ‘Enōsīs. An den mporeí ómōs na gínei étsi, prépei na gínei monomerṓs. Den échoyme állo  drómo gia na sōthoýme, oýte tīn polytéleia gia kainoýries aytapátes! Den ypárchei állos drómos gia na sōtheí ī Elláda apó oloklīrōtikī́ katastrofī́, na sōtheí me dynámeis ikanés na kratī́soyn ton koinōnikó istó tīs patrídas mas kai ton polytimótero thīsayró poy échei, to zōntanó kefálaio tōn néōn, poy chánetai sī́mera ston drómo tīs metanásteysīs. 
 Gia na mporései na gínei aytó, chreiázetai ī katholikī́ kinītopoíīsī toy ellīnikoý laoý, chōrís idiotéleies, mikrokommatismoýs, eýkola synthī́mata kai kairoskopismoýs. Chreiázetai ī  anazī́tīsī ereismátōn kai symmachiṓn se óla ta sīmeía toy orízonta, chōrís apokleismoýs. Chreiázetai thárros, anidiotéleia kai sovarótīta. Katastrafī́kame apó ta eýkola synthī́mata, toys politikantismoýs, tis kraygés chōrís periechómeno, toys tychodiṓktes, tīn kairoskopikī́ ekmetálleysī tīs tragōdías toy laoý mas. Chreiazómaste epistīmoniká ártia epexergasía tōn enallaktikṓn, platiá kai sovarī́ syzī́tīsī stīn ellīnikī́ koinōnía kai stoys ‘Ellīnes toy exōterikoý gia tis lýseis poy échoyme kai to poy páme ōs éthnos. 
 O Dayíd mporeí na nikī́sei ton Goliáth. Allá prépei na eínai pio sovarós, peitharchīménos kai éxypnos apó ton Goliáth. Sī́mera, o ellīnikós laós plīrṓnei panákrivo, terástio tímīma, ópōs kai tóses álles forés stīn istoría toy, giatí oi legómenes antimnīmoniakés dynámeis kai ta dýo kómmata poy kyvernoýn, akrivṓs giatí epaggélthīkan tī diakopī́ tīs mnīmoniakī́s poreías, den épraxan to kathī́kon toys, den proetoimástīkan kai den proetoímasan to laó, kinī́thīkan sychná me pneýma kairoskopismoý kai mikrokommatismoý, empisteýtīkan diavevaiṓseis kai symvoylés xénōn, poy se ólī tīn istorikī́ diadromī́ mas apédeixan óti den eínai fíloi mas. 
 Ī patrída mas den kindýneyse ótan o laós, enōménos se mia grothiá, agōnístīke gia tīn anexartīsía kai tīn prokopī́ toy. Kindýneyse pánta kai katastráfīke sychná, ótan oi dynámeis tīs xénīs exártīsīs pī́ran to pánō chéri. 
 Kaloýme idiaítera ta koinōniká strṓmata poy katáferan, mésa ston kairó tīs krísīs, na diatīrī́soyn paróla aytá kápoies katathéseis kai kápoia echéggya ylikī́s ánesīs kai asfáleias, na syneidītopoiī́soyn óti paízoyn me ton fóvo toys gia to ti mporeí na sīmaínei mia sýgkroysī, allá den toys léne ti tha symveí an synechisteí ī sīmerinī́ poreía tīs chṓras. Sígoyra, káthe ámyna, káthe antístasī, káthe agṓnas eínai sýgkroysī me tis ischyróteres dynámeis tīs katastrofī́s kai tīs ypodoýlōsīs. Sígoyra, káthe sýgkroysī échei kindýnoys gia toys agōnistés. ‘Erchontai ómōs stī istoría stigmés poy ī sýgkroysī gínetai  aparaítītī gia na sōtheí ī patrída, o laós, o politismós toy kai oi epómenes genīés. Gia na sōtheí ī axía kai ī axioprépeia toy anthrṓpoy. Se káthe agnó agṓna, oi agōnistés kleínoyn ta aytiá toys kai stoys eycháristoys kai stoys tromokratikoýs ī́choys tōn seirī́nōn toy kataktītī́. 
 ‘Éna apó ta pio apánthrōpa ópla poy chrīsimopoioýn sī́mera oi káthe eídoys kataktītés eínai ī «syntetagménī chreōkopía», poy synī́thōs pseydepígrafa onomázetai «voī́theia allīleggýīs». Eínai apó ta pio apánthrōpa ópla, giatí exarthrṓnei oloklīrōtiká éna laó kai tis epómenes genīés toy. To óplo aytó, poy chrīsimopoioýn katá toy ellīnikoý laoý apó to  , odīgeí ston plī́rī afanismó tīs Elládas ōs ethnikoý krátoys, ōs koinōnías, ōs istorikī́s kai politismikī́s taytótītas, mazí me tis epómenes genīés tīs. Aytī́ tī chreokopía mas échoyn epivállei sī́mera, aytī́n échoyme kai aytī́ symfṓnīse ī sīmerinī́ mas politikī́ īgesía me toys daneistés mas na synechísoyn kai na diaiōnísoyn. O ellīnikós laós den prépei na to epitrépsei. 
 An oi pistōtés nikī́soyn, tha ta pároyn óla ki apó aytoýs poy sī́mera káti diathétoyn. Ī Kyría Mérkel móno ton thesmó tīs doyleías den échei dokimásei na efarmósei stī chṓra mas. Ísōs vévaia ki aytó égine giatí pétyche na epivállei ta «isodýnamá» toy. ‘Osoi diathétoyn akóma káti apó tis oikonomíes kai ton idrṓta toys, ósoi ‘Ellīnes échoyn epicheirī́seis, mikrés, mesaíes ī́ megáles, prépei na syneidītopoiī́soyn óti tha fýgoyn apó ta ellīniká chéria toys, óti skopós tōn daneistṓn eínai na perásoyn aytés kai olóklīrī ī agorá sta chéria tōn polyethnikṓn epicheirī́seōn kai toy kerdoskopikoý chrīmatistikoý kefalaíoy. 
 Ī epivolī́ aytī́s tīs symfōnías kai málista ī efarmogī́ tīs apó mia kyvérnīsī poy milá sto ónoma tīs aristerás, synistá plī́rī katíschysī toy neofileleytherismoý, stīn pio akraía toy morfī́. Synistá oloscherī́ katárgīsī tōn koinōnikṓn kai ergasiakṓn dikaiōmátōn, apaxíōsī tōn ī́dī plīgéntōn mesaíōn strōmátōn, katastrofī́ agrotṓn kai anérgōn. 
 Ī prostasía toy koinōnikoý krátoys kai tōn ergasiakṓn kai koinōnikṓn dikaiōmátōn, ī koinōnikī́ kai oikonomikī́ anadianomī́ den eínai mia polytéleia. Eínai ī pio apólytī, ī pio zōtikī́ proÿpóthesī gia tī sōtīría tīs patrídas. To éthnos, ī patrída  den eínai afīrīménes énnoies, taytízontai me ton zōntanó, yparktó ellīnikó laó poy mochtheí kai agōnízetai. Oýte mporeí na ypárchei éthnos kai patrída chōrís ton laó kai chōrís tīn axioprépeiá toy. Oýte fysiká mporeí na taytízetai ī Elláda me mia oligarchía, árrīkta syndedeménī me xéna symféronta. 
 Ī parádosī tīs kratikī́s kyriarchías stīn īgesía tīs eyrōzṓnīs kai to DNT eínai o tópos synántīsīs tīs ntópias «elít» me to diethnés chrīmatopistōtikó kefálaio. Eínai to schédio ekchṓrīsīs tīs dīmósias, allá kai tīs idiōtikī́s perioysías tōn Ellī́nōn, toy trapezikoý toys systī́matos, tōn prṓtōn katoikiṓn toys, poy ī́dī aíretai ī prostasía toys, akóma kai tīs gīs tōn agrotṓn stoys daneistés. Eínai to schédio tīs plī́roys ftōchopoíīsīs, tīs exathlíōsīs kai toy exandrapodismoý toy ellīnikoý laoý. 
 Eímaste vévaioi óti to filótimo kai o patriōtismós tōn Ellī́nōn tha nikī́soyn tī vatheiá apogoī́teysī kai tīn apothárrynsī poy eínai tóso fysikó na noiṓthoyme óloi mas tṓra. Oi Pistōtés eínai állōste tóso aneléītoi, poy den mas afī́noyn kanéna állo perithṓrio, an théloyme na epiviṓsoyme, ōs átoma kai ōs laós. 
 Apeythynómaste se óloys toys laoýs toy kósmoy kai toys kaloýme na syneidītopoiī́soyn óti o dikós mas agṓnas eínai kai dikós toys. Na katalávoyn to eídos tōn dynámeōn poy antimetōpízoyme kai poy diálexan tīn Elláda ōs peiramatózōo. 
 Apeythynómaste idiaítera stoys Eyrōpaíoys poy symparastáthīkan stoys ‘Ellīnes katá tī diárkeia tīs maýrīs periódoy tīs stratiōtikī́s diktatorías kai toys zītáme na empodísoyn tṓra to praxikópīma poy organṓnoyn oi kyvernī́seis toys, mazí me to DNT kai tīn EKT, ypó tīn kathodī́gīsī toy diethnoýs chrīmatistikoý kefalaíoy, gia na epiválloyn tī diktatoría tōn Pistōtṓn stīn Elláda sī́mera, se ólī tīn Eyrṓpī aýrio! 
 Oi dynámeis poy schedíasan kai metatrépoyn tṓra mia chṓra tīs Eyrōpaïkī́s Énōsīs se Irák ī́ Livýī me «oikonomikoýs vomvardismoýs», an epikratī́soyn, tha katastrépsoyn óchi móno tīn Elláda, allá olóklīrī tīn anthrōpótīta. Mprostá ston néo oloklīrōtismó tōn «Agorṓn», to ídio, an óchi perissótero epikíndyno apó toys oloklīrōtismoýs tōn dekaetiṓn toy   kai toy  , den échoyme állī epilogī́ apó to na enōthoýme kai na polemī́soyme. Prépei na to kánoyme tṓra.  Aýrio kindyneýei na eínai polý argá gia ólī tīn Eyrṓpī, gia ólī tīn anthrōpótīta. 
 Ī Elláda tha nikī́sei, ī Dīmokratía tha nikī́sei, ī dīmokratikī́ Eyrṓpī tha nikī́sei! 
 Athī́na,   Ioylíoy   
 Míkīs Theodōrákīs 
 To keímeno synypográfoyn epísīs oi parakátō: 
 Vénios Aggelópoylos , Omótimos Kathīgītī́s Mathīmatikṓn, Ethnikó Metsóveio Polytechneío, mélos tīs Kentrikī́s Epitropī́s toy SYRIZA 
 Giṓrgos Vī́chas , kardiológos, mélos toy Dioikītikoý Symvoylíoy toy Iatrikoý Syllógoy Athīnṓn, ek tōn empneystṓn kai idrytṓn toy Koinōnikoý Iatreíoy Ellīnikoý 
 Kleánthīs Grívas , psychíatros 
 Katerína Thanopoýloy , ekpaideytikós eidikī́s agōgī́s, mélos tīs Kentrikī́s Epitropī́s toy SYRIZA 
 Giṓrgos Kasimátīs , omótimos Kathīgītī́s Syntagmatikoý Dikaíoy Panepistīmíoy Athīnṓn, idrytikó mélos kai epítimos Próedros tīs Diethnoýs ‘Enōsīs Syntagmatikoý Dikaíoy, prṓīn nomikós sýmvoylos toy Prōthypoyrgoý Andréa G. Papandréoy 
 Papa-Antréas Kefalogiánnīs apó ta Anṓgeia tīs Krī́tīs 
 Státhīs Koyvelákīs , Kathīgītī́s, King’s College, Londíno, mélos tīs Kentrikī́s Epitropī́s toy SYRIZA 
 Níkos Koytsoý , Voyleytī́s Ammochṓstoy, o énas ek tōn dýo Kypríōn voyleytṓn poy antitáchthīkan méchri téloys sta Mnīmónia tīs Kýproy 
 Mários Krītikós , antipróedros toy Genikoý Symvoylíoy tīs ADEDY 
 Dīmī́trīs Kōnstantakópoylos , dīmosiográfos kai syggraféas, syntonistī́s tīs «Prōtovoylías tōn Delfṓn», mélos tīs syntaktikī́s epitropī́s tīs diethnoýs epitheṓrīsīs gia tīn aytodiacheírisī «Utopie Critique» («Kritikī́ Oytopía») 
 Leytérīs Kōnstantinídīs , stélechos toy PAK, prṓīn voyleytī́s toy PASOK 
 Dīmī́trīs Lavdiṓtīs , oikonomológos, syggraféas, prṓīn stélechos tīs kentrikī́s trápezas toy Kanadá 
 Giánnīs Maýros , mélos toy Ethnikoý Symvoylíoy Diekdíkīsīs tōn Germanikṓn Ofeilṓn pros tīn Elláda 
 Giṓrgos Moystákīs , skīnothétīs 
 Dīmī́trīs Mpellantī́s , dikīgóros, Dr. Syntagmatikoý Dikaíoy, mélos tīs Kentrikī́s Epitropī́s toy SYRIZA 
 María Negrepóntī-Delīgiánnī , oikonomológos, tris eklegeísa Prýtanīs toy Panepistīmíoy Makedonías stī Thesalloníkī, synergátīs toy OOSA, timītheísa epaneilīmména apó diethneís organismoýs gia tī doyleiá tīs 
 Tzéims Pétras , Bartle omótimos Kathīgītī́s Koinōniologías toy Binghamton University tīs Néas Yórkīs, prṓīn sýmvoylos toy Prōthypoyrgoý Andréa G. Papadréoy, prṓīn dieythyntī́s toy Idrýmatos Mesogeiakṓn Meletṓn, synergátīs mias pleiádas īgetṓn kai kinīmátōn tīs Latinikī́s Amerikī́s 
 Elénī Portálioy , Kathīgī́tria Architektonikī́s, Ethnikó Metsóvio Polytechneío, mélos tīs Kentrikī́s Epitropī́s toy SYRIZA 
 Státhīs, Státhīs Stayrópoylos , skitsográfos 
 Thémos Stoforópoylos , Présvīs 
 Michálīs Stylianoý , dīmosiográfos, dieythyntī́s tīs ellīnikī́s ekpompī́s tīs Kratikī́s Gallikī́s Radiofōnías katá tī diárkeia tīs ellīnikī́s stratiōtikī́s diktatorías 
 Giánnīs Schízas , syggraféas 
 Fṓtīs Terzákīs , syggraféas 
 Vaggélīs Tsekoýras , dikīgóros 
 María Fragkiadákī , mélos tīs Kentrikī́s Epitropī́s toy SYRIZA, prṓīn mélos toy Dioikītikoý Symvoylíoy tīs Genikī́s Synomospondías Ergatṓn Elládas 
 Státhīs Champímpīs , fysikós 
 (Ypografés éōs tīn īméra anadīmosíeysīs toy keiménoy,  . . ) 
 Ī syllogī́ ypografṓn synechízetai stīn parakátō dieýthynsī: 
 Den ypárchoyn schólia: 
 Dīmosíeysī scholíoy 
 Na sṓsoyme ton Tzoýlian Asánz 
 Wikileaks kai Julian Assange – Chrī́simes plīroforíes kai istorikó 
 Wikileaks kai Julian Assange 
 Chrī́simes plīroforíes kai istorikó 
 OLOI sto SYNTAGMA  . .  : OChI - DEN PŌLEITAI 
 Na fysī́xoyme na pései to andreíkelo prin dialýsei tī chṓra gia pánta. 
 Ī tainía-ntokimantér toy Fṓtoy Lamprinoý «ARĪS VELOYChIŌTĪS-TO DILĪMMA» 
 OLOI sto SYNTAGMA   Máī   
 OChI sto koinovoyleytikó praxikópīma. Tsípra PARAITĪSOY 
   MAÏOY # ARKETA 
 Tīn Kyriakī́  /  xanagemízoyme tīn plateía Syntágmatos kai óles tis plateíes tīs chṓras me OChI,  /  xypnáme, thymómaste, paírnoyme tis zōés mas sta chéria mas. (klik stīn eikóna) 
 gia tīn koinōnikī́ aristerá 
 sto  
 epikoinōnia 
 O Papandréoy eínai athṓos! To léei ki o Chatzīnikoláoy ... Ta stoicheía ómōs poy parathétoyme léne álla 
 o Papandréoy ypostī́rixe ston “enikó” ó,ti léei apó tīn archī́ óla aytá ta chrónia. Dīladī́ óti : «Den eíchame dynatótīta na daneistoýme apó poythená alloý. Eíchame chásei tīn axiopistía tōn agorṓn». O Papandréoy exapátīse skópima kai synechízei na exapatáei ton ellīnikó laó. Ta ntokoyménta poy paroysiázoyme apodeiknýoyn pōs o Papandréoy eíche stīn pragmatikótīta apólyta tī dynatótīta na daneisteí kai málista olóklīro to posón tōn lixipróthesmōn omológōn toy Maïoy toy   ( dis eyrō) ṓste na prochōrī́sei an ī́thele se epanexagorá toys me epitókio mólis  ,  sprent! 
 Stigmiótypa apó éna prodiagegramméno égklīma... Ī́ pṓs ekteléstīke to schédio pros to DNT, tīn tróika 
 EPANADĪMOSIEYSĪ (Prṓtī dīmosíeysī, Trítī   Ioylíoy  ) Mprostá stis epikeímenes eklogés tīs  īs Genárī  , Ta stoicheía poy parathétoyme kai ta opoía ī́tan gnōstá ī́dī apó ton Máïo toy  , stoicheiothetoýn to erṓtīma : "Eínai ī́ óchi énochos gia Eschátī Prodosía o Geṓrgios A. Papandréoy?" 
 Pṓs o Papandréoy methódeyse tīn "krísī daneismoý" tīs chṓras, tīn ánoixī toy   
 PŌS DĪMIOYRGĪSE TĪN "KRISĪ ChREOYS" ŌSTE NA EPIVALLEI TA MNĪMONIA KAI TO DNT STĪN ELLADA. Diaváste tīn anártīsī tīs  īs Noémvrī toy  . "To kaytó éggrafo poy tha mporoýse na termatísei tīn kariéra toy Giṓrgoy Papandréoy ( Árthro toy Tyler Durden dīmosieyméno sto zerohedge.com,stis  / / )", kánontas klik stīn eikóna. 
 Mía ellīnikī́ synōmosía : Pṓs ī EKT synétripse ta schédia toy Varoyfákī 
 (Árthro toy Nórmpert Chéringk) - Ī metáfrasī toy árthroy toy Nórmpert Chéringk (Norbert Häring) égine apó to blog : gia tīn koinōnikī aristera 
 Prépei na gamīthoýn ta pánta gia na koynīthoýme? 
 Árthro toy Gerásimoy Livitsánoy - Sávvato   Ianoyaríoy   
 To syntaxiodotikó stīn oikonomía tōn anagkṓn: katholikī́ kratikī́ sýntaxī kai  ōro 
 Giṓrgos Stampoylī́s  / /  
 «O aiṓnas toy eaytoý». Éna ntokimantér toy Adam Curtis. O kapitalismós se prṓto prósōpo. 
 O Aiṓnas toy Eaytoý eínai mia vretanikī́ tīleoptikī́ seirá ntokimantér toy   apó ton skīnothétī Adam Curtis. Epikentrṓnetai ston trópo me ton opoío oi kapitalistés axiopoiṓntas to érgo tōn psychanalytṓn Sigmund Freud kai Anna Freud kai tis apópseis toy symvoýloy dīmosíōn schéseōn Edward Bernays, cheiragōgoýn tis anthrṓpines koinōníes. (klik stīn eikóna) 
 «Ta Stafýlia Tīs Orgī́s» (Ī tainía) 
 Ta «Stafýlia tīs orgī́s», to adiamfisvī́tīto aristoýrgīma toy Tzon Stáinmpek, eínai ī istoría tōn tapeinṓn kai katafroneménōn tīs Amerikī́s sta chrónia tīs megálīs oikonomikī́s krísīs, stis archés tīs dekaetías toy  , amésōs metá to megálo krach toy  . 
 Ntokymantér - Arte  / /  : Grèce, le jour daprès (Elláda, ī epómenī méra) ellīnikoí ypótitloi 
 Ekpompī́ toy Arte gia tīn poreía tīs Elládas toys teleytaíoys   mī́nes. (klik stīn eikóna gia na deíte to ntokymantér) 
 to dogma toy sok (ī tainia) 
 Vasisméno sto omṓnymo vivlío tīs Naómi Kláin, to dógma toy sok eínai éna ntokimantér poy mas voīthá na katalávoyme to parón, kathṓs apoteleí mia apó tis pio oloklīrōménes analýseis tīs sygkalymménīs istorías tīs epochī́s mas. Mia synarpastikī́ perigrafī́ tīs néas pagkósmias táxīs, poy vrísketai se katástasī amók... 
 Diatlantikī́ Etairikī́ Schésī Emporíoy kai Ependýseōn (TTIP) 
 Chárta Aporrýthmisīs, Epíthesīs stīn Ergasía, Katálysī tīs Dīmokratías (Diaváste to vivlío toy John Hilary sta ellīniká me klik stīn eikóna) 
 To pórisma tīs "Epitropī́s Alī́theias" tīs Voylī́s gia to  o Mnīmónio 
 Dīmosieýtīke to prōí tīs Kyriakī́s  . .  to pórisma tīs "Epitropī́s Alī́theias tīs Voylī́s gia to dīmósio chréos" gia to  o Mnīmónio - Tsípra (klik stīn eikóna gia na to diavásete) 
 Ī prokatarktikī́ ékthesī tīs "Epitropī́s Alī́theias Dīmosíoy Chréoys" - Ioýnios   
 Sta Ellīniká (klik stīn eikóna) 
 Diaváste tīn prokatarktikī́ ékthesī tīs "Epitropī́s Alī́theias Dīmosíoy Chréoys" 
 Archikī́ ékdosī (sta Aggliká) 
 ERT open 
 Tīleoptikós Stathmós tīs Voylī́s 
 Deíte zōntaná to prógramma tīs diadiktyakī́s tīleórasīs tīs Voylī́s (klik stīn eikóna) 
 "Diplós Desmós" : Mplokárisma toy noý férnei ī krísī 
 Árthro toy Psychíatroy psychanalytī́ kai syggraféa, Níkoy Sidérī. 
  . .  : Ī Kentrikī́ Epitropī́ dromológīse tī Mnīmoniakī́ Epanídrysī toy SYRIZA 
 Diaváste to árthro me klik stīn eikóna 
 
 Katastatiká ékptōtī ī īgesía toy SYRIZA 
 "Ī aristerī́ parénthesī diakyvérnīsīs stīn Elláda ékleise ta xīmerṓmata tīs Deytéras  . .  stis Vryxélles. " 
 «Empárgko» olóklīroy toy politikoý systī́matos stīn ekdī́lōsī gia tīn apokatástasī tīs Dīmokratías 
 Parakoloythī́ste tīn ekdī́lōsī poy diorgánōse ī Zōī́ Kōnstantopoýloy stī Voylī́ stis  . .  
 Prōtovoylía   Ioýlī   
  apó tis topothetī́seis : Níkos Giannópoylos, Serafeím Seferiádīs, Panagiṓtīs Sōtī́rīs, Státhīs koyvelákīs 
 "Ī Megálī Giortī́ toy OChI - Kátō ta chéria apó tī Dīmokratía" 
 Paraskeyī́   Ioylíoy, Sýntagma,  :  mm 
 To OChI tīs Axioprépeias 
 To site tīs kampánias OChI sto diadíktyo (klik stīn eikóna) 
 Oi sygkentrṓseis ypér toy «óchi» se ólī tī chṓra, Pémptī  / /  
 Sygkentrṓseis ypér toy Óchi ston ekviasmó tōn daneistṓn, tīn Pémptī  / /  
 Kyriakī́   Ioylíoy psīfízoyme OChI sto praxikópīma tōn "thesmṓn" katá tīs ellīnikī́s dīmokratías 
 Diaváste tis protáseis - telesígrafo tōn "thesmṓn" edṓ (klik stīn eikóna) 
 Tetártī   Ioyníoy   SYNTAGMA 
 Emeís tīn paírnoyme sta chéria mas. ...Ī kyvérnīsī mas tīn afī́nei? 
 Prosōpikótītes diethnoýs emvéleias ypostīrízoyn tīn "Epitropī́ Alī́theias toy Dīmósioy Chréoys" 
 Ypográpste edṓ (klik stīn eikóna) 
 OChI sto xepoýlīma tōn kratikṓn perifereiakṓn aerodromíōn 
 Ī PROTASĪ tīs Omospondías Syllógōn Ypīresías Politikī́s Aeroporías (klik stīn eikóna) 
 Ti eínai ī "Diatlantikī́ Etairikī́ Schésī Emporíoy kai Ependýseōn" (TTIP) 
 Diaváste tīn mprosoýra edṓ se pdf (klik stīn eikóna) 
 OChI STĪN EXORYXĪ ChRYSOY 
 soshalkidiki 
 Syntonistikó Foréōn & Syllógōn Stageírōn - Akánthoy enántia stīn exóryxī chrysoý 
 PARATĪRĪTĪRIO METALLEYTIKŌN DRASTĪRIOTĪTŌN 
 Hellenic Mining Watch – Resistance to destructive mining in  EXORYXĪ ChRYSOY stī ChALKIDIKĪ: Aytó to égklīma prépei na to stamatī́soyme TŌRA. Na apotrépsoyme tī megalýterī perivallontikī́ katastrofī́ epí ellīnikoý edáfoys prín na eínai argá! 
 Sta íchnī tīs Tróikas : ntokymantér 
 Ntokymantér tōn Harald Schumann kai Árpád Bondy gia to  o kanáli tīs germanikī́s kratikī́s tīleórasīs ARD (ellīnikoí ypótitloi) 
 O chrónos teleiṓnei 
 Árthro toy K.Maragkoý sto Avantgarde 
 O Erík Toysén miláei sto Vmedia gia tīn epitropī́ logistikoý elégchoy toy chréoys,  / /  
 O Erík Toysén, próedros toy Velgikoý tmī́matos tīs epitropī́s gia tīn akýrōsī toy chréoys toy trítoy kósmoy (CADTM) kai mélos tīs epitropī́s logistikoý elégchoy toy dīmosíoy chréoys toy Isīmerinoý, exīgeí ston Stamátī Stefanáko kai ton Mōysī́ Lítsī, tīn paránomī diárthrōsī toy Ellīnikoý chréoys kai kaleí tīn kyvérnīsī na systī́sei ámesa epitropī́ logistikoý elégchoy toy chréoys kai na diagrápsei, ópōs dikaioýtai, to megalýtero méros toy ōs paránomo kai epachthés. () 
 Giṓrgos Kasimátīs : Ólī ī Alī́theia gia tī Daneiakī́ Sýmvasī toy PASOK (  Maïoy  ) 
 Ólī ī Alī́theia gia tī Daneiakī́ Sýmvasī poy ypégrapse o Ypoyrgós Oikonomikṓn toy PASOK Giṓrgos Papakōnstantínoy, stis   Maïoy   () 
 Oi kyríarchoi toy chrī́matos () 
 Pṓs oi diethneís trapezítes apéktīsan ton élegcho tīs Amerikī́s 
 KYRIAKĪ   FEVROYARIOY Paneyrōpaïkó - Pagkósmio syllalītī́rio, ṓra  :  
   Fevroyaríoy   -  :  "Anása axioprépeias" sto Sýntagma kai óles tis póleis 
 "Anása axioprépeias" sto Sýntagma kai óles tis póleis tīn īméra toy éktaktoy Eurogroup 
 NIKĪ STON SYRIZA-  Genárī   
 San na mīn pérase mia méra 
 SYRIZA - PODEMOS venceremos 
 Istorikī́s sīmasías ī proeklogikī́ sygkéntrōsī toy SYRIZA stīn Omónoia tīn Pémptī  . .  
 Chōrís aytodynamía toy SYRIZA eínai adýnaton na anatrapoýn oi mnīmoniakés politikés stis   Genárī 
 (public Issue Ektímīsī Psī́foy Kyriakī́  . . ) Oi eklogés tīs  īs toy Genárī den eínai dīmoskópisī se plī́res deígma psīfofórōn. Eínai máchī zōī́s kai thanátoy. Kai den échoyme állī epilogī́ apó to na nikī́soyme. 
 den ī́moyn 
 Apó dō kai péra, den eímaste ftiagménoi gia na mas pagṓnei o fóvos. Apó dō kai péra eímaste ftiagménoi gia na zī́soyme. 
 Ī synénteyxī týpoy tīs Prōtovoylías Politṓn gia tīn katárgīsī toy TAIPED -  . .  
 Deytéra  / /  stīn aíthoysa toy Dikīgorikoý Syllógoy Athīnṓn 
 O SYRIZA ōs Psychotherapeía 
 Toy Antṓnī Androylidákī apó to thepressproject.gr 
 Vorídīs: Tī chṓra den tha tīn paradṓsoyme stīn Aristerá, ó,ti ki an chreiasteí na kánoyme!… 
 Se emfyliopolemikó paralī́rīma analýthīke o Mákīs Vorídīs, milṓntas tīn Kyriakī́   Ianoyaríoy  , se mikrī́ sygkéntrōsī se tavérna ston Asprópyrgo. (klik stīn eikóna gia na diavásete to árthro kai na deíte to vínteo) 
 Cheiróteros efiáltīs gia to KKE eínai mia kyvérnīsī... SYRIZA! 
 toy Giṓrgoy Delastík 
 O Giánnīs Dragasákīs analýei to prógramma toy SYRIZA 
 Sygkéntrōsī toy SYRIZA Mīchanikṓn sto TEE -  . .  (vínteo) 
 Al. Tsípras ston Vólo: Échoyme to díkio me to méros mas kai tha nikī́soyme (vinteo + fōtografíes) 
  . .  O próedros toy SYRIZA apó to katámesto amfithéatro toy Panepistīmíoy Thessalías sto Vólo ypográmmise óti stis   Genárī o SYRIZA zītáei aytodynamía «gia na xanagínei o laós mas aytodýnamos» 
 Ī synénteyxī toy Aléxī Tsípra "ston enikó" «O laós tha dṓsei tīn istorikī́ eykairía stīn Aristerá» 
 Tī Deytéra  /  o próedros toy SYRIZA stīn prṓtī proeklogikī́ tīleoptikī́ toy synénteyxī ston Níko Chatzīnikoláoy «ston enikó» sto STAR (vínteo) 
 EKLOGES   Ianoyaríoy   Lákīs Lazópoylos 
 AL TSANTIRI NIOYZ LIVE - Trítī   Ianoyaríoy   
 Treis kálpes mía epilogī́ : psī́fo ston koinōnikó SYRIZA 
 klik stīn eikóna gia na diavásete to árthro 
 . 
 Dīmofileis anartīseis 
 Olóklīro to vivlío toy Wilhelm Reich AKOY ANThRŌPAKO se morfī́ pdf mporeíte na to diavásete edṓ. Sīmeíōma apó to exṓfyllo tīs ékdosīs ... 
 Anadīmosíeysī apó Scholiastés Chōrís Sýnora Syntáktīs: BLACKPANTHER Ki enṓ ta kanália échoyn epidotheí se éna kresénto kataigistikī́s pr... 
 Pīgī́: takku.net   Sto sīmeíōmá toy o Dīmī́trīs Christoýlas gráfei: «Ī katochikī́ kyvérnīsī Tsolákogloy ekmīdénise kyriolektiká tī dynatótīta... 
 To vivlío toy Chárī Koysoymvrī́ "Gkremízontas to mýtho tīs Chrysī́s Aygī́s" apo tis ekd. Erevos ( ) se pdf   Sta parakát... 
 Anadīmosieýoyme mia seirá keiménōn apó to blog:   KOYLTOYRA K EPANASTASĪ me stócho na kalýpsoyme tis perissóteres dynatón kritikés apópsei... 
 Stis   Maïoy toy   sto site zerohedge.com, dīmosieýtīke apó ton Dīmosiográfo Tyler Durden to parakátō árthro. http://www.zerohed... 
 Dīmī́trīs Mpátsīs - Ī Vareiá Viomīchanía stīn Elláda by Kokkino Meterizi Sī́mera to vivlío toy Dīmī́trī Mpátsī vrísketai kleidōmén... 
 «Ī agápī», gráfei o Érich From, «eínai ī mónī ikanopoiītikī́ apántīsī sto próvlīma tīs anthrṓpinīs ýparxīs».  Ōstóso, oi pio pollo... 
 Katatéthīke to polynomoschédio gia ta  ,  dis. eyrṓ - Metavivázetai kai ī ELVO sto ypertameío Pīgī́ :  imerisia.gr ... 
 Pīgī́ : stontoixo.com Stis   Ioyníoy échei oristheí stī Thessaloníkī ī díkī tōn   katoíkōn gia tīn ypóthesī toy em... 
 jazz radio 
 Na prostatépsoyme ton Éntoyarnt Snóoynten apó ta nýchia toy pagkósmioy fasismoý 
 An olóklīros o planī́tīs den mporeí na prostatépsei énan ánthrōpo, o pagkósmios fasismós échei ī́dī epivlītheí. (Ta gegonóta me chronologikī́ seirá) 
 LEFT.gr 
 Et  
 Zōntana apo to kanáli tīs ERT  stīn Thessaloníkī 
 Érixan to site toy psīfiakoý archeíoy tīs ERT. Deíte pṓs na to epanaférete 
 Elégchontas tī Réna Doýroy 
 (kai orisména akómī zītī́mata) 
 O SYRIZA, o Melissanídīs ki éna… gī́pedo synennóīsīs 
 UNFOLLOW Deytéra   Ioyníoy   
 AKTES ŌRA MĪDEN 
 Skopós mas ī apotropī́ psī́fisīs toy nomoschedíoy gia ton aigialó kai tis paralíes. 
 O laós tīs Toyrkías den eínai mónos 
 Tweets about "   " 
 Grīgórīs Lamprákīs:   chrónia apó tī dolofonía toy 
 Árthro kai īchītikó afiérōma (left.gr) 
 Spáme to tampoý tīs ntropī́s kai tīs dīmósias siōpī́s. KANE ENA KLIK EDŌ kai grápse tīn istoría soy. 
 Chrysos einai ī enīmerōsī! 
 Kykloforeí to prṓto teýchos toy enīmerōtikoý īlektronikoý periodikoý mas soshalkidiki. S’ aytó tha vreíte plīroforíes gia tis exoryktikés drastīriótītes stī Chalkidikī́, tis epiptṓseis toys se perivállon, ygeía kai topikī́ oikonomía, kathṓs kai ploýsio ylikó poy aforá tīn poreía tōn kinītopoiī́seṓn mas. To keímeno eínai employtisméno me anaforés kai parapompés se keímena kai optikoakoystikó ylikó (kánte klik stīn eikóna gia na to diavásete). 
 SChEDIO Vī́ta, ī́ mī́pōs SChEDIO Venus? 
 Emprós gia énan metamfiesméno Antikapitalistikó Neofileleytherismó 
 Mpenito Moysolini : O Fasismos to   
 "O Fasismós to  : endynámōsī toy politikoý Krátoys, apodómīsī toy oikonomikoý Krátoys." Árthro toy Mpeníto Moysolíni stīn efīmerída «Il Popolo d’Italia», ar.  ,  / / . 
 Trapezikī diakyvernīsī: Ī Nea Taxī, to «Megalo Kolpo» kai ī «Telikī Lysī» 
 «An chōrís reystótīta oi Trápezes prochōroýsan se kataschéseis akinī́tōn tha sī́mane tīn katárreysī tīs Trapezikī́s agorás. Den mporeí mia Trápeza na párei akínīta an den échei reystó. Tha ī́tan katastrofikó kai oýte poy to skeftómaste». Sī́mera, me tīn anachrīmatodótīsī tōn Trapezṓn na prochōrá kanoniká mésa apó ta mnīmónia kai toys polítes tīs chṓras na exathliṓnontai gia na exasfalisteí aytī́, oi Trápezes epanakámptoyn kai apoktoýn tīn polypóthītī reystótīta. 
 SŌSTE TO NERO APO TĪN IDIŌTIKOPOIĪSĪ 
 Diaváste to keímeno SYLLOGĪS YPOGRAFŌN tīs "Prōtovoylías gia tīn mī idiōtikopoíīsī toy neroý stīn Elláda" ( klik stīn eikóna) 
 Na Mataiōsoyme Tīn Idiōtikopoiīsī Tōn Koinōnikōn Agathōn Kai Toy Dīmosioy Ploytoy Tīs Chōras 
 "ANATROPĪ"   Ianoyarioy   
 O "dīmosiográfos" Pretentérīs kathodīgeí ton Ypoyrgó Déndia stīn "Stratīgikī́ tīs Éntasīs". (Diaváste to árthro kai deíte to  me klik stīn eikóna) 
 Lista Lagkarnt 
 Óso o politikós ypókosmos tīs chṓras sygkalýptei tīn forodiafygī́ toy ploýtoy, o ellīnikós laós échei dikaíōma na mīn plīrṓsei oýte éna eyrṓ ap toys līstrikoýs fóroys poy toy epiválloyn. (klik stīn eikóna gia na diavásete to árthro) 
 prokatarktikī exetasī gia Venizelo-Papakōnstantinoy : Oloklīro to keimeno tīs protasīs SY.RIZ.A 
 Anakoínōsī tīs K.O. toy SYRIZA-EKM gia tīn katáthesī tīs prótasīs gia tīn sygkrótīsī epitropī́s prokatarktikī́s exétasīs gia tīn ypóthesī tīs Lístas Lagkárnt   Ianoyaríoy   (klik stīn eikóna) 
 To "the Mall" toy Latsī kai o tachydaktyloyrgos tōn nomōn Venizelos 
 Klik stīn eikóna gia na diavásete to árthro 
 Mesa o Layrentiadīs - Exō o Venizelos? 
 Ma, eínai aytī́ dikaiosýnī? (klik stīn eikóna gia na diavásete to árthro) 
 allīleggyī stī villa amalias 
 Prosthéste tī dikī́ sas ypografī́ sto kálesma, stī dieýthynsī : antiracismfascism  
 Ypografoyme tīn kampania toy Pagkrītioy Diktyoy kata tōn "Aiolikōn Parkōn" stīn KRĪTĪ 
 Ti einai kai ti thelei o SYRIZA-EKM 
 Olóklīro to Schédio Diakī́ryxīs me tis ideologikés archés kai tis programmatikés théseis gia tīn panelladikī́ syndiáskepsī toy SYRIZA / EKM. (klik stīn eikóna) 
 ekloges tōra ! 
 Eklogés TŌRA zītáei o Aléxīs Tsípras. Deíte tīn omilía toy stīn koinovoyleytikī́ omáda toy SYRIZA-EKM stis  . .  (klík stīn eikóna) 
 olī ī praxī nomothetikoy periechomenoy -   .  .   
 Éna akóma syntagmatikó praxikópīma synistá ī Práxī Nomothetikoý Periechoménoy poy ypégrapse to Ypoyrgikó Symvoýlio kai o Próedros tīs Dīmokratías kai dīmosieýtīke EKTAKTŌS stīn Efīmerída tīs Kyvernī́seōs tīn Kyriakī́   Noemvríoy   ( klik stīn eikóna gia na diavásete Olóklīro to keímeno ópōs dīmosieýtīke stīn Efīmerída tīs Kyvernī́seōs) 
 to teliko keimeno toy nomoy apo tī selida tīs voylīs 
 «Égkrisī Mesopróthesmoy Plaisíoy Dīmosionomikī́s Stratīgikī́s  -  - Epeígonta Métra Efarmogī́s toy n.  /  kai toy Mesopróthesmoy Plaisíoy Dīmosionomikī́s Stratīgikī́s  - » 
 TO MNĪMONIO   METAFRASMENO 
 MNĪMONIO   Ī metáfrasī toy keiménoy synechízetai. Sýmfōna me toys syntelestés toy The Press Project, to keímeno tha dīmosieýetai se mérī, káthe forá poy tha oloklīrṓnetai ī epiméleia kápoioy tmī́matós toy. Méchri stigmī́s échoyn metafrasteí ta tmī́mata gia tis diarthrōtikés allagés, tī forologikī́ metarrýthmisī, tī dīmósia dioíkīsī, to syntaxiodotikó, tīn ygeía kai tīn ekpaídeysī, tis tīlepikoinōníes, tī dikastikī́ metarrýthmisī, tīn energeiakī́ politikī́ kai tis metaforés. Meínetai syndedeménoi. http://www.thepressproject.gr/article/ /TO-MNIMONIO- -METFRSMENO 
 Giati DEN PREPEI na paroyme tī dosī tōn  ,  dis eyrō 
 Synénteyxī toy Giánnī Varoyfákī (ī opoía... kópīke apótoma) ston Níko Eyaggeláto.  / /  
 Ī "Synainesī tīs Oyasigkton" kai ī kritikī tīs. 
 Ī oikonomikī́ scholī́ toy Sikágoy 
 Oi theōríes toy Mílton Fríntman kai to peiramatikó ergastī́rio Elláda. 
   - Mpernárnto Mpertoloýtsi. 
 Olóklīrī ī tainía ( ) 
 ALLONSANFAN - Páolo kai Vitório Taviáni (ī tainía) 
 Deíte tīn tainía me klík stīn eikóna 
 Ī epiklīsī tōn "theōriōn synōmosias" to teleytaio katafygio tōn synōmotōn 
 Katá tī diárkeia tīs syzī́tīsīs stī Voylī́ epí tīs prótasīs toy SYRIZA gia tī sygkrótīsī exetastikī́s epitropī́s gia to pṓs ftásame sto Mnīmónio, megalýterī entýpōsī mas proxénīse ī emmonī́ orisménōn apó toys pió vathiá emplekómenoys stīn krísī voyleytṓn ópōs toy Michálī Chrysochoïdī kai toy Fílippoy Sachinídī perí "theōriṓn synōmosías gia to pṓs ftásame sta mnīmónia kai to DNT". Diaváste orisménes apó tis pió diásīmes "theōríes synōmosías" kánontas klik stīn eikóna. 
 Panagiōtīs Roymeliōtīs: To agnōsto paraskīnio tīs prosfygīs sto DNT 
 Synénteyxī ston Stélio Koýlogloy  . .  (klík stīn eikóna) 
 Stigmiotypa apo ena prodiagegrammeno egklīma... 
 ... Ī́ pōs ekteléstīke to schédio pros to DNT, tīn tróika kai ta mnīmónia ( klik stīn eikóna gia na diavásete to árthro) 
 pōs o papandreoy methodeyse tīn "krisī daneismoy" tīs chōras, tīn anoixī toy   
 PŌS DĪMIOYRGĪSE TĪN "KRISĪ ChREOYS" ŌSTE NA EPIVALLEI TA MNĪMONIA KAI TO DNT STĪN ELLADA. Diaváste tīn anártīsī tīs  īs Noémvrī toy  . "To kaytó éggrafo poy tha mporoýse na termatísei tīn kariéra toy Giṓrgoy Papandréoy ( Árthro toy Tyler Durden dīmosieyméno sto zerohedge.com,stis  / / )", kánontas klik stīn eikóna. 
 Archizei na apokalyptetai ī synōmosia Papandreoy! 
 «To élleimma tīs chṓras gia to   skopímōs paroysiástīke sto  , % apó tī Eurostat. Eprepe na faneí megalýtero apó aytó tīs Irlandías, poy ī́tan  %, ṓste na parthoýn dysvástachta métra katá tīs Elládas», apokalýptei stīn «E» ī kathīgī́tria toy Panepistīmíoy Makedonías kai mélos tīs epitropī́s tīs Ellīnikī́s Statistikī́s Archī́s, Zōī́ Geōrgantá. (Dīmosieýtīke, Sávvato,   Septemvríoy  ) 
 Katathesī fōtia gia Papandreoy kai Papakōnstantinoy apo ton Christodoyloy  . .  
 Kólafos gia ton prṓīn ypoyrgó Oikonomikṓn Giṓrgo Papakōnstantínoy allá kai tīn tóte «politikī́ īgesía», apoteloýn ta ósa katéthese stīn Exetastikī́ Epitropī́ tīs Voylī́s gia tī diereýnīsī toy dīmosionomikoý elleímmatos toy   o genikós dieythyntī́s toy ODDĪCh Pétros Christodoýloy. (klik stīn eikóna gia na diavásete olóklīro to árthro) 
 omilia tīs Elenas Panaritī  - -  gia to mnīmonio   
 Exairetiká apokalyptikī́ omilía tīs Elenas Panarítī, Voyleytī́ Epikrateías toy PASOK stīn Epitropī́ Oikonomikṓn. - -  (deíte to !) 
 Fakelos "Chrysī Aygī" 
 Mia Parakratikī́ Nazistikī́ Symmoría toy Organōménoy Egklī́matos poy ypodýetai to politikó kómma 
 Se Emfylio me to Islam sprōchnei ī Chrysī Aygī 
 (klik stīn eikóna gia na diavásete to árthro) 
 PROSOChĪ ! Kindynos nomimopoiīmenīs kyvernīsīs mnīmoniōn kai fasismoy mprosta mas ! 
 Kánte klík stīn ekóna gia na diavásete to árthro 
 Nikī sto SYRIZA ! 
 Psī́fo sto Sýriza – kyvérnīsī tīs Aristerás (Kánte klík stīn ekóna gia na diavásete to árthro) 
 GIATI TREMOYN TĪN KYVERNĪSĪ TĪS ARISTERAS 
 Ti tha sī́maine mia epaneklogī́ toy astikoý mplok exoysías … kai ti tha férei mia kyvérnīsī me kormó to SYRIZA? (Kánte klík stīn ekóna gia na diavásete to árthro) 
 Mporeíte na parakoloythī́sete óles tis omilíes kai tis paremváseis patṓntas stīn eikóna edṓ. 
 Sygkentrōsī SYRIZA stīn OMONOIA Pemptī  / /  
 Deíte se  tis Omilíes tīs Sofías Sakoráfas kai toy Aléxī Tsípra stīn Omónoia  . .  (klik stī eikóna) 
 diavaste tīn oloklīrōmenī (telikī) morfī toy arthroy 
 "As teleiṓnoyme me tis «oneirofantasíes». Ī Aristerá den mporeí na «válei sto chéri to KKE» giatí, edṓ kai dekaetíes, échoyn prolávei kai to échoyn ī́dī válei sto chéri oi dynámeis toy Astikoý Kathestṓtos." 
 Ī Politikī Diathīkī toy Dīmītrī Christoyla kanei to gyro toy kosmoy 
 Deíte to idiócheiro keímeno kai tis pollaplés metafráseis toy kai diadṓste to! 
 Katalīpseis Tōra! Pantoy ! 
 To Manifésto enós eirīnikoý, nikīfóroy agṓna gia tīn yperáspisī tīs koinōnías. Omilía apó tīn Iatró toy Nosokomeíoy Kilkís kai Próedro tīs Enōsīs Nosokomeiakṓn Iatrṓn Nomoý Kilkís, Léta Zōtákī - DEITE TO  
 Eimaste to  % alla tha toys afīsoyme na mas exontōsoyn giati... etsi mas aresei ! 
 Deíte edṓ ta apotelésmata tīs dīmoskópisīs tīs public issue  . .  
 Ī Ellada eyrōpaïko protektorato 
 Toy Ignacio Ramonet - Le Mode diplomatique   Martíoy   
 Arīs Kazakos: "To Mnīmonio  , gyrizei to Ergatiko Dikaio stis arches toy  oy aiōna" 
 DEITE stī synécheia se  pṓs o Árīs Kazákos kai o Giánnīs Varoyfákīs apokalýptoyn óloys toys pseydeís anypóstatoys kai paraplanītikoýs ekviasmoýs tīs sygkyvérnīsīs Papadī́moy gia to Mnīmónio , to PSI kai tī néa Daneiakī́ Sýmvasī 
 Ī Ellada mporei na epikalesthei “dīmosionomikī adynamia” (State of Necessity) kai na sōthei 
 Klik stīn eikóna gia na diavásete to árthro 
 " Ī Ellada tha mporoyse na kīryxei amesa stasī plīrōmōn afoy tōra echei prōtogenes pleonasma ". 
 Árthro toy Tim Worstall sto periodikó Forbes  . .  (metafrasméno) 
 Ī Ellada prepei na prochōrīsei se athetīsī plīrōmōn an thelei dīmokratia 
 Árthro toy Wolfgang Münchau, The Financial Times Limited  . February  ,   
 Syntrivī tīs ergasias kai epivolī litotītas: O pragmatikos stochos toy Ntragki* gia tīn Eyrōzōnī 
 (*Ntrágki: o próedros tīs Eyrōpaïkī́s Kentrikī́s Trápezas) (metáfrasī apó to COUNTERPUNCH  . . ) 
 Klik stīn Afísa 
 Syntagma Kyriakī  - -  
 (Synechī́s Enīmérōsī) 
  - -  ī exegersī xekinīse 
 Martyríes kai Apópseis.------------ (Diarkī́s Enīmérōsī) 
 ----------- EKDĪLŌSĪ ----------- « A. Badiou: Oi Exegerseis kai ī symvantikī afypnisī tīs istorias» 
 To periodikó alītheia kai to group Badiou organṓnoyn tīn Pémptī   Fevroyaríoy  , stis  :  m.m sto NOSOTROS vradyá me omilītī́ ton Dīmī́trī Vergétī kai théma: « Alain Badiou: Oi Exegérseis kai ī symvantikī́ afýpnisī tīs istorías» DEITE  APO TĪN EKDĪLŌSĪ 
  o Antiratsistikó Festivál 
  ,   kai   Ioyníoy   – Podīlatodrómio OAKA (Stásī ĪSAP Eirī́nī) 
 «Ótan ī epíthesī den échei ória, ī allīleggýī den gnōrízei sýnora!» 
 Ólo to apergiakó fýllo se pdf 
 savvato   fevroyarioy   
 Kai  o Apergiakó fýllo apó toys ergazómenoys stīn eleytherotypía 
 Asfaleia, Anōnymia kai prostasia sto diadiktyo 
 Klik edṓ gia Symvoylés, Eleýthero logismikó kai Prográmmata gia Asfáleia, Anōnymía, Prostasía se diadíktyo, ypologistī́, Android (osarena.net) 
 Flevarīs Ekdīlōseōn gia ta Psīfiaka Dikaiōmata 
 Me skopó tī sygkrótīsī enós machītikoý kinī́matos gia ta psīfiaká dikaiṓmata, to Díktyo gia tīn Psīfiakī́ Apeleythérōsī diorganṓnei ólo ton Flevárī se diáforoys filóxenoys chṓroys ekdīlṓseis kai syzītī́seis gia mía seirá sīmantikṓn zītīmátōn 
 Pémptī,   Martíoy,  :  m.m. sto Koinōnikó Politistikó Kéntro Výrōna (Lampīdóna, Álsos Agías Triádas) Omilītés: Léta Zōtákī, próedros nosokomeiakṓn giatrṓn Kilkís – mélos tīs synéleysīs tīs katálīpsīs toy nosokomeíoy Kilkís Staýros Stayrídīs, kathīgītī́s E.M.P. Giṓrgos Foýfas, eleýtheros agrotodiatrofikós synergatismós Geranía Kṓstas Charitákīs, ergatikī́ efīmerída DRASĪ 
 To istioforo Estelle dechtīke epithesī apo to Israīl 
 SYNEChĪS ENĪMERŌSĪ (klík stīn eikóna) 
   Máī -   Máī   
 Olóklīrī ī tainía 
 Occupy Wall Street 
 The revolution continues worldwide! 
 Thoykydidoy Istoriai 
 Ī Istorikī́ katagrafī́ toy "Peloponnīsiakoý Polémoy" apó ton Thoykydídī. Prókeitai gia éna apó ta spoydaiótera politiká keímena gia tīn katanóīsī tōn anthrōpologikṓn kai psychikṓn paramétrōn tīs koinōnikī́s symvíōsīs, tīs katanóīsīs dīladī́ toy anthrṓpinoy politismoý. 
 Vivlia toy Antonio Gkramsi metafrasmena sta ellīnika 
 diaváste ta vivlía se morfī́ pdf kánontas klik stīn eikóna 
 ___Nikos Poylantzas___ Fasismos kai Diktatoria 
 Olóklīro to vivlío se morfī́ pdf 
 Colin Sparks - POTE XANA 
 Pṓs kai giatí na stamatī́soyme to fasismó (To vivlío se morfī́ pdf) 
 Dīmī́trīs Kōtsákīs : Sīmeiṓseis gia ton fasismó 
 To keímeno toy Dīmī́trī Kōtsákī "Sīmeiṓseis gia ton fasismó" dīmosieýtīke sto periodikó "sīmeiṓseis tīs stépas" #   me théma: Fasismós kai kathīmerinī́ zōī́. ekdóseis tōn xénōn, Ioýnios   - Thessaloníkī. 
 Dīmī́trīs Kōtsákīs : OI KOINŌNIKES TAXEIS KAI Ī DYNAMIKĪ TOY KOINOY 
 Ta keímena poy akoloythoýn eínai Sīmeiṓseis apó syzītī́seis sto diástīma Noémvrios   – Máios  . To Méros   eínai to periechómeno tīs omilías stīn  ī apó tis «  Syzītī́seis politikī́s proetoimasías: Éthnos kai Politikī́» sto Nosotros, stis   Aprilíoy  . 
 Periklīs Korovesīs: anthrōpofylakes 
 Olóklīro to vivlío se morfī́ pdf. 
 Vilchelm Raich : Ī Mazikī Psychologia toy Fasismoy. 
 Olóklīro to vivlío se morfī́ pdf 
 Akoy Anthrōpako 
 Olóklīro to keímeno toy vivlíoy toy Bílchelm Ráich " Ákoy Anthrōpáko" kathṓs kai to vivlío se morfī́ pdf. (Kánte klik stīn eikóna) 
 Wilhelm Reich - Oi rízes tīs sexoyalikī́s katapíesīs 
 Wilhelm Reich : Ánthrōpoi se mpeládes 
 to vivlío se pdf (klik stīn eikóna) 
 ERICh FROM - Ī Anatomía Tīs Anthrṓpinīs Katastrofikótītas 
 (kai oi dýo tómoi se morfī́ pdf) 
 ERICh FROM - ī téchnī tīs agápīs 
 (olóklīro to vivlío se pdf) 
 ANThRŌPINĪ EPIKOINŌNIA kai oi epidráseis tīs stī symperiforá 
 P. Watzlawick, J. Bavelas, D. Jackson (Olóklīro to vivlío se morfī́ pdf) 
 Pawl Watzlawick - Ī GLŌSSA TĪS ALLAGĪS 
 Stoicheía Therapeytikī́s Epikoinōnías (to vivlío se morfī́ pdf) 
 Gerald Huther : Ī EXELIXĪ TĪS AGAPĪS 
 Aytó poy ypopsiazótan ī́dī o Darvínos kai oi darvinistés de théloyn n´apodechtoýn (Olóklīro to vivlío se morfī́ pdf) 
 Kornī́lios Kastoriádīs, Krístofer Las : Antipaleýontas tīn Idiṓteysī 
 Károlos Darvínos - Ī katagōgī́ tōn eidṓn 
 To   ekdóthīke to érgo toy Károloy Darvínoy «Ī Katagōgī́ tōn Eidṓn», epistīmonikó sýggramma poy éthese tis váseis tīs exeliktikī́s viologías. 
 Pénte dyskolíes gia na grápsei kaneís tīn alī́theia 
 Bertolt Brecht : Synédrio gia tīn yperáspisī tīs koyltoýras, Parísi  . 
 NTARIO FO 
 Diaváste to érgo kánontas klik stīn eikóna 
 TZŌRTZ ORGOYEL -   
 Prin apo   chrónia, sta  , ekdídetai ena apo ta pio zoferá vivlía tīs pagkósmias logotechnías. O Órgoyel mésa apo to “ ″ perigráfei tīn morfī́ toy oloklīrōtikoý krátoys kai to ónoma toy tha meínei stīn istoría gia na perigráfei aytarchikés kyvernī́seis. O efiáltīs toy oloklīrōtikoý krátoys toy “Megáloy Adelfoý”, poy parakoloytheí ta pánta, apagoreýei tīn sképsī, kathodīgeí synaisthī́mata, synthlívei kai anamorfṓnei tīn atomikótīta. To Ingsoc,to monadikó komma poy katéchei tīn exoysía, syntīreí tīn koinōnía mésa ston fóvo kai to pséma. Svýnei tīn istoría kai tīn xanagráfei, óses forés chreiasteí. Paraplaneí me pseýtiko pólemo kai plastá stoicheía oikonomías toys polítes. 
 ------- Aldous Huxley ----------------- O Thaymastos Kainoyrgios Kosmos 
 Diaváste to vivlío kánontas klik stī eikóna 
 Dīmofileis planes gia tīn krisī chreoys 
 Diaváste to vivlío se morfī́ pdf 
 Ī Maýrī Vívlos tīs Ntropī́s 
 «Prókeitai gia mía ékdosī poy katagráfei to pragmatikó prósōpo tīs kyvérnīsīs Samará katá tī dietía  - , mésa apó skandalṓdeis tropologíes, charistikés diatáxeis kai paremváseis ‘áfesīs amartiṓn’» 
 Ī esōterikī ypotimīsī 
 O Īlías Iōakeímogloy analýei tīn politikī́ tīs "esōterikī́s ypotímīsīs" ōs kyriárchī stratīgikī́ apántīsī toy kefalaíoy stīn krísī. (klik stīn eikóna) 
 ------ Īlias Iōakeimogloy ---- Esōterikī ypotimīsī kai syssōreysī kefalaioy: Mia kritikī proseggisī 
 (olóklīro to vivlío se morfī́ pdf) 
 Dīmī́trīs Mpátsīs : Ī vareiá viomīchanía stīn Elláda 
 Olóklīro to vivlío se pdf 
 Níkos Mpelogiánnīs : TO XENO KEFALAIO STĪN ELLADA 
 (to vivlío se pdf) 
 Naomi Klain: to dogma toy sok 
 Sfyrīlatōntas tī Dīmokratia. Geoff Eley 
 SFYRĪLATŌNTAS TĪ DĪMOKRATIA. - Ī Istoría tīs Eyrōpaïkī́s Aristerás  -  - Á tómos, Méros Prṓto, Kef.  -  (se morfī́ pdf) 
 SPINOZA : Pragmateia gia tī diorthōsī toy noy 
 Sýmfōna me ton Rousset, ī "Pragmateía gia tī diórthōsī toy noý", gráfetai apó ton Spinóza anámesa sto fthinópōro toy   kai to kalokaíri toy  .(Diaváste to vivlío kanontas klik stīn eikóna) 
 VONAPARTISMOS, ASTIKĪ DĪMOKRATIA KAI FASISMOS 
 Dýo keímena toy Léōn Trótsky : VONAPARTISMOS KAI FASISMOS ( ), Ī ASTIKĪ DĪMOKRATIA KAI Ī PALĪ ENANTIA STO FASISMO ( ) 
 Leōn Trotsky, gia to Eniaio Ergatiko Metōpo Enantia sto Fasismo -   
 To keímeno aytó to gráfei o Trótsky stis  / / , enámisi chróno prin apó tīn ánodo toy nazismoý stīn exoysía. Prókeitai gia mia dramatikī́ proeidopoíīsī pros tīn ergatikī́ táxī kai tis organṓseis tīs mprostá ston eperchómeno nazistikó kíndyno. Éna kálesma gia to eniaío métōpo, san tī mónī taktikī́ poy mporeí na tsakísei toys fasístes (klik stīn eikóna) 
 LENIN - LOYXEMPOYRGK - TROTSKY : "Gia tīn atomikī́ tromokratía tī vía kai tīn epanástasī" 
 To vivlío se morfī́ pdf 
 Ī mayrī vivlos tīs katochīs 
 Charīs Koysoymvrīs: "Gkremizontas to mytho tīs Chrysīs Aygīs" 
 To vivlío eínai gramméno apó énan apogoīteyméno prṓīn chrysaygítī kai ōs tétoio prépei na diavasteí. (Diaváste to edṓ se morfī́ pdf) 
 IOS ( - ) 
 Dīmosieyména kai adīmosíeyta árthra stīn "Eleytherotypía" 
 Metafraseis kai diadosī keimenōn ap olo ton kosmo 
 to diethnī́s díktyo tōn metafrastṓn gia tī glōssikī́ poikilía 

 gia "epanastatiká pneýmata" poy agapoýn tīn Koýva kai tīn Latinikī́ Amerikī́. (Eidī́seis, árthra, politismós, moysikī́, ekdīlṓseis, taxídia) 
 Biotech Watch 
 To BiotechWatch.gr apoteleí mia prospátheia antívarīs plīrofórīsīs kai kritikī́s gia thémata Viotechnologías kai Genetikī́s Mīchanikī́s ópōs aytés efarmózontai entós toy plaísioy tōn sýgchronōn Technoepistīmṓn stīn Geōrgía, ta Trófima, tī Farmakeytikī́ kai tis technologikés lýseis gia tīn Klimatikī́ krísī. 
 Oi lógoi poy odīgoýn tis polyethnikés stoys forologikoýs paradeísoys 
 Stis   Aygoýstoy ī Komisión eíche krínei óti oi apofáseis tīs irlandikī́s kyvérnīsīs gia tī forológīsī tīs Apple eínai paránomes sýmfōna me to eyrōpaïkó díkaio perí kratikī́s voī́theias. Ī sygkekriménī apófasī anazōpýrōse to endiaféron gia tī foroapofygī́ polyethnikṓn etaireiṓn mésō ependýseōn se forologikoýs paradeísoys. Enṓ ī ypóthesī tīs Apple eínai sovarī́ apó mónī tīs, eínai sīmantikó na gnōrízoyme toys lógoys poy odīgoýn polyethnikés etaireíes na ependýoyn se forologikoýs paradeísoys, ópōs epísīs kai tīn klímaka stīn opoía to kánoyn. Eínai móno líges megáles etaireíes poy chrīsimopoioýn forologikoýs paradeísoys ī́ prókeitai gia pio ektetaméno fainómeno? Eínai ī foroapofygī́ to vasikó kínītro ī́ ypárchoyn kai álloi lógoi gia toys opoíoys ependýoyn oi etaireíes se forologikoýs paradeísoys? 
 Chrīsimopoiī́same stoicheía gia germanikés polyethnikés etaireíes tóso apó ton toméa tīs metapoíīsīs óso kai apó ton toméa tōn ypīresiṓn gia tīn período  - . Ligótero apó to  % tōn etaireiṓn toy deígmatós mas diathétoyn thygatrikés se forologikoýs paradeísoys, analogía poy eínai chamīlī́ se sýgkrisī me amerikanikés etaireíes. To  , % tōn etaireiṓn poy prosféroyn chrīmatopistōtikés ypīresíes diathétei thygatrikés se forologikoýs paradeísoys, ópōs kai to  , % tōn mī chrīmatopistōtikṓn etaireiṓn, enṓ to posostó meiṓnetai sto  % tōn metapoiītikṓn etaireiṓn. 
 Oi teleytaíes ependýoyn kyríōs se megáloys forologikoýs paradeísoys me perissótero apó éna ekatommýrio katoíkoys, málista oi misés apó aytés ependýoyn stīn Elvetía. Ī Elvetía eínai sīmantikós proorismós gia tis etaireíes parochī́s ypīresiṓn, poy sygkritiká eínai pio energés se mikróteroys forologikoýs paradeísoys ópōs to Loyxemvoýrgo. Apó tīn ápopsī tīs forologikī́s politikī́s, to apofasistikī́s sīmasías erṓtīma eínai se poio vathmó apoteleí to ýpsos tīs forologías kínītro gia tīn pragmatopoíīsī ependýseōn se forologikoýs paradeísoys. Diapistṓnoyme pōs prágmati to kínītro gínetai ischyrótero kathṓs ayxánetai kai to ýpsos tīs forologías poy kaloýntai na plīrṓsoyn oi polyethnikés. Ōstóso, to kínītro den eínai to ídio gia óles tis etaireíes. Oso ypsīlótera kérdī échei mia etaireía se chṓres poy den eínai forologikoí parádeisoi, tóso ischyrótero gínetai to kínītro. Antithétōs, aytó exastheneí óso ypsīlótero eínai to kóstos metaforás tōn kerdṓn se kápoion forologikó parádeiso. Diapistṓnoyme polý stenī́ schésī metaxý tīs praktikī́s etaireiṓn toy metapoiītikoý toméa kai etaireiṓn poy prosféroyn ypīresíes (exairoýntai oi trápezes) na ependýoyn se forologikoýs paradeísoys kai toy mésoy ýpsoys tīs forologías poy antimetōpízoyn se chṓres poy den eínai forologikoí parádeisoi. Antithétōs, den paratīreítai ī stenī́ schésī stīn períptōsī etaireiṓn poy prosféroyn ypīresíes. Prókeitai gia axiosīmeíōto eýrīma, en mérei dióti to posostó tōn etaireiṓn poy prosféroyn ypīresíes kai eínai energés se forologikoýs paradeísoys eínai ypsīlótero apó to antístoicho posostó metapoiītikṓn etaireiṓn. Mia pithanī́ exī́gīsī eínai pōs oi etaireíes parochī́s ypīresiṓn antimetōpízoyn ypsīlótero kóstos metaforás tōn kerdṓn toys se forologikoýs paradeísoys se sýgkrisī me tis etaireíes toy metapoiītikoý toméa. Enallaktiká oi etaireíes parochī́s ypīresiṓn mporeí na ependýoyn se forologikoýs paradeísoys ṓste na askī́soyn ekeí epicheirīmatikī́ drastīriótīta. Diapistṓnoyme epísīs óti óso megalýterī eínai mia etaireía, eíte anī́kei ston metapoiītikó toméa eíte anī́kei ston toméa tōn ypīresiṓn, tóso pithanótero eínai na ependýei se forologikoýs paradeísoys. 
 * H k. Anna Gumpert eínai epíkoyrī kathīgī́tria stī Scholī́ Oikonomikṓn toy Panepistīmíoy toy Monáchoy. O k. James Hines eínai kathīgītī́s Nomikī́s sto Panepistī́mio toy Mísigkan. Ī k. Monika Schnitzer eínai kathīgī́tria Sygkritikṓn Oikonomikṓn sto Panepistī́mio toy Monáchoy. To árthro prōtodīmosieýthīke stīn istoselída voxeu.org. 
 ELLĪNIKĪ OIKONOMIA 
 Sýmfōna me plīroforíes to Tameío Chrīmatopistōtikī́s Statherótītas (TChS) zī́tīse tīn anavolī́ toy D.S. tīs trápezas, gia   īméres, mplokárontas tīn eklogī́ toy k. Panagiṓtī Thōmópoyloy ōs néoy proédroy. 
 O prṓīn Gállos ypoyrgós Arnó Montempoýr ypopsī́fios stis eklogés toy   
 O prṓīn ypoyrgós Viomīchanías tīs Gallías Arnó Montempoýr anakoínōse óti tha diekdikī́sei tīn proedría tīs chṓras stis prosecheís eklogés metá ta "chaména" chrónia ypó tīn proedría toy Fransoyá Olánt. 
 O  chr nos Montempoýr, poy apomakrýnthīke apó tīn kyvérnīsī prin apó dýo chrónia afoý exéfraze oloéna kai pio éntona tis antirrī́seis toy stī "fileleýtherī" politikī́ poy askoýse o Olánt, tha eínai kai aytós metaxý tōn ī́dī pollṓn ypopsīfíōn poy tha diekdikī́soyn tī thésī toy antidīmofiloýs Sosialistī́ proédroy stis eklogés poy tha diexachthoýn ton Máio toy  . 
 "Den tha éprepe na eímai edṓ kai na sas proteínō mia enallaktikī́ epeidī́ aytó yposchethī́kame prin apó téssera chrónia" eípe milṓntas se mia sygkéntrōsī ypostīriktṓn toy sto Franzí-on-Mpres. "Ómōs téssera chrónia metá, échoyme meínei me tīn aísthīsī óti spatalī́same ton chróno mas. Ópōs ī pleiopsīfía tōn Gállōn, eínai adýnaton na stīríxō ton nyn próedro. Tha eímai ypopsī́fios gia tīn proedría", ypográmmise. 
 Se antíthesī me álloys "antártes" ypopsīfíoys toy Sosialistikoý kómmatos, o Montempoýr den dieykrínise an tha katévei ōs anexártītos ypopsī́fios ī́ an tha diekdikī́sei to chrísma toy kómmatos. Stis prokrimatikés toy   eíche érthei trítos, me posostó perípoy  %. 
 Kalṓntas ton Olánt na mīn thései xaná ypopsīfiótīta, o prṓīn ypoyrgós eípe óti to prógrammá toy tha perilamvánei métra gia na mpei éna télos stī litótīta enṓ tha ayxī́sei tis dapánes, tha antistrépsei tis ayxī́seis fórōn tīs teleytaías pentaetías, tha agōnisteí katá tīs pagkosmiopoíīsīs kai ypér tīs anadómīsīs tīs Eyrōpaïkī́s Énōsīs ī opoía "praktiká échei gínei mia apotychīménī etaireía". 
 O Olánt, ta posostá dīmotikótītas toy opoíoy eínai ta chamīlótera poy eíche poté opoiosdī́pote Gállos próedros stī sýgchronī epochī́, échei dīlṓsei óti tha anakoinṓsei an tha eínai xaná ypopsī́fios méchri to télos toy étoys. Oi dīmoskopī́seis deíchnoyn pántōs óti tha mporoýse kai páli na kerdísei tis prokrimatikés eklogés toy kómmatós toy. 
 Álloi dýo prṓīn ypoyrgoí tōn kyvernī́seōn Olánt échoyn anakoínōsei óti tha thésoyn ypopsīfiótīta gia tīn proedría: o Mpenoyá Amón,   etṓn, prṓīn ypoyrgós Paideías, poy apochṓrīse apó tīn kyvérnīsī tīn ídia período me ton Montempoýr, kai ī Selíl Ntifló,   etṓn, ī opoía thélei na ekprosōpī́sei to kómma "Eyrṓpī Oikología-Oi Prásinoi". Stis eklogés toy   to kómma aytó élave posostó  , %. 
 SChOLIA 
 To "P" sévetai óles tis apópseis, allá diatīreí to dikaíōmá toy na mīn anartá yvristiká schólia kai diafīmíseis. Ta schólia apīchoýn apokleistiká tis apópseis tōn anagnōstṓn. <
 SChETIKA TAGS 
 Tīn orgī́ tīs Néas Dīmokratías prokálese mía apostrofī́ toy lógoy toy proédroy toy SYRIZA, Aléxī Tsípra, se omilía toy to mesīméri stī Ródo. 
 Chrīsimopoiṓntas tī gnōstī́ ékfrasī “idoý ī Ródos, idoý kai to pī́dīma”, o próedros toy SYRIZA, sýmfōna me anakoínōsī tīs ND, scholíase: “Idoý ī Ródos, idoý kai to pī́dīma, léne merikoí. Loipón nai. Idoý ī Ródos. Kai to pī́dīma se líges méres, me tīn ṓthīsī toy ellīnikoý laoý. Me tī dikī́ sas ṓthīsī”. 
 Antidrṓntas sto schólio aytó, ī Néa Dīmokratía anaférei: “O k. Tsípras den paízei móno me tīn Eyrṓpī. Den paízei móno me toys Éllīnes. Mas prosvállei óloys. Ntropī́!”. 
 To sýnolo toy periechoménoy kai tōn ypīresiṓn toy news.gr diatíthetai stoys episképtes aystīrá gia prosōpikī́ chrī́sī. Apagoreýetai ī chrī́sī ī́ epanekpompī́ toy, se opoiodī́pote méso, metá ī́ áney epexergasías, chōrís graptī́ ádeia toy ekdótī. 
 LAVETE ENERGA MEROS 
 ...stīn kathīmerinī́ enīmérōsī toy stélnontas fōtografíes, , stigmiótypa ī́ éna mī́nyma. 
 To sýnolo toy periechoménoy kai tōn ypīresiṓn toy news.gr diatíthetai stoys episképtes aystīrá gia prosōpikī́ chrī́sī. Apagoreýetai ī chrī́sī ī́ epanekpompī́ toy, se opoiodī́p
 Paroysiástīkan oi vasikés archés kai ta onómata toy Symvoyleytikoý Sṓmatos, tōn Syntonistṓn stīn Néa Dīmokratía.Deíte ta onómata 
 Paroysiástīkan ,tīn  Paraskeyī́   Fevroyaríoy, apó ton  Próedro tīs Néas Dīmokratías k. Kyriáko Mītsotákī , ton Antipróedro toy Kómmatos, ypeýthyno gia to kyvernītikó prógramma k. Kōstī́ Chatzīdákī kai ton Grammatéa Prográmmatos k. Giṓrgo Stergíoy , oi vasikés archés, organōtikī́ domī́, ī filosofía kai ta onómata toy Symvoyleytikoý Sṓmatos, tōn Syntonistṓn, kathṓs kai oi omádes ergasías toy  ypó katártisī kyvernītikoý prográmmatos tīs Néas Dīmokratías. 
 Stī topothétīsī́ toy o k. Chatzīdákīs anéfere: 
 «O Próedros anélyse tī filosofía kai tis politikés kateythýnseis toy prográmmatos. 
 Egṓ tha anaferthṓ se kápoies epiméroys ptychés toy, sto organógramma, sta prósōpa kai sto pṓs tha ylopoiītheí ī ólī diadikasía. 
 Stóchos mas eínai na katartísoyme éna prógramma Sygkekriméno, Tekmīriōméno kai Axiópisto 
 ´ Sygkekriméno epeidī́ tha apantá se erōtī́mata poy apascholoýn toys polítes. Den tha perilamvánei genikóloges exaggelíes, allá stocheyménes dráseis 
 ´ Tekmīriōméno dióti tha eínai kostologīméno, tha stīrízetai se sovará stoicheía kai axiópistes melétes, enṓ tha yiotheteí, me tis apaitoýmenes prosarmogés, tis kalýteres eyrōpaïkés kai diethneís praktikés 
 ´ Kai axiópisto , giatí tha dínei stoys Éllīnes tīn elpída tīs alī́theias . Kai stékomai se aytó, dióti tis pseýtikes yposchéseis kai tis sapoynófoyskes tis plīrṓsame akrivá. To dikó mas prógramma den tha eínai karpós toy ´´leftódentroy´´, allá karpós mias sovarī́s kai meletīménīs ergasías. 
 Ópōs ī́dī anéfere o Próedros, ī ólī diadikasía diamórfōsīs toy prográmmatos échei kai dýo politikés stocheýseis mésa apó tis opoíes théloyme na deíxoyme óti ī ídia ī Néa Dīmokratía allázei. 
 Prṓton, sīmatodotoýme éna ánoigma stīn koinōnía. 
 Péra apó ta axióloga kommatiká steléchī poy ī́dī échoyme, anazītoýme néa prósōpa kai nées idées, anoígontas tis pórtes toy kómmatos. 
 Théloyme na freskároyme tī Néa Dīmokratía se epípedo théseōn, stelechṓn kai praktikṓn. Kai mésa apó to prógrammá mas na dṓsoyme kápoia prṓta deígmata se aytī́ tīn kateýthynsī. 
 Deýteron, prochōroýme mésa apó anoichtī́ diavoýleysī me toys polítes. 
 Gnōrízoyme óloi mas óti énas apó toys lógoys tīs krísīs tīs politikī́s diethnṓs kai tīs anódoy toy laïkismoý se pollés chṓres eínai ī aísthīsī tōn politṓn óti den symmetéchoyn stī diadikasía lī́psīs apofáseōn. Óti den akoýgontai kai óti óles oi politikés diamorfṓnontai apó kápoies aórates elít. 
 Se aytó théloyme na apantī́soyme empráktōs, dínontas stoys sympolítes mas tī dynatótīta na mas poyn tīn ápopsī́ toys. 
 Stóchos mas eínai na alláxoyme tīn Elláda mazí me toys polítes kai óchi erī́mīn toys . 
 Asfalṓs tha ypárchei mia domī́ – mia pyramída – dióti prépei na ypárchei éna tekmī́rio axiopistías kai egkyrótītas sta ósa poýme, allá se káthe fásī tīs diadikasías diamórfōsīs toys prográmmatos tha ypárchei schetikī́ diavoýleysī. 
 Den desmeyómaste óti tha yiothetī́soyme ó,ti mas protatheí, desmeyómaste ómōs óti tha akoýsoyme toys polítes poy théloyn na katathésoyn mia prótasī. 
 Pṓs tha eínai ī domī́ to egcheirī́matos. 
 Ton genikó syntonismó, ypó tī dikī́ moy epívlepsī, tha échei o Grammatéas Prográmmatos k. Giṓrgos Stergíoy, éna ikanó kai axiólogo stélechos o opoíos syndyázei politikī́ empeiría kai empeiría apó tīn pragmatikī́ oikonomía, kathṓs échei ergasteí gia pollá chrónia ston idiōtikó toméa. 
 Ī poreía sýntaxīs toy prográmmatos tha parakoloytheítai apó éna  melés Symvoyleytikó Sṓma ( Advisory Board ) me kataxiōména prósōpa apó to chṓro tīs epistī́mīs, tīs epicheirīmatikótītas kai tīs koinōnikī́s prosforás. 
 Aytá eínai oi k.k.: 
 Michálīs Argyroý , An. Kathīgītī́s Oikonomías sto Panepistī́mio toy Cardiff 
 Giṓrgos Gerapetrítīs , An. Kathīgītī́s Syntagmatikoý Dikaíoy Nomikī́s Athīnṓn 
 Dīmī́trīs Kalavrós Epicheirīmatías kai Synidrytī́s foréa ypostī́rixīs kai anáptyxīs startup etaireiṓn 
 Thódōros Pelagídīs , kathīgītī́s Oikonomikī́s Análysīs sto Panepistī́mioy Peiraiṓs 
 Giṓrgos Prevelákīs , Kathīgītī́s Geōpolitikī́s sto Panepistī́mio tīs Sorvónnīs 
 Níkī Tzavélla , prṓīn Voyleytī́s Epikrateías tīs Néas Dīmokratías, Eyrōvoyleytī́s kai stélechos megálōn epicheirīmatikṓn omílōn 
 To prógramma tha sygkrotītheí se   megáles thematikés enótītes, ta  A ópōs ta échoyme onomásei, káthe éna ek tōn opoíōn antanaklá mia themeliṓdī axía gia mas kai tīn politikī́ mas: 
 - Anáptyxī 
 - Axiokratía 
 - Aristeía 
 - Axiopistía 
 - Allīleggýī 
 Ī enótīta tīs Anáptyxīs tha perilamvánei tī makrooikonomía, tis ependýseis, óloys toys paragōgikoýs tomeís tīs oikonomías, pch tīn psīfiakī́ oikonomía, ton toyrismó, tī naytilía,  ton prōtogenī́ toméa klp. 
 Kai ōs kentrikī́ politikī́ kateýthynsī tha échei to díptycho «mikróteroi fóroi – perissóteres ependýseis» ṓste na dīmioyrgīthoýn nées théseis ergasías. Na archísei ī Elláda na doyleýei xaná! 
 Epikefalī́s stīn enótīta aytī́ tha eínai o k. Chrī́stos Sklavoýnīs, Próedros toy TChS ( - ), me diethnī́ kariéra stīn ependytikī́ trapezikī́. 
 Stī thematikī́ enótīta tīs Axiokratías tha ascholītheí me tis paremváseis gia éna mikrótero kai apotelesmatikótero Krátos kai kyríōs me tīn eníschysī tīs asfáleias kai toy aisthī́matos dikaíoy. Perilamvánei toys tomeís Dīmósias Dioíkīsīs, Diafáneias, Metanásteysīs, Dikaiosýnīs, Dīmósias Táxīs kai Politikī́s prostasías. 
 Gnōrízoyme kalá óti eínai énas exairetiká krísimos toméas kathṓs sta zītī́mata axiokratías kai diafáneias antanaklátai megálo méros tīs dyspistías apénanti sto politikó sýstīma. 
 Epikefalī́s stīn enótīta aytī́ tha eínai o k. Spýros Vlachópoylos, An. Kathīgītī́s Dīmosíoy Dikaíoy sto Panepistī́mio Athīnṓn. 
 Me tī thematikī́ enótīta Aristeía , ríchnoyme város stīn empédōsī axiṓn. Apenochopoioýme tīn énnoia tīs epitychías, anadeiknýoyme tīn axía tīs ámillas, entharrýnoyme tīn kainotomía kai tī dīmioyrgikótīta. Antloýme apó to istorikó mas parelthón gia na chtísoyme éna kalýtero méllon.  Ta pedía poy kalýptontai apó aytī́ tīn enótīta eínai ī Ekpaídeysī ólōn tōn vathmídōn, ī Éreyna, o Politismós kai o Athlītismós. 
 Epikefalī́s stīn enótīta aytī́ tha eínai o k. Giṓrgos Iōánnoy, kathīgītī́s sto Oikonomikó Panepistī́mio Athīnṓn. 
 Stī thematikī́ enótīta Axiopistía tha epexergastoýme tis théseis kai tis dráseis poy tha enischýsoyn to kýros tīs chṓras. Stīn Exōterikī́ Politikī́, tīn Ámyna, tīn Eyrōpaïkī́ Politikī́, kathṓs kai tis schéseis me ton Apódīmo Ellīnismó. Me stócho na dynamṓsoyme xaná tī fōnī́ tīs Elládos kai tī diethnī́ apī́chīsī́ tīs. 
 Epikefalī́s stīn enótīta aytī́ tha eínai o Présvīs k. Giṓrgos Savvaḯdīs, énas apó toys pio émpeiroys Éllīnes diplōmátes. 
 Kai óla aytá mazí me tīn axía tīs Allīleggýīs , mia énnoia apolýtōs komvikī́ stīn politikī́ mas. Ī thematikī́ enótīta tīs Allīleggýīs tha kalýpsei toys tomeís tīs koinōnikī́s prónoias, tīs ygeías, to ergasiakó kai asfalistikó, allá kai ton toméa tōn dikaiōmátōn. 
 Ī dikī́ mas epidíōxī den tha eínai na gínoyme SYRIZA noýmero  . Na poyláme tsámpa koinōnikī́ eyaisthīsía kai na prospathoýme na peísoyme óti tha vroýme leftá apó ton aéra ton kopanistó. 
 Óles tis dráseis mas tha diatréchei ī énnoia tīs Dikaiosýnīs dídontas proteraiótīta se ósoys échoyn tī megalýterī anágkī. Schediázontas parállīla stocheyménes dráseis kai axiopoiṓntas axiópistes melétes kai tī diethnī́ praktikī́. 
 Epikefalī́s stīn enótīta aytī́ tha eínai o k. Vasílīs Kontozamánīs, epistī́monas politikī́s kai dioíkīsīs Ypīresiṓn Ygeías, prṓīn G.G. Ypoyrgeíoy Ygeías. 
 Entós káthe thematikī́s enótītas tha dīmioyrgīthoýn epiméroys omádes ergasías – gia káthe exeidikeyméno toméa politikī́s – kathṓs kai díktya politikī́s zýmōsīs. Oi títloi tōn omádōn ergasías paroysiázontai sī́mera. Ī steléchōsī́ toys tha gínei tis epómenes méres. 
 Ótan oloklīrōtheí ī proetoimasía, tha xekinī́sei ī paroysíasī toy prográmmatos, ī opoía tha gínei me trópo poy tha apantá se sygkekriména erōtī́mata tōn politṓn. Dióti aytó en télei  epidiṓkoyme. Na dṓsoyme apantī́seis kai elpída. Allá tīn elpída tīs alī́theias. 
 Thélō na kleísō me mia politikī́ episī́mansī. 
 Échei érthei ī ṓra na stamatī́soyme na klaíme, ōs chṓra kai ōs éthnos, pánō apó to chyméno gála tīs krísīs. Eímaste ī mónī chṓra poy vrísketai akóma se aytī́ tīn peridínīsī. 
 Échei érthei ī ṓra na skeftoýme tīn epómenī méra. Pṓs me realismó kai dīmioyrgikótīta tha kánoyme tīn Elláda na doylépsei xaná. 
 Aytós eínai o stóchos mas kai aytó tha anadeíxei to prógrammá mas. 
 Den tha yposchethoýme lagoýs kai petrachī́lia, tha paroysiásoyme ómōs mia prótasī poy tha mporeí na kánei kalýterī tī zōī́ tōn Ellī́nōn kai na epanaférei tīn aisiodoxía ston tópo mas». 
 EPIKEFALĪS ThEMATIKŌN ENOTĪTŌN 
 Spýros Vlachópoylos 
 Gennī́thīke to  . Eínai Anaplīrōtī́s Kathīgītī́s tīs Nomikī́s Scholī́s toy Panepistīmíoy Athīnṓn sto Dīmósio Díkaio, Didáktoras tīs Nomikī́s Scholī́s toy Panepistīmíoy toy Monáchoy. Échei diatelései mélos tīs Kentrikī́s Nomoparaskeyastikī́s Epitropī́s kai tīs Archī́s Prostasías Prosōpikṓn Dedoménōn. Échei syggrápsei megálo arithmó vivlíōn kai árthrōn gia thémata ópōs to dikaíōma anaforás toy polítī, to syntagmatikó plaísio tōn idiōtikopoiī́seōn, tī diafáneia kai tīn prostasía tōn prosōpikṓn dedoménōn. 
 Giṓrgos Iōánnoy 
 Gennī́thīke to  . Eínai Kathīgītī́s toy Tmī́matos Dioikītikī́s Epistī́mīs & Technologías toy Oikonomikoý Panepistīmíoy Athīnṓn. Didáktoras toy Panepistīmíoy toy Maryland stis ĪPA. Dieythyntī́s toy Ergastīríoy Dioikītikī́s Epistī́mīs, kai Dieythyntī́s toy Metaptychiakoý Prográmmatos Spoydṓn stī Dioikītikī́ tōn Epicheirī́seōn me Diethnī́ Prosanatolismó (MBA International). 
 Échei timītheí me to vraveío Microsoft Excellence in Education kai me pollá aristeía didaskalías gia ta mathī́mata poy didáskei sta MBA toy Oikonomikoý Panepistīmíoy. 
 Vasílīs Kontozamánīs 
 Gennī́thīke to   stīn Athī́na. Epistī́monas Politikī́s kai Dioíkīsīs Ypīresiṓn Ygeías (MSc/ University of Birmingham) kai Dioíkīsīs Epicheirī́seōn (MVA/ ALBA). Échei ergasteí ōs epistīmonikós synergátīs toy Pagkósmioy Organismoý Ygeías kai échei diatelései Próedros toy E.O.F., Dioikītī́s tīs  īs Ygeionomikī́s Periféreias Attikī́s kai Genikós Grammatéas toy Ypoyrgeíoy Ygeías. 
 Geṓrgios Savvaḯdīs 
 Gennī́thīke stīn Athī́na to  . Présvīs e.t.. Eínai apófoitos tīs Nomikī́s Scholī́s toy Panepistīmíoy Athīnṓn kai toy Harvard (LLM). Échei ypīretī́sei, metaxý állōn, ōs Présvīs - Mónimos Antiprósōpos sto NATO, Genikós Grammatéas toy YPEX, Présvīs stīn Washington kai Eidikós Sýmvoylos pénte Ypoyrgṓn Exōterikṓn. Échei diatelései Archīgós tīs Ellīnikī́s Antiprosōpeías gia tīn oriothétīsī tōn Thalassíōn Zōnṓn me tis ómores chṓres kai télos Ekprósōpos tīs Elládos sto D.D. Chágīs epí tīs prosfygī́s tīs PGDM katá tīs chṓras mas. 
 Chrī́stos Sklavoýnīs 
 Gennī́thīke to  . Eínai apófoitos toy London School of Economics (B.Sc, M.Sc) kai toy Harvard Business School (MBA). Ergástīke gia pánō apó   chrónia ston toméa tīs ependytikī́s trapezikī́s sto Londíno, sto Parísi kai stīn Athī́na kai ī́tan ypeýthynos gia tī drastīriótīta tīs UBS se aytón ton toméa stīn An. Eyrṓpī, tīn Toyrkía kai tīn Elláda. 
 Échei diatelései Próedros toy Dioikītikoý Symvoylíoy toy Tameíoy Chrīmatopistōtikī́s Statherótītas (TChS) metaxý Maḯoy   kai Martíoy  . 
 SYMVOYLEYTIKO  SŌMA 
 Michálīs Argyroý 
 Gennī́thīke stīn Leykōsía to  . Eínai Anaplīrōtī́s Kathīgītī́s Oikonomikṓn sto Panepistī́mio toy Cardiff. Échei apofoitī́sei apó to Tmī́ma Oikonomikī́s Epistī́mīs toy Oikonomikoý Panepistīmíoy Athīnṓn (ASOEE) kai eínai kátochos Metaptychiakoý kai Didaktorikoý títloy spoydṓn (MSc kai PhD) sta Oikonomiká apó to Panepistī́mio toy Londínoy (Queen Mary). Échei ploýsia ereynītikī́ drastīriótīta se thémata diethnoýs, eyrōpaïkī́s kai ellīnikī́s oikonomías kai anagnōrízetai diethnṓs ōs exéchōn analytī́s tīs eyrōpaïkī́s krísīs dīmosíoy chréoys. 
 Giṓrgos Gerapetrítīs 
 Gennī́thīke to  . Eínai Anaplīrōtī́s Kathīgītī́s Syntagmatikoý Dikaíoy Nomikī́s Athīnṓn. Échei ptychío apó to Tmī́ma Nomikī́s, EKPA, LL.M. Dīmosíoy Dikaíoy apó tī Nomikī́ Scholī́ toy Panepistīmíoy toy Edimvoýrgoy kai Didaktorikó Díplōma Dikaíoy apó Nomikī́ Scholī́ toy Panepistīmíoy tīs Oxfórdīs. 
 Dīmī́trīs Kalavrós -Goysíoy 
 Gennī́thīke to  . Synidrytī́s toy epicheirīmatikoý foréa Found.ation, to opoío mésa se dýo chrónia échei ypostīríxei pánō apó   startups mésa apó domīména prográmmata epicheirīmatikī́s epitáchynsīs (acceleration) kai tīn diasýndesī toys me ependytiká schī́mata apó to exōterikó kai tīn Elláda. Eínai epísīs idrytī́s kai epimelītī́s toy TEDxAthens, to opoío xekínīse to   kai eínai mía apó tis prṓtes kai sīmantikóteres ekdīlṓseis TEDx ston kósmo. Sto parelthón échei synergasteí, se diaforetikoýs róloys me megála ependytiká schī́mata kai diadiktyaká mésa, ópōs ī HackFwd kai to TechCrunch Europe. Échei spoydásei Nomiká sto University of Kent, enṓ échei akoloythī́sei eidíkeysī ston chṓro toy Dikaíoy tōn Tīlepikoinōniṓn kai toy Diadiktýoy sto Queen Mary University toy Londínoy. Eínai apófoitos toy Prográmmatos International Visitor Leadership Program (IVLP) toy Amerikanikoý Ypoyrgeíoy Exōterikṓn kai mélos tōn Global Shapers toy World Economic Forum. 
 Néllī Kátsoy 
 Gennī́thīke stīn Athī́na to  . Apofoítīse apó tī Farmakeytikī́ Scholī́ toy Panepistīmíoy Athīnṓn. Sī́mera eínai Antipróedros toy D.S. kai Dieythýnoysa Sýmvoylos tīs PHARMATHEN S.A., ī opoía katéchei mia exéchoysa thésī anámesa stis Ellīnikés Farmakoviomīchaníes, kai parállīla échei anadeichtheí o megalýteros idiōtikós foréas éreynas stīn Elláda kai mía apó tis megalýteres etaireíes R&D farmakeytikṓn proïóntōn stīn Eyrṓpī. 
 Epísīs eínai Antipróedros toy D.S. tīs Ellīnikī́s Etairías Dioikī́seōs Epicheirī́seōn – EEDE, mélos toy D.S. tīs Epitropī́s Kainotomías toy Ellīno-Amerikanikoý Epimelītīríoy, mélos toy D.S. toy W.I.B. (Women in Business), mélos tīs Symvoyleytikī́s Epitropī́s toy EGG (Enter-Grow-Go) kai mélos toy BAC (Business Advisory Council) toy Oikonomikoý Panepistīmíoy Athīnṓn – MBA International. 
 Geṓrgios-Stylianós Prevelákīs 
 Eínai Kathīgītī́s Geōpolitikī́s sto Panepistī́mio tīs Sorvónnīs (Paris I). Échei epísīs didáxei stīn Scholī́ Politikṓn Epistīmṓn (Sciences Po) kai stīn Scholī́ Anatolikṓn Spoydṓn (INALCO) sto Parísi. Katá ta étī  -  diīýthyne tīn Édra Kōnstantínoy Karamanlī́ stīn Scholī́ Fletcher. 
 Ī éreyná toy estiázetai stīn Theōría tīs Geōpolitikī́s, stis Diasporés kai stīn Notio-anatolikī́ Eyrṓpī/Dytikī́ Asía. Chrīmátise epí dietía Présvys tīs Elládos ston OOSA. 
 Theódōros Pelagídīs 
 Gennī́thīke to  . Eínai anṓteros etaíros toy Institoýtoy Brookings tīs Oyásigkton kai kathīgītī́s Oikonomikī́s Análysīs sto Panepistī́mioy Peiraiṓs. 
 Échei ypárxei ereynītikós etaíros sta panepistī́mia LSE, Columbia kai Harvard. Échei didáxei se xéna panepistī́mia kai dīmosieýsei diethnṓs, sīmantikó arithmó árthrōn kai vivlíōn se epistīmoniká periodiká kai sto diethnī́ týpo. 
 Tzavéla Níkī 
 Gennī́thīke kai megálōse stī Lamía. Spoýdase stīn Amerikī́ kai Agglía, me eidíkeysī stīn Oikonomía Apaschólīsīs (B.Sc kai M.Sc., Labour Economics) 
 Échei diatelései Dioikītī́s toy OAED, Voyleytī́s Epikrateías N.D., Eyrōvoyleytī́s, Mélos kai Antipróedros Organōtikī́s Epitropī́s AThĪNA  , Antipróedros megálōn polyethnikṓn etairiṓn. Ergástīke epísīs ōs Antipróedros se polyethnikó prógramma toy Panepistīmíoy Chárvarnt kai se megála Ellīniká Idrýmata. 
 Kalōsorísate 
 Vrískeste 
 Chrī́mata stoys tomeís poy ta chreiázontai – pṓs o proÿpologismós tīs EE dīmioyrgeí axía gia esás 
 O proÿpologismós tīs Eyrōpaïkī́s Énōsīs prosdídei sīmantikī́ prostithémenī axía stis zōés tōn   ekatommyríōn politṓn tīs. Eínai mikrós (perípoy  % toy akatháristoy ethnikoý eisodī́matos tīs EE) allá parágei sīmantiká apotelésmata se polloýs tomeís ópoy ī chrīmatodótīsī se epípedo EE échei kalýterī ependytikī́ apódosī. To parón éggrafo paréchei mia seirá apó paradeígmata poy deíchnoyn pṓs o tréchon proÿpologismós tīs EE échei kánei tī diaforá. 
 Pínakas periechoménōn 
  . Eníschysī tīs anáptyxīs kai tōn théseōn ergasías   
 Sýndesī tīs Eyrṓpīs: Enérgeia   
 Sýndesī tīs Eyrṓpīs: Metaforés   
 Sýndesī tīs Eyrṓpīs: tīlepikoinōníes kai TPE   
 Ependýseis stoys Eyrōpaíoys polítes: Éreyna   
 Ependýseis stoys Eyrōpaíoys polítes: apaschólīsī kai koinōnikī́ chrīmatodótīsī   
 Ependýseis stoys Eyrōpaíoys polítes: ekpaídeysī   
 Ependýseis stis periféreies tīs Eyrṓpīs: Politikī́ synochī́s   
  . Mia asfalésterī Eyrṓpī gia toys polítes tīs   
 Asfaléstera sýnora   
 Asfaléstera trófima: geōrgía, alieía kai ygeía   
 Asfaléstero perivállon: drásī gia to klíma kai perivállon   
 Asfalésteroi polítes   
  . Mia Eyrṓpī me varýtīta ston kósmo   
 Empório   
 Politikī́ dieýrynsīs kai geitonías   
 Exōterikī́ drásī   
 Anaptyxiakī́ politikī́   
 Anthrōpistikī́ voī́theia kai antimetṓpisī kríseōn   
  . Kalī́ schésī kóstoys-ōféleias gia to prosōpikó tīs EE   
 Eníschysī tīs anáptyxīs kai tōn théseōn ergasías 
 Anarōtīthī́kate poté giatí to tréno ypsīlī́s tachýtītas poy échete párei xafniká prépei na epivradýnei apó   chlm/ṓra se   chlm/ṓra móno giatí diéschise éna sýnoro tīs Eyrōpaïkī́s Énōsīs? Giatí orisménes roés fysikoý aeríoy den mporoýn na antistrafoýn me apotélesma polítes kai etaireíes na ménoyn chōrís thérmansī katá tī diárkeia mias krísīs fysikoý aeríoy? Ī́ giatí exakoloytheí na eínai dýskolo na spoydásete sto exōterikó ī́ na anagnōristeí to epaggelmatikó ptychío sas se állo krátos mélos? O proÿpologismós tīs EE mporeí na symválei stīn exeýresī lýseōn kai to kleísimo aytṓn tōn chasmátōn kai empodíōn poy epiménoyn. Mporeí na symválei stīn eníschysī tīs anáptyxīs kai tōn théseōn ergasías syndéontas tīn Eyrṓpī, ependýontas stoys polítes tīs kai ependýontas stis periféreies tīs Eyrṓpīs. 
 Sýndesī tīs Eyrṓpīs: Enérgeia 
 Ī anáptyxī tōn energeiakṓn ypodomṓn tīs Eyrōpaïkī́s Énōsīs vrísketai sto epíkentro tīs stratīgikī́s Eyrṓpī   kai apoteleí to stócho mias energeiaká apodotikī́s Eyrṓpīs. Ī oloklī́rōsī diktýōn kai ī exáleipsī tōn kenṓn, tōn empodíōn kai tōn energeiakṓn nīsídōn eínai anagkaíes gia tīn anáptyxī tīs esōterikī́s agorás enérgeias, gia tīn asfáleia efodiasmoý kai gia tī metaforá tīs enérgeias apó ananeṓsimes pīgés. Tóso oi polítes óso kai oi etaireíes prépei na mporoýn na vasízontai stīn parochī́ aeríoy kai ischýos aná pása stigmī́, se eýloges timés. To merídio tīs chrīmatodótīsīs tīs EE eínai synī́thōs schetiká mikró, allá entharrýnei álles dīmósies kai idiōtikés ependýseis. Stīn períptōsī toy Eyrōpaïkoý prográmmatos oikonomikī́s anákampsīs toy  , ī ektímīsī ī́tan óti ī móchleysī tha ī́tan perípoy dekaplásia. 
 Diplasiasmós tōn ikanotī́tōn metádosīs metaxý Gallías kai Ispanías: Ī EE échei kataválei to éna tríto toy synolikoý ependytikoý kóstoys ýpsoys   ekatommyríōn gia to diplasiasmó, schedón, tīs ikanótītas tīs yfistámenīs grammī́s metaforás ischýos, sta   MW. Ī Ispanía kai ī Gallía den mpóresan na symfōnī́soyn ṓste na pragmatopoiī́soyn tīn epéndysī mónes toys. To érgo theōrī́thīke aplá ypervoliká dapanīró gia ta ofélī poy tha synepagótan. Ī EE parenévī giatí ta ofélī ypervaínoyn katá polý tis en lógō dýo chṓres. Kathṓs to érgo tha veltiṓsei tī sýndesī tīs Ispanías me tīn ypóloipī Eyrṓpī, oi polítes kai oi etaireíes stī Germanía, to Vélgio, to Īnōméno Vasíleio, tīn Italía tha eínai sto méllon se thésī na lamvánoyn ischý poy parágetai apó ananeṓsimes pīgés enérgeias (fōtovoltaïkés systoichíes kai aiolikī́ enérgeia) stīn Ispanía. Aytó sīmaínei óti tha chrīsimopoieítai perissóterī ananeṓsimī enérgeia stīn Eyrṓpī, káti poy eínai thetikó gia to klíma. Sīmaínei epísīs óti oi katanalōtés kai oi etaireíes tha lamvánoyn enérgeia apó ananeṓsimes pīgés se díkaies timés, giatí ī īliakī́ enérgeia parágetai pio oikonomiká stīn Ispanía se sýgkrisī me tī Vóreia Eyrṓpī, aplá giatí échei perissóterī īliofáneia. Chōrís aytī́ tī sýndesī, ī Ispanía den tha mporoýse na exagágei ólī tīn īliakī́ kai aiolikī́ tīs enérgeia. 
 Antístrofī roī́ fysikoý aeríoy: Ī EE échei analávei tī sygchrīmatodótīsī tīs anaváthmisīs toy kómvoy emporías fysikoý aeríoy stīn Aystría kai egkathistá sympiestés poy tha epitrépsoyn tī metaforá toy aeríoy apó tīn Germanía stīn Slovakía, tīn Oyggaría, tīn Slovenía kai tīn Kroatía mésō tīs Aystrías. Paréchontas posostó  % toy synolikoý posoý epéndysīs ýpsoys  ,   ekatommyríōn eyrṓ ī EE tha ayxī́sei tīn asfáleia efodiasmoý stīn Slovakía kai tīn Kroatía méchri to  . Se períptōsī krísīs aeríoy, ī Germanía mporeí na epémvei paréchontas fysikó aério se aytés tis chṓres. Káti tétoio den ī́tan dynató katá tīn krísī toy   stīn Rōsía-Oykranía, giatí oi ypárchontes agōgoí mporoýsan na metaféroyn aério móno apó tīn Anatolī́ stī Dýsī kai óchi stīn antíthetī kateýthynsī. Chōrís tīn EE, ī anaváthmisī den tha eíche pragmatopoiītheí, kathṓs ī Aystría den eíche kanéna kínītro gia na proveí se ependýseis oi opoíes ōfeloýn apokleistiká pelátes se álles chṓres. 
 Néos agōgós fysikoý aeríoy apó tīn Algería stīn Italía: Ī EE échei analávei tī sygchrīmatodótīsī katá  % (  ekatommýria eyrṓ) tōn néōn agōgṓn fysikoý aeríoy poy tha syndésoyn ta apothémata fysikoý aeríoy tīs Algerías me tīn Italía kai tha ayxī́soyn tīn asfáleia efodiasmoý chōrṓn ópōs ī Slovakía, ī Tsechikī́ Dīmokratía, ī Oyggaría, ī Roymanía kai ī Slovenía. 
 Prṓtī grammī́ diasýndesīs īlektrikī́s enérgeias apó ta anatoliká sta dytiká metaxý tīs Irlandías kai toy Īnōménoy Vasileíoy: Me chrīmatodótīsī tīs EE ýpsoys   ekatommyríōn eyrṓ, exasfalístīke dáneio   ekatommyríōn eyrṓ apó tīn ETE, to opoío odī́gīse se elkystikoýs óroys daneismoý apó álles trápezes. Ī chrīmatodótīsī tīs EE édōse sto érgo tī sfragída égkrisīs apó tīn EE kai tónise tīn politikī́ sīmasía poy échei ī sýndesī tōn energeiakṓn nīsídōn tīs EE me to eyrýtero eyrōpaïkó īlektrikó díktyo. Ī Irlandía échei tīn ikanótīta paragōgī́s sīmantikṓn posṓn īlektrikī́s enérgeias apó ananeṓsimī aiolikī́ enérgeia. To pleónasma mporeí na exágetai sto Īnōméno Vasíleio mésō tīs grammī́s diasýndesīs. To érgo den tha eíche xekinī́sei chōrís to kínītro tīs chrīmatodótīsīs apó tīn EE. To érgo tha oloklīrōtheí to  . 
 Grammī́ diasýndesīs īlektrikī́s enérgeias Estlink-  metaxý Finlandías kai Esthonías: Ton Mártio toy   ī Epitropī́ chorī́gīse posó ýpsoys   ekatommyríōn eyrṓ gia tīn ypostī́rixī tīs kataskeyī́s toy īlektrikoý kalōdíoy Estlink-  me ikanótīta   megawatts metaxý tīs Esthonías kai tīs Finlandías, to opoío tha tetheí se leitoyrgía to  . Ī sýndesī Estlink-  eínai ī megalýterī epéndysī stīn istoría sto díktyo īlektrikī́s enérgeias tīs Esthonías, me synolikó ektimṓmeno kóstos   ekatommyríōn eyrṓ. To érgo échoyn analávei apó koinoý oi diacheiristés diktýoy metaforás īlektrikī́s enérgeias tīs Esthonías kai tīs Finlandías. To érgo tha syneisférei ta mégista stīn peraitérō oloklī́rōsī tōn energeiakṓn agorṓn tīs Valtikī́s kai tīs Skandinavías triplasiázontas tīn ikanótīta metaforás metaxý tōn dýo chōrṓn. Epipléon, tha enischýsei tīn energeiakī́ asfáleia tōn chōrṓn tīs Valtikī́s. 
 Sýndesī tīs Eyrṓpīs: Metaforés 
 Ī politikī́ metaforṓn tīs EE échei stócho tī dīmioyrgía tīs ypodomī́s metaforṓn kai diasýndesīs gia tī stī́rixī tīs Eniaías Agorás, tī diasfálisī tīs eleýtherīs kykloforías agathṓn kai anthrṓpōn kai tīn ypostī́rixī tīs anáptyxīs, tōn théseōn ergasías kai tīs antagōnistikótītas tīs EE. Sto parelthón, ta metaforiká systī́mata stīn Eyrṓpī anaptýssontan se megálo vathmó entós tōn ethnikṓn synórōn. Aytó odī́gīse stīn anepárkeia ī́ tīn élleipsī metaforikṓn diasyndéseōn sta sýnora ī́ katá mī́kos sīmantikṓn axónōn. Oi aneparkeís metaforikés diasyndéseis apoteloýn trochopédī gia tīn oikonomikī́ anáptyxī. Apó tīn állī pleyrá, káthe ekatommýrio poy dapanoýme mésō toy tameíoy toy TEN-T se eyrōpaïkó epípedo prokaleí   ekatommýria se ependýseis tōn kyvernī́seōn tōn kratṓn melṓn. Epísīs, káthe ekatommýrio férnei   ekatommýria apó ton idiōtikó toméa. Ektimátai óti an exaleifthoýn  -  sīmantiká sīmeía symfórīsīs gia tī dīmioyrgía enós kentrikoý eyrōpaïkoý diktýoy metaforṓn katá tīn período  -  o antíktypos gia tīn oikonomikī́ anáptyxī tha eínai sīmantikós, me tīn pithanī́ dīmioyrgía éōs kai  ,  ekatommyríōn théseōn ergasías. Ī́dī sī́mera, mia akóma próklīsī eínai ī dialeitoyrgikótīta. Me aplá lógia, to ethnikó ylikó (eýros sidīrodromikṓn grammṓn, systī́mata pistopoíīsīs asfáleias, systī́mata īlektrokínīsīs, sidīrodromikī́ sīmatodótīsī klp) den eínai symvató. Ta aeroplána ypochreoýntai na epikoinōnoýn me diaforetikoýs elegktés enaérias kykloforías se káthe chṓra poy diaschízoyn. Ta anōtérō techniká kōlýmata échoyn ōs apotélesma diplasiasmó energeiṓn kai kathysterī́seis. Epipléon, eínai exairetiká dapanīrá kai anapotelesmatiká. Apó tī dekaetía toy  , ī eyrōpaïkī́ politikī́ metaforṓn ergázetai gia tī dīmioyrgía sīmantikṓn syndéseōn kai tīn exáleipsī tōn pollṓn sīmeíōn symfórīsīs kai empodíōn poy apotrépoyn tīn eleýtherī kykloforía agathṓn kai anthrṓpōn. Ta apotelésmata aytoý toy érgoy eínai polý sīmantiká. 
 Ī eleythérōsī tōn aerometaforṓn stīn EE állaxe pragmatiká to prósōpo tōn aerometaforṓn. Ī emfánisī tōn aerogrammṓn chamīloý kóstoys tha ī́tan aplá adýnatī an ī EE den eíche xekinī́sei na anoígei tis agorés tī dekaetía toy  . Sī́mera, ī EE diathétei   aerometaforeís chamīloý kóstoys, oi opoíoi antiprosōpeýoyn to  , % tīs esōterikī́s agorás tīs EE. To   den ypī́rche oýte énas. Chárī stīn eleythérōsī tōn aerometaforṓn, ekatommýria katanalōtés apéktīsan prósvasī se polý megalýtero arithmó aeroporikṓn dromologíōn se polý pio antagōnistikés timés. Ī eleythérōsī eníschyse dramatiká ton arithmó tōn epivatṓn kai tōn dromologíōn poy exypīretoýntai. Oi epivatikés aeroporikés etaireíes ayxī́thīkan apó   se   kai o mésos arithmós dromologíōn entós tīs Énōsīs échei ayxītheí katá  %, apó     se     metaxý toy   kai toy  . Taytóchrona, échei enischytheí o antagōnismós: ta dromológia me perissóteroys apó dýo antagōnistés échoyn ayxītheí katá  %, apó   se   (Pīgī́: Official Airline Guide ). O arithmós tōn epivatṓn entós tīs EE échei ayxītheí apó   ekatommýria to   se   ekatommýria to  . 
 Oikodómīsī tōn syndésmōn poy leípoyn, anaváthmisī tōn ypodomṓn: Oi póroi tīs EE chrīsimopoiī́thīkan gia tī merikī́ chrīmatodótīsī – kai enthárrynsī sīmantikṓn ependýseōn apó ta krátī mélī – tīs oikodómīsīs tōn syndésmōn poy leípoyn kai tīn anaváthmisī tmīmátōn sīmantikṓn metaforṓn kai diadrómōn metaforṓn. Oi en lógō sýndesmoi pithanón na mīn eíchan oikodomītheí apó opoiodī́pote krátos mélos memonōména – apaiteítai eyrōpaïkī́ stī́rixī kai syntonismós, kápoies forés metaxý diafórōn kratṓn melṓn. 
 Málme – Kopegchágī: Ī géfyra Øresund eínai ī makrýterī odikī́ kai sidīrodromikī́ géfyra stīn Eyrṓpī. Ánoixe stīn kykloforía tīn  ī Ioylíoy  . To kóstos toy érgoy ī́tan  ,  disekatommýria eyrṓ kai den sīmeiṓthīke ypérvasī toy proÿpologismoý. O proÿpologismós tīs EE syneiséfere   ekatommýria eyrṓ. Oi sidīrodromikés metaforés anaptýchthīkan tachýtata sīmeiṓnontas anáptyxī  % apó to  , me  ,  ekatommýria epivátes to  . Epísīs to ídio étos,   ekatommýria ochī́mata diéschisan tī géfyra Øresund. Chárī stīn anōtérō diasýndesī, ayxanómenos arithmós epicheirī́seōn drastīriopoioýntai stīn állī pleyrá toy Øresund. Ta pio epitychīména paradeígmata synergasías eínai to Panepistī́mio toy Øresund kai to Øresund Science Region. Ī sýndesī toy Øresund apodeiknýei póso sīmantikés eínai oi ypodomés gia tī leitoyrgía tīs esōterikī́s agorás. 
 O sidīrodromikós áxonas ypsīlī́s tachýtītas Parísi-Vryxélles-Kolōnía-Ámsterntam-Londíno: To prṓto eyrōpaïkó diasynoriakó sidīrodromikó díktyo ypsīlī́s tachýtītas poy syndéei Parísi-Vryxélles-Kolōnía-Ámsterntam-Londíno oloklīrṓthīke to  . Odī́gīse se sīmantikés meiṓseis sto chróno metaforás metaxý tōn pénte chōrṓn kai paréchei stoys epivátes mia pragmatikī́ enallaktikī́ lýsī stis aeroporikés kai odikés metaforés. O chrónos metakínīsīs meiṓthīke pánō apó to ī́misy (p.ch. apó pánō apó   ṓres se   ṓra kai   leptá gia tī diadromī́ Parísi-Vryxélles kai apó perissóteres apó   ṓres se   ṓra kai   leptá gia tī diadromī́ Londíno-Vryxélles). Se pollés periptṓseis ī néa sidīrodromikī́ grammī́ ypsīlī́s tachýtītas epikrátīse apólyta epí tōn paradosiakṓn aeroporikṓn diadromṓn. To érgo eíche ōs apotélesma mia terástia allagī́ toy trópoy ektélesīs tōn metaforṓn, apó ton aéra kai ta odiká díktya sto sidīródromo. Gia parádeigma, o arithmós tōn epivatṓn toy Eurostar kai toy Thalys ayxī́thīke apó  ,  ekatommýria to   se  ,  ekatommýria to  . Oi aerogrammés den paréchoyn pléon ptī́seis metaxý Parisioý kai Vryxellṓn, giatí ī diadromī́ me to tréno eínai tachýterī apó to aeropláno. To prógramma TEN-T tīs EE pareíche   ekatommýria eyrṓ se chrīmatodótīsī enṓ ī ETE dáneise  ,  disekatommýria eyrṓ gia éna synolikó kóstos érgoy  ,  dis eyrṓ. 
 O Eniaíos Eyrōpaïkós Oyranós 
 O oyranós kai ta aerodrómia tīs Eyrṓpīs eínai sta próthyra toy koresmoý. Chōrís oysiastikés ependýseis gia tīn ypostī́rixī tīs anáptyxīs toy systī́matos diacheírisīs enaérias kykloforías tīs Eyrṓpīs (Eniaíos Eyrōpaïkós Oyranós), ta aerodrómia mas tha eínai yperplī́rī. Sygkekriména, ōs to     aerodrómia tha leitoyrgoýn stīn plī́rī ikanótītá toys ochtṓ ṓres tīn īméra kathīmeriná, epīreázontas tīn anachṓrīsī ī́ tīn áfixī ī́ kai ta dýo toy  % ólōn tōn ptī́seōn. To   móno   aerodrómia leitoyrgoýsan stīn plī́rī ī́ schedón plī́rī ikanótītá toys, epīreázontas  % tōn ptī́seōn. Ómōs, étsi ī Eyrṓpī den tha aporrípsei aplṓs megálo posostó en dynámei zī́tīsīs. Eínai polý pithanón óti oi kathysterī́seis kai akyrṓseis ptī́seōn tha ftásoyn prōtofanī́ epípeda. An synechísoyme me tī synī́thī taktikī́, to kóstos tīs symfórīsīs tha ayxītheí katá perípoy  % méchri to  . To kýrio próvlīma eínai óti to sýstīma diacheírisīs enaérias kykloforías eínai parōchīméno; oi vasikés technologíes poy chrīsimopoioýntai proérchontai apó tī dekaetía toy  . Ī lýsī eínai eyrōpaïkī́ kai akoýei sto ónoma SESAR, mia koinī́ prōtovoylía tīs Eyrōpaïkī́s Epitropī́s, toy EUROCONTROL kai toy toméa tīs aeroporías me stócho a) ton triplasiasmó tīs chōrītikótītas toy enaérioy chṓroy, v) tī veltíōsī tīs asfáleias sto dekaplásio, g) tī meíōsī toy perivallontikoý antiktýpoy katá  %, d) tī meíōsī toy kóstoys diacheírisīs tīs enaérias kykloforías katá  %, kai e) tī meíōsī toy chrónoy ptī́sīs tōn epivatṓn katá  % kai tōn akyrṓseōn katá  %. 
 Ta īlektriká aytokínīta vrískontai ypó anáptyxī kai diatíthentai stīn agorá. Ōstóso, prépei na anaptýxoyme koiná vasiká prótypa gia ta sīmeía fórtisīs īlektrikṓn ochīmátōn se olóklīrī tīn EE – eidállōs, tha odīgeí kaneís apó tīn Gallía stīn Germanía chōrís na échei tī dynatótīta na anefodiasteí. Aytó to érgo échei xekinī́sei.   etaíroi apó tī viomīchanía, o energeiakós kládos, kataskeyastés īlektrikṓn ochīmátōn, dī́moi, panepistī́mia kai ereynītiká idrýmata échoyn enṓsei tis dynámeis toys gia tīn anáptyxī kai tīn anádeixī enós koiná apodektoý kai filikoý pros to chrī́stī plaisíoy gia tis ypodomés fórtisīs. To érgo, poy onomázetai «Green emotion» (Prásinī īlektrokínīsī) échei synolikó proÿpologismó  ,  ekatommýria eyrṓ kai tha chrīmatodotītheí apó tīn Eyrōpaïkī́ Epitropī́ me  ,  ekatommýria eyrṓ. To Green eMotion tha syndései tis tréchoyses perifereiakés kai ethnikés prōtovoylíes īlektrokínīsīs ekmetalleyómeno ta apotelésmata kai sygkrínontas tis diáfores technologikés proseggíseis gia tīn proṓthīsī tōn véltistōn lýseōn gia tīn eyrōpaïkī́ agorá. 
 Sýndesī tīs Eyrṓpīs: tīlepikoinōníes kai TPE 
 Chamīlóteres timés, perissóteres epilogés poiotikṓn ypīresiṓn: Oi katanalōtés kai oi epicheirī́seis tīs Eyrṓpīs sī́mera apolamvánoyn éna eyrýtero fásma tīlefōnikṓn ypīresiṓn ypsīlī́s poiótītas, poy eínai sīmantiká ftīnóteres. Aytó eínai to ámeso apotélesma tīs eleythérōsīs tōn agorṓn tīlepikoinōniṓn apó tīn EE, me apotélesma tīn emfánisī perissóteroy antagōnismoý. Oi polítes mporoýn sī́mera na epiléxoyn metaxý diáforōn paróchōn tīlepikoinōniṓn kai échoyn to dikaíōma na alláxoyn párocho entós mias ergásimīs īméras (diatīrṓntas ton ídio arithmó). Ōs apotélesma, oi chreṓseis gia ethnikés tīlefōnikés klī́seis apó statherī́ grammī́ meiṓthīkan katá pánō apó  % apó to  . Oi timés tōn kinītṓn meiṓthīkan katá toyláchiston  % metaxý toy   kai toy  . 
 Periagōgī́: Chárī stī nomothesía poy synétaxe ī Epitropī́ gia tīn eisagōgī́ anṓtatōn timṓn, oi timés gia klī́seis periagōgī́s apó kinītó tīléfōno entós tīs EE meiṓthīkan katá  % apó to  . Oi en lógō anṓtates timés meiṓnontai peraitérō káthe chróno kai ī teleytaía meíōsī tha pragmatopoiītheí tīn  ī Ioylíoy  . Epipléon, oi katanalōtés kai oi epicheirīmatíes den tha échoyn pléon dysárestes ekplī́xeis apó toys logariasmoýs toys gia tī metafórtōsī dedoménōn apó díktya kinītṓn epikoinōniṓn – oi mīniaíoi logariasmoí gia tī metafórtōsī dedoménōn periorízontai se   eyrṓ ektós eán o katanalōtī́s symfōnī́sei rītá káti diaforetikó. Ī Epitropī́ epidiṓkei na diasfalísei óti oi diaforés metaxý tōn timṓn periagōgī́s kai ethnikṓn klī́seōn tha proseggísoyn to mīdén méchri to  . Me aytó to skopó, ton Ioýlio toy   ī Epitropī́ tha proteínei néoys kanónes periagōgī́s me ischý apó tīn  ī Ioylíoy  . 
 Eniaía psīfiakī́ agorá: Ī Eyrōpaïkī́ Epitropī́ synergázetai me ta krátī mélī gia tī dīmioyrgía mias eniaías psīfiakī́s agorás. Oi eyrōpaïkés epicheirī́seis me vásī to diadíktyo mporoýn na epitýchoyn móno se éna perivállon chōrís sýnora, enṓ sī́mera ī Eyrṓpī apoteleí éna synonthýleyma ethnikṓn diadiktyakṓn agorṓn. Katá synépeia, oi eyrōpaíoi katanalōtés den mporoýn na apolaýsoyn ta ofélī mias eniaías psīfiakī́s agorás. To  % tōn diasynoriakṓn paraggeliṓn mésō diadiktýoy apotygchánoyn. Mólis to  % tōn atómōn poy kánoyn agorés mésō diadiktýoy stīn EE agorázoyn apó álles chṓres. Sychná oi katanalōtés den mporoýn na metafortṓsoyn nómima moysikī́ mésō diadiktýoy apó mia állī chṓra tīs EE. An apotýchei ī ylopoíīsī tīs eniaías psīfiakī́s agorás, ī Eyrṓpī kindyneýei na chásei tīn antagōnistikótītá tīs sta epómena   chrónia. Gia na diasfalísei óti den tha symveí káti tétoio, ī Epitropī́ ergázetai gia tīn katapolémīsī toy katakermatismoý kai tīn eníschysī tīs eniaías agorás. 
 Polý grī́goro diadíktyo: Ī eyreía prósvasī se polý grī́goro diadíktyo se antagōnistikés timés eínai to «psīfiakó oxygóno» poy chreiázetai ī Eyrṓpī gia na anaptychtheí kai na ayxī́sei tīn eyīmería tīs. Katá synépeia, ī Eyrṓpī stocheýei na exasfalísei vasikī́ eyryzōnikótīta gia óloys toys Eyrōpaíoys méchri to   kai gia na diasfalísei óti, méchri to  , (i) óloi oi Eyrōpaíoi tha échoyn prósvasī se ypsīlóteres tachýtītes diadiktýoy ánō tōn   Mbps kai (ii)  % ī́ perissótera eyrōpaïká noikokyriá tha diathétoyn prósvasī sto diadíktyo ánō tōn   Mbps. 
 Kinītá tīléfōna kai eyryzōnikés ypīresíes:  G kai  G: Me tīn ypostī́rixī tīs chrīmatodótīsīs tīs EE, ī eyrōpaïkī́ viomīchanía échei kerdísei tīn īgetikī́ thésī pagkosmíōs stis kinītés kai asýrmates technologíes kai ta prótypa. To eyrōpaïkó prótypo  G chrīsimopoieítai apó perissótera apó   ekatommýria kinītá tīléfōna ston kósmo. Mia epéndysī   ekatommyríōn eyrṓ prin apó  -  chrónia se epípedo EE odī́gīse stīn ánthīsī, sī́mera, enós proïóntos kai mias agorás ypīresiṓn   disekatommyríōn eyrṓ gia exoplismó tīlepikoinōniṓn  G. Chárī stī chrīmatodótīsī tīs EE, oi ereynītés anéptyxan to prṓto schédio ypodomṓn kinītoý diktýoy  G. Ī  G eínai ī teleytaía asýrmatī technología poy paréchei tachýtītes kinītoý diadiktýoy   forés tachýteres apó ta ypárchonta kinītá díktya  G. Ī technología  G tha paráschei tis anagkaíes tachýtītes gia tīn ikanopoíīsī tīs zī́tīsīs gia eyryzōnovóres ypīresíes mésa sta epómena   chrónia, enischýontas tīn oikonomikī́ anáptyxī. Ektimátai óti   ekatommýria chrī́stes tha epōfelīthoýn apó ta díktya epikoinōnías  G to  . Oi analytés tīs agorás anaménoyn óti oi foreís ekmetálleysīs pagkosmíōs tha ependýsoyn perípoy   disekatommýria eyrṓ se exoplismó  G méchri to  . 
 Ependýseis stoys Eyrōpaíoys polítes: Éreyna 
 Kápoies éreynes eínai polý dapanīrés kai prépei na pragmatopoiīthoýn se polý megálī klímaka gia na échoyn oysiastiká apotelésmata. Eínai polý sīmantikó na megistopoiī́soyme tī schésī kóstoys ōféleias. Epeidī́ me tī diexagōgī́ orisménōn ereynṓn synergatiká se epípedo EE apofeýgontai oi perittés allīloepikalýpseis kai kathístatai dynatī́ ī sygkéntrōsī tōn dexiotī́tōn kai tīs yfistámenīs gnṓsīs, dīmioyrgeítai megalýterī prostithémenī axía apó aytī́n poy epitygchánetai me kathará ethnikés dapánes. Káthe eyrṓ chrīmatodótīsīs mésō tōn programmátōn plaisíōn tīs EE odīgeí stīn aýxīsī tīs prostithémenīs axías toy kládoy metaxý   kai   eyrṓ. O makropróthesmos makrooikonomikós antíktypos toy tréchontos evdómoy prográmmatos plaisíoy (perípoy   dis eyrṓ/étos) anérchetai se     théseis ergasías, ek tōn opoíōn oi     ston toméa tīs éreynas, se aýxīsī toy AEgchP katá  , %, aýxīsī tōn exagōgṓn katá  , % kai meíōsī tōn eisagōgṓn katá  , %. 
 Móno mésō tīs sygkéntrōsīs pórōn, tóso mésō programmátōn chrīmatodótīsīs tīs EE óso kai mésō toy peraitérō syntonismoý tīs ethnikī́s chrīmatodótīsīs mporeí na epitýchei ī EE ī epistī́mī kai ī éreyna na lávoyn īgetikī́ thésī stīn katapolémīsī tōn megalýterōn proklī́seōn poy antimetōpízei ī Eyrṓpī kai o kósmos, sī́mera allá kai sto méllon. Metaxý aytṓn tōn proklī́seōn sygkatalégontai: ī klimatikī́ allagī́, ī energeiakī́ kai episitistikī́ asfáleia, ī apodotikótīta tōn pórōn, ī ygeía kai ī gī́ransī toy plīthysmoý. 
 Ī próodos stīn exeýresī lýseōn se aytá ta zītī́mata, ektós toy óti tha veltiṓsei ámesa tis zōés ekatommyríōn Eyrōpaíōn, tha dṓsei stīn Eyrṓpī antagōnistikó pleonéktīma stoys kládoys toy méllontos kai sta proïónta kai tis ypīresíes poy théloyn na agorásoyn álles chṓres poy antimetōpízoyn tis ídies proklī́seis. Aytó me tī seirá toy synepágetai tī dīmioyrgía oysiastikṓn théseōn ergasías ypsīlī́s poiótītas stīn Eyrṓpī. 
 Ī eyrōpaïkī́ prōtovoylía gia prásina aytokínīta (EGCI) kathistá tīn eyreía eisagōgī́ īlektrikṓn ochīmátōn stīn Eyrṓpī emporikī́ pragmatikótīta. Sygkentrṓnontas   ereynītiká prográmmata, sīmantikoýs kataskeyastés exoplismoý ópōs ī Siemens kai megáles etaireíes kataskeyastṓn aytokinī́tōn (Volkswagen kai Renault), ī EGCI katáfere na ōthī́sei sīmantikoýs endiaferómenoys stīn ídia kateýthynsī. Ī EGCI antimetōpízei zītī́mata ópōs eínai ta eyrōpaïká prótypa, ta díktya dianomī́s īlektrismoý, oi éxypnes technologíes TPE, oi mpataríes me tachýterī fórtisī kai megalýterī diárkeia zōī́s kai ta elafrótera, ischyrótera exartī́mata aytokinī́tōn. Kathṓs to petrélaio ligosteýei kai ī píesī stoys kataskeyastés aytokinī́tōn na strafoýn pros pio prásines lýseis ayxánetai, pollés chṓres orízoyn filódoxoys stóchoys gia tīn eisagōgī́ īlektrikṓn aytokinī́tōn: Ī Kína stocheýei  % tōn pōlī́seōn néōn aytokinī́tōn to  . Ī pagkósmia agorá tha eínai terástia kai ī Eyrṓpī prépei na apotelései sīmantikó parágonta; oi technologíes aytokinī́tōn échoyn tī dynatótīta na dīmioyrgī́soyn prōtofaneís eykairíes gia théseis ergasías kai anáptyxī. Oi synolikés ependýseis stīn EGCI anérchontai se   disekatommýria eyrṓ, ek tōn opoíōn ta   proérchontai apó tīn Eyrōpaïkī́ Trápeza Ependýseōn kai to   échei kinītopoiītheí vásei toy ereynītikoý prográmmatos tīs EE. Ī Eyrṓpī échei tī dynatótīta na gínei īgétida se aytón ton néo toméa móno mésō tīs synergasías, toy orismoý koinṓn protýpōn kai tīs symfōnías schetiká me tīn anáptyxī symvatṓn kai symplīrōmatikṓn technologiṓn. 
 Ī chrīmatodótīsī tīs EE entharrýnei tis idiōtikés ependýseis. Stīn períptōsī toy RSFF (mīchanismoý chrīmatodótīsīs me epimerismó tōn kindýnōn), o opoíos paréchei chrīmatodótīsī gia technologiká érga megálīs klímakas ypsīloý kindýnoy me sīmantiká endechómena oikonomiká kai koinōniká ofélī, o ógkos toy daneismoý eínai  plásios tīs syneisforás tīs EE kai oi prósthetes ependýseis stīn éreyna, tīn anáptyxī kai tīn kainotomía eínai  plásies tīs syneisforás tīs EE. 
 Ōs apotélesma tīs stocheyménīs éreynas apó to Koinó Kéntro Ereynṓn tīs Epitropī́s, ī opoía kóstise perípoy   ekatommýrio eyrṓ, to kóstos tōn exetáseōn gia SEV meiṓthīke kai ī ámesī epichorī́gīsī tīs EE aná exétasī mpórese na meiōtheí apó   se   eyrṓ, me apotélesma to synolikó posó poy exoikonómīse o proÿpologismós tīs Koinótītas na anérchetai se perípoy   ekatommýria eyrṓ katá tīn período  - . 
 To   xekínīse ī prṓtī pilotikī́ prōtovoylía gia to syndyasmó ethnikṓn ereynītikṓn programmátōn kai chrīmatodótīsīs gia tīn proṓthīsī tīs éreynas se neyroekfylistikés asthéneies, kai idiaítera stī nóso Altscháimer, stīn opoía sī́mera symmetéchoyn   chṓres. Ī veltíōsī toy syntonismoý tōn ereynītikṓn prospatheiṓn entós tīs EE tha odīgī́sei stīn pio apotelesmatikī́ antimetṓpisī apó tīn Eyrṓpī tōn koinōnikṓn proklī́seōn poy schetízontai me aytá ta zītī́mata. 
 Ī sygkéntrōsī ereynītikṓn pórōn kai gnṓseōn eínai idiaítera sīmantikī́ an epithymoýme na antagōnistoýme apotelesmatiká tis ĪPA kai tīn Iapōnía, chṓres me polý megalýtero plīthysmó kai synepṓs megalýteroys proÿpologismoýs dīmósias kai idiōtikī́s éreynas kai kainotomías apó opoiadī́pote memonōménī chṓra tīs EE. Oi anadyómenes oikonomíes échoyn mpei kai aytés sto paichnídi kai kerdízoyn grī́gora édafos. Paróti oi ependýseis stīn éreyna stīn EE ayxī́thīke se pragmatikoýs óroys katá  % katá tīn período   me  , stis ĪPA ī aýxīsī ággixe to  %, enṓ stis tésseris chṓres tīs Asías me to ypsīlótero epípedo gnṓseōn (Iapōnía, Nótia Koréa, Sigkapoýrī kai Taïván) oi antístoiches ependýseis ayxī́thīkan katá  %. O rythmós aýxīsīs tōn ependýseōn eínai akóma ypsīlóteros, aggízontas to  % stis chṓres BRIS (Vrazilía, Rōsía, Indía, Nótia Afrikī́) kai  % stīn Kína. Me aytoýs toys rythmoýs, ī Kína tha xeperásei tīn EE apó ápopsī ógkoy ependýseōn se E&A méchri to  . 
 Ependýseis stoys Eyrōpaíoys polítes: apaschólīsī kai koinōnikī́ chrīmatodótīsī 
 To Eyrōpaïkó Koinōnikó Tameío (EKT) chrīmatodoteí perípoy   ekatommýria Eyrōpaíoys to chróno kai voīthá   ekatommýria polítes na vroyn doyleiá. O énas stoys tésseris polítes poy vrī́kan doyleiá metaxý toy   kai toy   to pétychan afoý élavan katártisī apó to EKT. Me tīn ypostī́rixī tīs EE, ta krátī mélī provaínoyn se nées ependýseis stoys anthrṓpoys, oi opoíes den tha eíchan pragmatopoiītheí diaforetiká. Dapanṓntas perissóteroys póroys se ligótero eyīmereís chṓres, to Eyrōpaïkó Koinōnikó Tameío (EKT) voīthá ta krátī mélī na ependýsoyn polý perissótero sto anthrṓpino kefálaio-káti poy eínai polý sīmantikó gia na mporésoyn na ftásoyn sto epípedo tōn kalýterōn. Ī Polōnía lamvánei   eyrṓ apó tī chrīmatodótīsī toy EKT kat’ átomo katá tīn período  - , enṓ ī Danía   eyrṓ. Apó to  , ta krátī mélī élavan   disekatommýria eyrṓ se stī́rixī EKT, posó poy antiprosōpeýei perípoy  % toy synolikoý proÿpologismoý tīs Eyrōpaïkī́s Énōsīs. Stī stī́rixī aytī́ antistoichoýn perissótera apó   disekatommýria eyrṓ se ethnikī́ kai idiōtikī́ sygchrīmatodótīsī. Katá tīn período  -    , to EKT pareíche stī́rixī se perípoy   ekatommýria anthrṓpoys kai  ,  ekatommýria organismoýs. To Eyrōpaïkó Koinōnikó Tameío (EKT) chrīmatodoteí perípoy   ekatommýria eyrōpaíoys to chróno kai voīthá   ekatommýria polítes na vroyn doyleiá. Oi néoi apoteloýn perípoy to éna tétarto tōn   ekatommyríōn symmetechóntōn sto EKT etīsíōs, mésō tīs eníschysīs tīs apaschólīsīs tōn néōn, tīs epicheirīmatikótītas kai tīs kinītikótītas tōn néōn ergazómenōn, tī symvolī́ stī meíōsī toy posostoý próōrīs apochṓrīsīs apó to scholeío kai stīn aýxīsī tōn dexiotī́tōn. (To   ī́tan  ,  ekatommýria apó ta synoliká   ekatommýria). 
 Apó tīn ídrysī́ toy to  , to Eyrōpaïkó tameío prosarmogī́s stīn pagkosmiopoíīsī (ETP) diacheirístīke   aitī́seis apó   chṓres ýpsoys perípoy   ekatommyríōn eyrṓ, kalýptontas tī stī́rixī katártisīs kai anazī́tīsīs ergasías gia perípoy     eyrōpaíoys ergazómenoys poy échasan tis doyleiés toys. To ETP paréchei chrīmatodótīsī gia métra poy xepernoýn tis ypochreṓseis mias etaireías metá apó apolýseis megálīs klímakas kai to   pánō apó  % tōn atómōn poy élavan katártisī me tī stī́rixī toy ETP vrī́kan ergasía. 
 Me ton néo Eyrōpaïkó Mīchanismó Mikrochrīmatodotī́seōn Progress, ī chrīmatodótīsī tīs EE entharrýnei tī chrīmatodótīsī apó diethneís chrīmatopistōtikoýs organismoýs, diathétontas mikrochrīmatodotī́seis se omádes kindýnoy kai anaptýssontas tīn epicheirīmatikótīta, tīn koinōnikī́ oikonomía kai tis polý mikrés epicheirī́seis se olóklīrī tīn EE. Méchri ta télī toy  , ī syneisforá tīs Énōsīs sto mīchanismó mikrochrīmatodotī́seōn eínai   ekatommýria eyrṓ ( - ). Ī Epitropī́ ektimá óti ī syneisforá tīs Énōsīs mporeí na échei ōs apotélesma   ekatommýria eyrṓ se mikropistṓseis proselkýontas álloys diethneís chrīmatopistōtikoýs organismoýs ópōs to Eyrōpaïkó Tameío Ependýseōn (ETE). 
 Ōs apántīsī stīn oikonomikī́ krísī, oi prósthetes prokatavolés chrīmatodótīsīs tīs EE pareíchan ámesī eisforá metrītṓn ýpsoys  ,  disekatommyríōn eyrṓ to   ( ,  dis gia to EKT kai  ,  dis gia to ETPA) oýtōs ṓste na chrīsimopoiīthoýn grī́gora perissótera chrī́mata gia érga proteraiótītas tōn kratṓn melṓn, me stócho tīn ypostī́rixī tōn MME kai tīn ek néoy epikéntrōsī tīs stī́rixīs stoys pléon eyálōtoys. 
 Stīn Germanía éna omospondiakó prógramma sygchrīmatodótīsīs apó to EKT édōse stoys ergazómenoys me meiōméno ōrário tī dynatótīta na exasfalísoyn néa prosónta. 
 Ī períptōsī tīs MG Rover (Īnōméno Vasíleio) 
 To pakéto stī́rixīs poy proséfere to érgo Better West Midlands stīn Agglía paréchei mia exatomikeyménī ypīresía prosarmosménī stis anágkes tóso tōn ergodotṓn óso kai tōn ergazoménōn. Perilamvánei symvoylés kai ypostī́rixī se atomikó epípedo kai prósvasī stīn parochī́ dexiotī́tōn kai katártisīs. Ī chrīmatodótīsī apó to Eyrōpaïkó Koinōnikó Tameío synévale stīn parochī́ enós eyréos fásmatos ypostī́rixīs kai katártisīs se ergazoménoys ypó apeilī́ ī́ katópin eidopoíīsīs apólysīs, prin apó tī lī́xī tīs tréchoysas apaschólīsī́s toys. Stóchos eínai ī megistopoíīsī tīs ikanótītás toys na vroyn ámesa néa apaschólīsī. To érgo tha voīthī́sei perípoy     átoma apó etaireíes toy metapoiītikoý allá kai állōn toméōn se ólī tīn éktasī tōn West Midlands. 
 To ETP stīrízei perissóteroys apó   ergazómenoys stīn Germanía 
 Ton Ioýnio toy  , ī Germanía ypévale aítīsī gia stī́rixī apó to ETP metá apó tīn apṓleia     théseōn ergasías ótan ī taïvanézikī etaireía paragōgī́s kinītṓn tīlefṓnōn BenQ apésyre ólī tīn oikonomikī́ stī́rixī apó tis dýo thygatrikés tīs stīn Germanía, odīgṓntas tis se chreokopía. Oi en lógō thygatrikés vrískontan sto Mónacho (Vayaría), sto Kamp-Lintfort kai sto Bocholt ( Vóreia Rīnanía - Vestfalía ).     apolythéntes ergazómenoi apofásisan na mpoyn se mia etaireía prokeiménoy na epōfelīthoýn apó ta métra energītikṓn politikṓn gia tīn agorá ergasías. To ETP édōse tī dynatótīta epéktasīs tīs periódoy apó   se   mī́nes kai veltíōsīs tīs poiótītas tōn métrōn stī́rixīs. Teliká,     (ī́  %) tōn dikaioýchōn toy ETP epéstrepsan stīn agorá ergasías. 
 Ependýseis stoys Eyrōpaíoys polítes: ekpaídeysī 
 Synoliká, ī EE ependýei  ,  disekatommýria eyrṓ to chróno gia tīn ekpaídeysī, toys néoys, ton politismó, ton kinīmatográfo kai tīn kinītikótīta tōn ereynītṓn - ī́toi  , % toy synolikoý proÿpologismoý tīs EE. Aytó to schetiká mikró posostó toy proÿpologismoý epitygchánei sīmantiká apotelésmata kai megálī prostithémenī axía gia ta krátī mélī, ta opoía den échoyn sygkrísima prográmmata chrīmatodótīsīs. Ī orgánōsī tīs diakratikī́s kinītikótītas tōn foitītṓn kai tīs synergasías metaxý ekpaideytikṓn idrymátōn (p.ch. panepistīmíōn, scholeíōn, klp) eínai pio apotelesmatikī́ se epípedo EE se schésī me éna lavýrintho dimerṓn prōtovoyliṓn. Oi póroi poy dapanoýntai mésō programmátōn tīs EE eínai synī́thōs «kefálaio ekkínīsīs», kathṓs proselkýei peraitérō dīmósia kai idiōtikī́ chrīmatodótīsī, epitrépontas to xekínīma pollṓn sīmantikṓn érgōn. Ī chrīmatodótīsī tīs EE échei apodeíxei óti mporeí na échei polý ypsīlés apodóseis. 
 Mésō toy oloklīrōménoy prográmmatos dia víoy máthīsīs, ī EE tha ependýsei perípoy   disekatommýria eyrṓ metaxý toy   kai toy   se antallagés diakratikī́s kinītikótītas kai diasynoriaká érga. Káthe chróno perípoy     eyrōpaíoi foitītés kai kathīgītés échoyn tī dynatótīta na dianýsoyn kápoia período katártisīs ī́ ekpaídeysīs sto exōterikó kai perípoy     ekpaideytiká idrýmata mporoýn na lávoyn méros se diakratiká érga synergasías. To prógramma symvállei epísīs stī gefýrōsī toy chásmatos metaxý toy kósmoy tīs ekpaídeysīs kai toy kósmoy tīs ergasías, sygkekriména mésō praktikī́s áskīsīs se epicheirī́seis. Eidikótera mésō toy prográmmatos Erasmus, élavan stī́rixī  ,  ekatommýria foitītés apó to   gia na spoydásoyn ī́ gia na oloklīrṓsoyn mia epaggelmatikī́ praktikī́ áskīsī sto exōterikó. Oi melétes deíchnoyn óti oi foitītés poy échoyn symmetáschei sto prógramma Erasmus eínai pio prosarmostikoí kai me perissótera kínītra, kathṓs kai óti ī empeiría toys enischýei tis prooptikés toys stīn agorá ergasías. Taytóchrona, to Erasmus synévale stī dromológīsī pio sygkrísimōn panepistīmiakṓn programmátōn kai tīs anagnṓrisīs tōn spoydṓn sto exōterikó (ī «diadikasía tīs Mpolónias»). O proÿpologismós toy prográmmatos chrīsimopoieítai sto épakro káthe étos kai perípoy  % tōn aitīmátōn prépei na aporrifthoýn. 
 Mésō tōn Dráseōn Marie Curie, káthe chróno ī EE prosférei se     ereynītés tī dynatótīta na ergastoýn sto exōterikó kai entharrýnei tis etairikés schéseis metaxý tīs éreynas kai tōn epicheirī́seōn. To Eyrōpaïkó Institoýto Kainotomías kai technologías eínai ī prṓtī apópeira eníschysīs toy «trigṓnoy tīs gnṓsīs» poy apartízetai apó tīn ekpaídeysī, tīn éreyna kai tīn kainotomía se epípedo EE. To EIT tha antimetōpísei oloéna kai pio apotelesmatiká to «chásma kainotomías», enischýontas tīn antagōnistikótīta tīs EE kai dīmioyrgṓntas théseis ergasías. 
 Politismós: O politistikós kai o dīmioyrgikós toméas antiprosōpeýoyn  , % toy AEgchP tīs EE kai  , % tīs apaschólīsīs, posostó ypsīlótero apó to antístoicho pollṓn sīmantikṓn toméōn. Ī stī́rixī poy prosférei to prógramma MEDIA gia tī dianomī́ kinīmatografikṓn tainiṓn veltiṓnei tīn antagōnistikótīta toy kládoy kai voīthá mikrés epicheirī́seis, dīmioyrgṓntas théseis ergasías. To pollaplasiastikó apotélesma tīs stī́rixīs toy MEDIA ston toméa toy kinīmatográfoy ektimátai se   eyrṓ esódōn gia káthe eyrṓ poy ependýetai. 
 Kinītikótīta gia praktikī́ áskīsī se etaireíes 
 Ī praktikī́ áskīsī se etaireíes ī́ organismoýs eínai ī tachýtera anaptyssómenī drásī toy prográmmatos dia víoy máthīsīs sto plaísio toy Erasmus. To  -  chrīmatodotī́thīkan perissóteres apó     praktikés sto exōterikó, arithmós poy antiprosōpeýei etī́sia aýxīsī pánō apó  %. Oi ypotrofíes dínoyn stoys foitītés tī dynatótīta na perásoyn mia período apó treis éōs dṓdeka mī́nes sto plaísio praktikī́s áskīsīs sto exōterikó. Pernṓntas éna diástīma se mia etaireía sto exōterikó, oi foitītés mporoýn na ikanopoiī́soyn kalýtera tis apaitī́seis tīs agorás ergasías, na anaptýxoyn sygkekriménes dexiótītes, enṓ taytóchrona enischýetai ī synergasía metaxý anṓtatōn ekpaideytikṓn idrymátōn kai etaireiṓn. 
 Ependýseis stis periféreies tīs Eyrṓpīs: Politikī́ synochī́s 
 Ī politikī́ synochī́s voīthá tis ftōchóteres periféreies kai chṓres na anaptychthoýn tachýtera kai na syndethoýn me tīn Eniaía Agorá. Prókeitai gia mia ependytikī́ politikī́ me gnṓmona to méllon, ī opoía ōfeleí epísīs safṓs kai tīn ypóloipī Eyrṓpī, kathṓs dīmioyrgeí anáptyxī kai théseis ergasías pantoý. 
 Paradeígmatos chárin, oi exagōgés entós tīs EE échoyn ayxītheí sīmantiká se periféreies poy epōfeloýntai apó tameía synochī́s. Ypárchei mia safī́s sýndesī metaxý tīs politikī́s synochī́s kai tīs anáptyxīs stīn EE. Melétes échoyn deíxei óti to AEgchP stīn EE-  synoliká ayxī́thīke katá  , % to   chárī se ependýseis tīs politikī́s synochī́s katá tīn período  - . Ī en lógō aýxīsī anaménetai na aggíxei to  % to  . Móno stīn EE- , ektimátai óti o syssōreytikós katharós antíktypos gia to AEgchP tha eínai  , % to  . Me álla lógia: oi perifereiakés ependýseis eínai eyrōpaïkī́ anáptyxī. Ī anáptyxī se mía, ísōs ftōchóterī periféreia, odīgeí stīn agorá agathṓn kai ypīresiṓn apó mia állī, pio ploýsia periféreia. Étsi enischýetai ī anáptyxī tīs Eniaías Agorás, ī opoía antiprosōpeýei metaxý   kai  % tōn exagōgṓn tōn kratṓn melṓn, posostó sīmantiká megalýtero apó tis exagōgés se trítes chṓres, ópōs gia parádeigma ī Kína, ī Indía ī́ oi ĪPA. 
 Ī politikī́ synochī́s katá tīn período  -  eíche ōs apotélesma apódosī  ,  eyrṓ gia káthe eyrṓ poy ependýthīke. Méchri to  , ī apódosī ektimátai óti tha ftásei ta  ,  eyrṓ aná eyrṓ poy ependýetai. Ī politikī́ synochī́s synévale epísīs stīn aýxīsī toy epipédoy apaschólīsīs. Oi ektimī́seis gia to   eínai óti o arithmós tōn ergazoménōn ī́tan katá  ,  ekatommýria ypsīlóteros chárī stīn politikī́ to  - , ī́ katá méso óro     megalýteros etīsíōs se sýgkrisī me ton antístoicho arithmó chōrís tīn politikī́ synochī́s. 
 Sī́mera, metá tīn prósfatī ýfesī kai se chṓres poy paleýoyn me tīn krísī chréoys, ī politikī́ synochī́s mporeí na diadramatísei sīmantikó rólo stīn oikonomikī́ kai koinōnikī́ anákampsī, entharrýnontas ependýseis se tomeís anáptyxīs ópōs eínai ī energeiakī́ apódosī, kathṓs epísīs voīthṓntas toys anthrṓpoys na lávoyn katártisī kai na veltiṓsoyn tis dexiótītés toys gia na vroyn doyleiá. 
 Oi dapánes gia tī synochī́ ōfeloýn pollá krátī mélī 
 To  , ī Polōnía, o megalýteros apodéktīs chrīmatodótīsīs sto plaísio tīs politikī́s synochī́s stīn tréchoysa período programmatismoý, ekpónīse mia melétī   tōn ofelṓn poy synepágetai gia tis chṓres tīs EE  ī politikī́ synochī́s stīn Polōnía. Vásei mias episkópīsīs tōn symváseōn poy ypégrapsan epicheirī́seis apó tis chṓres tīs EE , ī melétī deíchnei óti perípoy to  % toy synolikoý ógkoy symváseōn stīn Polōnía synī́fthī apó etaireíes tīs EE , me tis germanikés epicheirī́seis na katéchoyn me diaforá to megalýtero posostó. Se genikés grammés oi en lógō etaireíes ī́tan epitycheís se eyrýtera érga tīs Polōnías. 
 Ī parémvasī tīs EE se aytó to érgo ī́tan katalytikī́. Enthárryne tīn kainotomía kai tīn anáptyxī perivallontikṓn technologiṓn sygkentrṓnontas mikrés kai megáles epicheirī́seis, ekpaideytikoýs organismoýs kai perifereiakés archés. Aytī́ ī systáda epicheirī́seōn paréchei ypīresíes poy dieykolýnoyn tis   epicheirī́seis poy symmetéchoyn na diktyōthoýn kai na epektathoýn stī diethnī́ agorá. 
 To Epistīmonikó kai Epicheirīmatikó Párko Lahti poy syntonízei tī systáda eínai sī́mera to megalýtero kéntro perivallontikī́s technologías tīs Finlandías. Metaxý toy   kai toy  , perípoy   etaireíes kai organismoí katharī́s enérgeias metaférthīkan se aytī́ tīn periochī́. O proÿpologismós tīs EE syneiséfere  ,  ekatommýria eyrṓ se aytó to érgo. Oi ypīresíes epicheirīmatikī́s anáptyxīs kai metegkatástasīs poy paréchei to párko échoyn proselkýsei ependýseis poy ypervaínoyn ta   ekatommýria eyrṓ kai échoyn dīmioyrgī́sei perípoy   nées théseis ergasías stīn periochī́. 
 Néa proséggisī stis ananeṓsimes pīgés enérgeias sto Güssing (Aystría) 
 To Güssing (mia mikrī́ pólī tīs notioanatolikī́s Aystrías) apoteleí ypódeigma tīs mellontostrafoýs politikī́s ananeṓsimīs enérgeias se topikó epípedo ī opoía vrísketai stīn koryfī́ tīs oikonomikī́s anáptyxīs olóklīrīs tīs periochī́s. Chrīsimopoiṓntas xýlo apó ta topiká dásī sto ergostásio thérmansīs viomázas tīs, ī pólī parágei perissóterī īlektrikī́ enérgeia apó ó,ti katanalṓnei kai eínai se thésī na promītheýei olóklīrī tīn periochī́ me enérgeia. Échoyn dīmioyrgītheí pánō apó   etaireíes ston toméa tīs ananeṓsimīs enérgeias kai apó to   to Güssing échei meiṓsei tis ekpompés dioxeidíoy toy ánthraka katá  %. 
 Ī diathesimótīta fthīnī́s thermótītas ( % fthīnóterī) odī́gīse stī dīmioyrgía perissóterōn apó     nées théseis ergasías stīn pólī kai gýrō apó aytī́n, ek tōn opoíōn oi   vrískontai se éna néo ktírio grafeíōn se mia viomīchanikī́ éktasī poy stegázei to Eyrōpaïkó Kéntro Ananeṓsimīs Enérgeias. Prokeiménoy na dieykolyntheí ī diádosī tīs empeirías ston toméa tōn ananeṓsimōn pīgṓn enérgeias, échei idrytheí éna díktyo poy perilamvánei perifereiakoýs, ethnikoýs kai diethneís etaíroys. 
 O proÿpologismós tīs EE syneiséfere     eyrṓ se aytó to érgo. 
 Mia asfalésterī Eyrṓpī gia toys polítes tīs 
 Ypárchoyn chiliádes, mikrés kai megáles, diasynoriakés proklī́seis poy antimetōpízoyn kathīmeriná oi Eyrōpaíoi. Kathī́kon tīs EE eínai na diamorfṓsei éna chṓro poy diépetai apó nómoys, dikaiṓmata kai dikaiosýnī gia na kánei tis zōés tōn politṓn mas pio eýkoles. Sta exōteriká mas sýnora, ta prósfata gegonóta stī Nótio Mesógeio édeixan óti ī Eyrṓpī kaleítai na paráschei safī́ ypostī́rixī stis dīmokratikés metaváseis ston aravikó kósmo, allá chreiázetai perissóterī synergasía kai allīleggýī gia tīn antimetṓpisī tōn dekádōn chiliádōn metanastṓn poy katafthánoyn stīn Eyrṓpī. Epísīs, oi perivallontikés proklī́seis den stamatoýn sta sýnora tīs Eyrṓpīs kai mporoýn na antimetōpistoýn apotelesmatikótera mésō eyrōpaïkī́s drásīs kai stī́rixīs. Ī metávasī se mia pio prásinī oikonomía tha epiteychtheí eykolótera an ī drásī kai ī stī́rixī tīs EE symválloyn stīn tónōsī tōn ependýseōn stīn oikokainotomía, tīn apodotikótīta tōn pórōn kai tīn klimatikī́ drásī. Epipléon, mas charopoieí na échoyme eyreía epilogī́ proïóntōn trofímōn se ólī tīn EE. Apaitoýntai paneyrōpaïká systī́mata kai kanónes gia tīn asfáleia tōn trofímōn, tīn prostasía tōn katanalōtṓn kai tīn ygeía tōn zṓōn kai ī diasfálisī óti epikíndyna proïónta den eisérchontai stīn Énōsī́ mas mporeí epísīs na epiteychtheí pio apotelesmatiká mésō tīs synergasías stoys telōneiakoýs elégchoys. 
 Asfaléstera sýnora 
 Pilotikó schédio tīs EE gia tī metegkatástasī apó tīn Málta entós EE (EUREMA): Sto plaísio toy eyrōpaïkoý tameíoy gia toys prósfyges (ETP), ī Epitropī́ anélave tī chrīmatodótīsī dýo schedíōn gia tī metegkatástasī tōn prosfýgōn apó tīn Málta entós tīs EE: éna pilotikó schédio me tī symmetochī́ tīs Gallías ýpsoys     eyrṓ kai éna állo schédio poy vrísketai ypó exélixī kai eínai gnōstó ōs «EUREMA» (European Relocation Malta - Eyrōpaïkī́ metegkatástasī Málta) ýpsoys schedón   ekatommyríōn. To EUREMA pragmatopoieítai ypó tīn īgesía tōn maltezikṓn archṓn me tī symmetochī́ déka kratṓn melṓn (Gallía, Germanía, Īnōméno Vasíleio, Portogalía, Loyxemvoýrgo, Oyggaría, Polōnía, Slovenía, Slovakía kai Roymanía) poy desmeýtīkan na metegkatastī́soyn stis chṓres toys perípoy   prósfyges poy échoyn parameínei stīn Málta chōrís na échoyn kápoy na páne. Ī Ýpatī Armosteía tōn Īnōménōn Ethnṓn gia toys prósfyges (UNHCR) kai o Diethnī́s Organismós Metanasteýseōs (DOM) symmetéchoyn epísīs sto schédio. Ī eyrōpaïkī́ chrīmatodótīsī kálypse tis dapánes kai édōse sta krátī mélī tī dynatótīta na dechtoýn toys prósfyges, na toys prosféroyn éna kalýtero méllon kai na elafrýnoyn tis metanasteytikés piéseis poy yfístatai sychná ī Málta lógō tīs geōgrafikī́s tīs thésīs. 
 Organismoí ópōs ī Eyrōpól ī́ o Frontex voīthoýn ta krátī mélī na synergastoýn stīn práxī, gia parádeigma gia tīn katapolémīsī toy organōménoy egklī́matos, gia ton élegcho tōn exōterikṓn synórōn tīs EE ī́ gia tī diatī́rīsī tīs asfáleias toy anoiktoý eyrōpaïkoý chṓroy. Ī dīmioyrgía koinṓn omádōn éreynas ypó to syntonismó tīs Eyrōpól (proÿpologismós   ekatommyríōn eyrṓ to  ) odī́gīse se epitycheís epicheirī́seis gia tīn parempódisī tōn diethnṓn egklīmatikṓn omádōn poy emplékontai sto empório narkōtikṓn ī́ tīn paracháraxī: Gia parádeigma, oi kataschéseis kokaḯnīs poy anaférthīkan plīsíasan toys   tónoys to  , posótīta schedón diplásia apó aytī́n poy anaférthīke to   stīn Eyrṓpī. Ī «agorá» eínai eyrōpaïkī́, gi’ aytó prépei kai ī apántīsī na eínai eyrōpaïkī́. 
 Ī dīmioyrgía toy chṓroy Séngken sīmaínei óti éna krátos mélos elégchei to tmī́ma tōn exōterikṓn synórōn toy ex onómatos ólōn tōn állōn. Ī EE prépei na eínai se thésī na stīríxei ta krátī mélī poy antimetōpízoyn dýskoles katastáseis lógō tīs geōgrafikī́s toys thésīs kai lógō tōn paradosiakṓn taxidiōtikṓn roṓn kai metanasteytikṓn odṓn. Aytós eínai o rólos toy Frontex (proÿpologismós   ekatommyríōn eyrṓ to  ), o opoíos déchetai oloéna kai perissótera aitī́mata apó ta krátī mélī. Ton Ioýnio toy   symfōnī́thīke ī endynámōsī toy Frontex. 
 Omádes tacheías epémvasīs sta sýnora (RABIT) stīn Elláda . Katá tī diárkeia tīs epicheírīsīs, poy diī́rkese apó tis   Noemvríoy   méchri tis   Martíoy  , káthe evdomáda perípoy   ártia katartisménoi proskeklīménoi ypállīloi apó   krátī mélī ypostī́rizan toys éllīnes synadélfoys toys ston élegcho tōn synoriakṓn periochṓn kathṓs kai stīn taytopoíīsī tōn syllīfthéntōn paránomōn metanastṓn. Ī chrīsimopoíīsī tōn omádōn tacheías epémvasīs sta sýnora ypó tī diacheírisī toy Frontex voī́thīse epísīs tis ellīnikés archés na sylléxoyn plīroforíes schetiká me tis metanasteytikés odoýs kai ta díktya diakinītṓn poy ekmetalleýontai tīn apógnōsī tōn paránomōn metanastṓn. Ton Oktṓvrio, prin apó tīn epicheírīsī, entopístīkan synoliká     átoma sta ellīnotoyrkiká chersaía sýnora. Katá tī diárkeia tīs  mīnīs epicheirīsiakī́s periódoy, entopístīkan perissóteroi apó     metanástes kai o arithmós tōn paránomōn eisódōn meiṓthīke pánō apó  %. 
 Ī koinī́ epicheírīsī Ī́ra ypó to syntonismó toy Frontex apoteleí tī megalýterī eyrōpaïkī́ epicheírīsī anazī́tīsīs kai diásōsīs. Apétrepse amétrītoys thanátoys empodízontas toys paránomoys metanástes na xekinī́soyn éna epikíndyno taxídi apó tī Dytikī́ Afrikī́ (Senegálī, Mayritanía kai Prásino Akrōtī́rio) stis Kanaríoys Nī́soys diaschízontas tīn anoiktī́ thálassa me mikrá, anaxióploia skáfī. Oi epitychīménes epicheirī́seis tīs Ī́ra odī́gīsan sto kleísimo, schedón, tīs odoý paránomīs metanásteysīs apó tīn Dytikī́ Afrikī́ (apó ton anṓtato arithmó     afíxeōn to   stis Kanaríoys Nī́soys). Ōstóso, ta díktya paránomīs metaforás kai proṓthīsīs den eínai eýkolo na antimetōpistoýn. To organōméno égklīma échei kínītro to kérdos kai oi méthodoi poy chrīsimopoieí gínontai oloéna kai pio períplokes kai epitīdeyménes. Apó tīn énarxī tīs epicheírīsīs Ī́ra, ī odós paránomīs metaforás anthrṓpōn metakinī́thīke systīmatiká mésō tīs Kentrikī́s Mesogeíoy stīn Anatolikī́ Mesógeio, diamésoy tōn ellīnotoyrkikṓn synórōn. 
 Telōneía: Ótan, metá to atýchīma sto ergostásio tīs Foykoysíma stīn Iapōnía ton Mártio toy  , polloí Eyrōpaíoi árchisan na anīsychoýn gia tīn aktinovolía se trófima kai agathá eisagōgī́s apó tīn Iapōnía, oi telōneiakés archés tīs Eyrṓpīs vréthīkan stīn prṓtī grammī́ gia na diasfalísoyn tīn tī́rīsī tōn anṓtatōn oríōn aktinovolías kai na apotrépsoyn tīn eísodo molysménōn proïóntōn stīn EE. 
 Ī telōneiakī́ énōsī tīs EE leitoyrgeí gia perissótera apó   chrónia kai échei dīmioyrgī́sei prostithémenī axía poy xeperná katá polý ta ória tīs eyrōpaïkī́s telōneiakī́s politikī́s. Ektós apó tī syllogī́ dasmṓn kai geōrgikṓn dasmṓn gia ta krátī mélī kai ton proÿpologismó tīs EE (pánō apó   disekatommýria eyrṓ/étos), stīrízei ta krátī mélī stī syllogī́ toy FPA, tōn eidikṓn fórōn katanálōsīs kai állōn esódōn kai diasfalízei ton élegcho tōn exagōgṓn prokeiménoy na apofeýgontai oi adikaiológītes epistrofés FPA ī́ fóroy katanálōsīs. Epipléon, elégchei kai ylopoieí ámesa álles politikés tīs EE, ópōs eínai oi metaforés, ī geōrgía, ta ygeionomiká ī́ perivallontiká métra. Ī telōneiakī́ énōsī diadramatízei epísīs īgetikó rólo stīn eggýīsī tīs asfáleias tīs alysídas efodiasmoý, stīn katapolémīsī toy paránomoy emporíoy kai tīs apátīs kai stīn epivolī́ tōn dikaiōmátōn dianoītikī́s idioktīsías (DDI) sta sýnora. 
 To synolikó kóstos poy tha yfístanto ta   krátī mélī gia na exasfalísoyn ta ídia apotelésmata stoys tomeís tīs katapolémīsīs tīs apátīs, tīs dieykólynsīs tōn synallagṓn kai tīs omoiómorfīs epivolī́s tīs nomothesías tha ī́tan toyláchiston tetraplásio apó to kóstos poy chreiázetai ī Epitropī́ gia tīn parochī́ tōn ídiōn ypīresiṓn. En syntomía, káthe eyrṓ poy xodeýei ī Epitropī́ symvállei stī meíōsī toy kóstoys poy varaínei ta   krátī mélī katá toyláchiston   eyrṓ. 
 Me proÿpologismó   ekatommyríōn eyrṓ katá tīn período  - , to prógramma gia ta Telōneía eínai éna sīmantikó ergaleío tīs EE, to opoío dínei stīn telōneiakī́ énōsī tī dynatótīta na leitoyrgeí omoiogenṓs ōs mía dioíkīsī, antí gia éna synonthýleyma   ektelestikṓn dioikī́seōn. To prógramma paréchei metaxý állōn tī dynatótīta stis ethnikés dioikī́seis na cheirízontai   telōneiakés diasafī́seis to deyterólepto, poy antistoicheí se   ekatommýria to chróno, chōrís na diakóptoyn tis eisagōgés kai tis exagōgés. 
 To asfalés díktyo īlektronikṓn ypologistṓn poy ischýei se olóklīrī tīn Eyrṓpī kai syndéei óles tis telōneiakés kai forologikés dioikī́seis kostízei   ekatommýria eyrṓ to étos. Exoikonomeí   ekatommýria eyrṓ etīsíōs gia ta krátī mélī, ta opoía diaforetiká tha ypochreoýntan na thespísoyn dimerī́ díktya. 
 To kentrikó sýstīma TP (poy onomázetai «TARIC»), chárī sto opoío óloi oi dasmologikoí syntelestés kai ta emporiká métra tīs EE eínai diathésima se kathīmerinī́ vásī sto diadíktyo eínai éna akóma parádeigma tōn terástiōn oikonomiṓn klímakas poy mporoýn na epiteychthoýn mésō tīs diacheírisīs tīs EE. Apó to  , ī Epitropī́ échei ependýsei  ,  ekatommýria eyrṓ gia tīn anáptyxī aytoý toy systī́matos. An óla ta krátī mélī eíchan anaptýxei diká toys systī́mata, to synolikó kóstos tha eíche ftásei perípoy ta   ekatommýria eyrṓ, mia analogía   pros  ! 
 Éna állo parádeigma ston toméa tōn telōneíōn eínai to sýstīma oikonomikṓn foréōn (EOS), sto opoío eínai apothīkeyména ta stoicheía  ,  ekatommyríōn nomikṓn ontotī́tōn eggegramménōn sta   krátī mélī tīs EE, ta opoía vrískontai se epikoinōnía me tis telōneiakés dioikī́seis. Me aytó to eniaío sýstīma, oi epicheirī́seis exoikonomoýn chróno kai póroys, kathṓs den chreiázetai pléon na eggráfontai se káthe krátos mélos katá tīn ektélesī tōn drastīriotī́tōn toys. Ī anáptyxī toy EOS kóstise stīn Epitropī́   ekatommýria eyrṓ, enṓ ta krátī mélī tha eíchan dapanī́sei   ekatommýria eyrṓ gia na to ylopoiī́soyn memonōména! 
 Asfaléstera trófima: geōrgía, alieía kai ygeía 
 Ī asfáleia tōn trofímōn eínai zī́tīma stratīgikī́s sīmasías gia tīn Eyrōpaïkī́ Énōsī kathṓs kai gia káthe éthnos kai ī eyreía pleiopsīfía tōn politṓn tīs EE theōroýn óti échei zōtikī́ sīmasía. Epoménōs, epeidī́ to  % tīs dīmósias chrīmatodótīsīs tīs geōrgías kai tīs agrotikī́s anáptyxīs stīn Eyrṓpī paréchetai apó ton proÿpologismó tīs EE, prókeitai gia éna sīmantikó méros toy proÿpologismoý. 
 Ī politikī́ epitygchánei éna eyrý fásma stóchōn. Stīn EE, oi agrotikés periochés kalýptoyn to  % tīs epikráteias tīs EE ( % geōrgikés ektáseis kai  % dásī) kai filoxenoýn perípoy to ī́misy toy plīthysmoý tīs (agrotikés koinótītes kai álloi kátoikoi).  ,  ekatommýria agrótes thréfoyn   ekatommýria Eyrōpaíoys, syntīroýn ta topía mas, diadramatízoyn kentrikó rólo stī diafýlaxī toy perivállontos, tīn prostasía tīs viopoikilótītas kai tīn katapolémīsī tīs klimatikī́s allagī́s gia na symválloyn stī diatī́rīsī mias zōntanī́s ypaíthroy. To ypsīló epípedo tōn protýpōn prostasías tōn katanalōtṓn diasfalízei óti ta trófima poy ftánoyn sta piáta tōn politṓn eínai poiotiká. 
 Ī KGP den diathétei megálo proÿpologismó, paróti ī analogía toy proÿpologismoý tīs EE poy diatíthetai stīn KGP eínai schetiká ypsīlī́. 
 Oi dapánes gia tīn geōrgikī́ politikī́ mésō tīs KGP eínai ligóteres apó to  % toy synóloy tōn kratikṓn dapanṓn ólōn tōn kratṓn melṓn. Sygkritiká, ī EE kai ta krátī mélī dapanoýn triplásia posá gia tīn ámyna kai schedón pentaplásia gia tīn éreyna, ī opoía den eínai enarmonisménī. 
 To synolikó kóstos gia tīn EE anérchetai katá proséggisī se   disekatommýria eyrṓ to étos, synepṓs kostízei   eyrṓ to étos,  ,  eyrṓ tīn evdomáda ī́   leptá tīn īméra aná polítī – óso kostízei éna tsigáro. 
 Epeidī́ ī geōrgía eínai o monadikós toméas poy chrīmatodoteítai katá kýrio lógo mésō toy proÿpologismoý tīs Eyrōpaïkī́s Énōsīs, oi dapánes se eyrōpaïkó epípedo antikathistoýn se megálo vathmó tis kratikés dapánes, káti poy den ischýei gia álles politikés. Étsi exīgeítai giatí antiprosōpeýei megálo posostó toy proÿpologismoý tīs EE. To posostó fétos ī́tan  % toy synolikoý proÿpologismoý tīs EE, allá aytó to merídio meiṓnetai stadiaká apó  % poy ī́tan to   (me móno   krátī mélī). To   tha eínai  % (me   krátī mélī). Ī en lógō ptōtikī́ tásī tha synechisteí metá to  . 
 Apoysía mias eniaías koinī́s politikī́s, oi   diaforetikés ethnikés politikés tha ī́tan pio dapanīrés kai ligótero apotelesmatikés, kathṓs tha apaitoýsan diaforetiká epípeda parémvasīs kai tha egkymonoýsan sovaró kíndyno strévlōsīs toy antagōnismoý. Oi metarrythmíseis échoyn metatrépsei tīn eyrōpaïkī́ geōrgía se mia oikonomía polý perissótero prosanatolisménī stīn agorá, me schedón mīdeniká, sī́mera, dīmósia apothémata kai chōrís spatáles sta trófima. 
 Ypó exélixī eínai kai ī metarrýthmisī tīs Koinī́s Alieytikī́s Politikī́s. Ī Énōsī échei apokleistikī́ armodiótīta gia tī diatī́rīsī tōn thalássiōn viologikṓn pórōn kai syntréchoysa armodiótīta gia to ypóloipo méros tīs politikī́s. Ston toméa tīs thalássias politikī́s kai tīs alieías ta pilotiká schédia «MARSUNO» kai «BluemassMed» epidiṓkoyn na dromologī́soyn mia pio apotelesmatikī́ kai oikonomiká apodotikī́ thalássia epitī́rīsī se óles tis chṓres tīs EE. Oi archés   paráktiōn kratṓn melṓn emplékontai sto schédio BluemassMed stī thalássia lekánī tīs Mesogeíoy. Sto schédio MARSUNO symmetéchoyn oi archés   kratṓn melṓn poy synoreýoyn me tis thalássies lekánes tīs Vóreias Eyrṓpīs kai ī Norvīgía. Synepṓs, ta schédia BluemassMed kai MARSUNO syneisféroyn oysiastiká stīn exeýresī trópōn apofygī́s tōn dapanīrṓn allīloepikalýpseōn stī syllogī́s dedoménōn, poy mporoýn na apofeychthoýn an oi anōtérō archés epikoinōnoýn sōstá metaxý toys. To BlueMassMed, ypó to syntonismó tīs Gallías, kostízei  ,  ekatommýria eyrṓ, ek tōn opoíōn ī EE syneisférei ta  ,  ekatommýria eyrṓ. To MARSUNO, ypó to syntonismó tīs Soyīdías, kostízei  ,  ekatommýria eyrṓ, ek tōn opoíōn ī EE syneisférei  ,  ekatommýria eyrṓ. 
 Oi asthéneies poy plī́ttoyn ta zṓa ī́ ta fytá kai oi molýnseis tīs trofikī́s alysídas den stamatoýn sta sýnora. Ī EE diathétei perípoy   ekatommýria eyrṓ to étos gia tī sygchrīmatodótīsī etī́siōn ī́ polyetṓn programmátōn gia ton élegcho kai tīn exáleipsī arketṓn astheneiṓn. Mésō tīs nomothesías kai állōn mésōn, poy apoteloýn méros mias oloklīrōménīs proséggisīs gia tī diatī́rīsī tīs asfáleias tōn trofímōn apó tis egkatastáseis paragōgī́s toys méchri na katalī́xoyn sta piáta mas – dīladī́ apó to agróktīma sto trapézi, ī EE eggyátai tīn asfáleia tōn trofímōn. Pará tīn emfánisī néōn astheneiṓn ópōs eínai o katarroïkós pyretós, to kathestṓs tīs ygeías tīs EE veltiṓnetai synechṓs, akóma kai sta néa krátī mélī, gegonós poy échei thetikó antíktypo stī leitoyrgía tīs esōterikī́s agorás zṓntōn zṓōn kai trofímōn zōikī́s proéleysīs, stis dynatótītes exagōgī́s tīs EE kai stīn empistosýnī tōn katanalōtṓn. Ī stī́rixī se epípedo EE eínai sīmantikī́, kathṓs o antíktypos eínai diasynoriakós enṓ to kóstos epivarýnei synī́thōs éna móno krátos mélos. Analógōs, ston toméa tīs ygeías tōn fytṓn, ta krátī mélī mporoýn na lávoyn sygchrīmatodótīsī apó tīn EE gia dapánes poy schetízontai me tīn exáleipsī kai ton periorismó elegchómenōn epivlavṓn organismṓn tōn fytṓn. Oi enérgeies exáleipsīs megálīs klímakas poy analamvánoyn ta krátī mélī se periptṓseis kroysmátōn eínai dýskolo na oloklīrōthoýn chōrís tī stī́rixī tīs EE, kathṓs ta memonōména krátī mélī prépei na ypostoýn sīmantikó kóstos, to opoío se megálo vathmó ōfeleí álla krátī mélī kai tīn Énōsī ōs sýnolo. 
 Ī klasikī́ panṓlī tōn choírōn gia parádeigma eínai mia sovarī́ asthéneia tōn choírōn kai tōn agrióchoirōn, ī opoía prokálese terásties epidīmikés ekrī́xeis se diáfora krátī mélī tīs EE tī dekaetía toy ’ . Oi ámeses kai émmeses apṓleies apó tīn epidīmikī́ ékrīxī stis Kátō Chṓres to  -  ektimṓntai se perípoy   disekatommýria eyrṓ. Apó ta mésa tīs dekaetías toy  , ī EE échei ependýsei perípoy   ekatommýria eyrṓ gia exáleipsī éktaktīs anágkīs kai gia epitī́rīsī. Ī katástasī tīs asthéneias échei veltiōtheí sīmantiká, kathṓs den échei sīmeiōtheí sovaró kroýsma ta teleytaía déka chrónia, me apotélesma tīn exáleipsī tīs asthéneias stis perissóteres chṓres tīs EE kai tīn oysiastikī́ veltíōsī kai sta néa krátī mélī. Aytó sīmaínei óti an ypologísei kaneís to kóstos móno stis Kátō Chṓres, káthe eyrṓ poy dapanī́thīke se epípedo EE antistoicheí se dynámei exoikonómīsī kóstoys ýpsoys   eyrṓ ī́ akóma ypsīlóterī an lávoyme ypópsī to kóstos kai se álla krátī mélī. Ōs apotélesma stocheyménīs éreynas poy diexī́gage to Koinó Ereynītikó Kéntro kai kóstise perípoy   ekatommýrio eyrṓ, to kóstos tōn exetáseōn gia SEV –poy eínai pio gnōstī́ ōs nósos tōn trelṓn ageládōn- meiṓthīke. Ī ámesī epichorī́gīsī tīs Eyrōpaïkī́s Epitropī́s aná exétasī meiṓthīke apó   eyrṓ se   eyrṓ, me apotélesma na exoikonomītheí éna posó poy syssōreytiká apó to   ōs to   aggízei ta   ekatommýria eyrṓ. 
 Asfaléstero perivállon: drásī gia to klíma kai perivállon 
 Ta perissótera perivallontiká provlī́mata, metaxý aytṓn kai ī klimatikī́ allagī́, den stamatoýn sta sýnora kai den mporoýn na lythoýn apó ta krátī mélī ótan droyn memonōména. Ta krátī mélī prépei na enṓsoyn tis dynámeis toys kai na dīmioyrgī́soyn etairikés schéseis me toys endiaferómenoys ṓste na antimetōpísoyn aytá ta provlī́mata, ta opoía , an den lythoýn endéchetai argótera na échoyn sovarés synépeies gia tīn EE ōs sýnolo. 
 Ī drásī gia to klíma tīs EE perilamvánei , afenós, to prṓto kai pléon filódoxo sýnolo nomiká desmeytikṓn meiṓseōn tōn ekpompṓn kai stóchōn gia tīn ananeṓsimī enérgeia kai, afetéroy, to prṓto kai megalýtero sýstīma emporías ekpompṓn (ETS) ston kósmo. Kaneís den pisteýei óti mia velgikī́ ī́ danikī́ agorá ekpompṓn ánthraka tha eíche nóīma ī́ óti tha mporoýse na symválei oysiastiká stī meíōsī tōn ekpompṓn – polý perissótero na peísei toys pagkósmioys etaíroys mas na akoloythī́soyn to parádeigmá tīs. Móno an ī Eyrṓpī drásei ōs sýnolo tha kataférei na analávei apotelesmatikī́ drásī gia tīn klimatikī́ allagī́, me tis epakóloythes thetikés synépeies tīs pio viṓsimīs anáptyxīs kai tīs dīmioyrgías théseōn ergasías. Epipléon, ī drásī gia to klíma tīs EE meiṓnei ton energeiakó logariasmó mas: to  , ī Eyrṓpī plī́rōse perípoy   disekatommýria eyrṓ perissótera gia eisagōgés petrelaíoy se schésī me to  . To posó aytó eínai perípoy to éna tríto toy posoý poy epéndysan óla ta krátī mélī tīs EE mazí stīn éreyna kai tīn anáptyxī. Ī meíōsī tīs exártīsīs apó ta oryktá kaýsima kai ī aýxīsī tīs chrī́sīs ananeṓsimōn pīgṓn enérgeias sīmaínei óti den tha chreiázetai na stélnoyme terástia posá sto exōterikó káthe forá poy ayxánetai ī timī́ toy petrelaíoy. Antítheta, ta chrī́mata poy exoikonomoýme mporoýn na ependythoýn stīn éreyna, tīn ekpaídeysī ī́ se álla métra eníschysīs tīs anáptyxīs kai tōn théseōn ergasías stīn Eyrṓpī. 
 Ī apofasistikī́ kai égkairī eyrōpaïkī́ drásī gia to klíma kai tīn energeiakī́ politikī́ tha mporoýse na dīmioyrgī́sei  ,  ekatommýria epipléon théseis ergasías méchri to  , gia parádeigma gia tīn tropopoíīsī ktiríōn kai tī dīmioyrgía éxypnōn īlektrikṓn diktýōn stīn Eyrṓpī. Chōrís syllogikī́ drásī, oi eisagōgés oryktṓn kaysímōn anaménetai na diplasiastoýn méchri to  . Me tīn en lógō drásī, oi eisagōgés oryktṓn kaysímōn tha meiōthoýn ftánontas ligótero apó to ī́misy toy sīmerinoý toys epipédoy. To méso kóstos tōn kaysímōn tha meiōtheí katá   disekatommýria éōs   disekatommýria eyrṓ to chróno. 
 Me to Pagkósmio Tameío Energeiakī́s Apódosīs kai Ananeṓsimōn Pīgṓn Enérgeias, ī Epitropī́ échei idrýsei éna kainotómo pagkósmio tameío epicheirīmatikoý kefalaíoy me stócho tīn kinītopoíīsī tōn idiōtikṓn ependýseōn stīn energeiakī́ apódosī kai se érga ananeṓsimōn pīgṓn enérgeias stis anaptyssómenes chṓres kai tis anadyómenes oikonomíes. O proÿpologismós tīs EE syneiséfere mólis   ekatommýria eyrṓ metaxý toy   kai toy  , allá anaménetai epísīs na kinītopoiīthoýn perípoy   ekatommýria idiōtikṓn ependýseōn. Oi dapánes tīs EE gia tīn technologikī́ anáptyxī kai tīn égkairī epémvasī (gia parádeigma me tī désmeysī kai apothī́keysī dioxeidíoy toy ánthraka) prosférei to pleonéktīma epimerismoý toy kindýnoy kainotómōn programmátōn epídeixīs, sta opoía ī technología chrīsimopoieítai gia prṓtī forá. O epimerismós tōn kindýnōn me tī voī́theia toy proÿpologismoý tīs EE kai ī exasfálisī oféloys apó ta apotelésmata se ethnikó epípedo eínai katállīloi trópoi gia to metriasmó tīs klimatikī́s allagī́s mésō tīs néas technologías. 
 To perivallontikó prógramma tīs EE LIFE+ proselkýei etairikés schéseis poy diaforetiká tha ī́tan dýskolo na kathierōthoýn, diasfalízontas apotelesmatikóterī parémvasī se schésī me tī memonōménī drásī tōn kratṓn melṓn chárī stīn ayxīménī sygkéntrōsī pórōn kai empeirognōmosýnīs. To prógramma échei synolikī́ chrīmatodótīsī  ,  disekatommyríōn eyrṓ (ī́ perípoy   ekatommýria eyrṓ to étos), symperilamvanoménīs tīs drásīs gia to klíma. Paróti ī klímaka toy prográmmatos eínai schetiká mikrī́, ta memonōména érga poy pragmatopoiī́thīkan sto plaísió toy sychná eíchan dysanáloga megálo antíktypo. 
 Pollaplá ofélī gia to perivállon: Éna aystriakó érgo sto plaísio toy LIFE gnōstó ōs Donauufer apoteleí kaló parádeigma tōn pollaplṓn ofelṓn poy mporeí na epiférei ī chrīmatodótīsī gia to perivállon se eyrōpaïkó epípedo. Eínai éna érgo mikrī́s klímakas: apokatéstīse fysikés óchthes kai pediádes plīmmýrōn se mia éktasī   chiliométrōn katá mī́kos toy Doýnavī, allá ta apotelésmatá toy éginan aisthītá se megálī apóstasī apó tīn periochī́ ópoy pragmatopoiī́thīke. Ektós apó tīn topikī́ veltíōsī tīs diatī́rīsīs tōn apeiloýmenōn eidṓn psariṓn, fytṓn kai ptīnṓn ópōs o thalassaetós, ī epivrádynsī toy reýmatos toy potamoý kai ī apeleythérōsī tōn pleyrikṓn ektáseōn tīs pediádas plīmmýrōn meíōse ton kíndyno plīmmýras sto kontinó Hainburg, kathṓs kai stīn Mpratisláva stīn Slovakía, ī opoía vrísketai epísīs pánō ston potamó. Stī synécheia to episkéftīkan amétrītoi empeirognṓmones kai éktote apoteleí ypódeigma gia análoges prōtovoylíes katá mī́kos toy Doýnavī kai alloý. Ki ómōs, kóstise mólis  ,  ekatommýria eyrṓ (me  ,  ekatommýria sygchrīmatodótīsīs apó tīn EE). 
 Metatropī́ tīs láspīs se chrysáfi se olóklīrī tīn EE: Ī epexergasía lymátōn diadramatízei krísimo rólo stīn nomothesía tīs EE gia to perivállon, dedoménoy óti to neró eínai safṓs énas koinós póros. Éna apó ta proïónta tōn diadikasiṓn epexergasías lymátōn eínai ī ilýs lymátōn katharismoý: káthe chróno parágontai enniá ekatommýria tónoi ilýos stīn Eyrṓpī, oi opoíoi periéchoyn arketī́ enérgeia gia na ikanopoiīthoýn oi anágkes se īlektrismó kai thérmansī  ,  ekatommyríōn spitiṓn. Ómōs ī ilýs lymátōn katharismoý eínai éna perivallontiká eyaísthīto zī́tīma, gi’ aytó ypárchei megálī anágkī na exasfalísoyme tīn empistosýnī toy koinoý. Éna schédio toy LIFE poy onomázetai MAD but Better anéptyxe mia plī́rī diadikasía epexergasías poy prosarmózetai eýkola se diáfores etaireíes schetikṓn viomīchaniṓn lymátōn kai échei apoktī́sei katalytikó rólo stī veltiōménī diacheírisī tōn lymátōn. Ī technología toy schedíoy eínai sī́mera ī prótypī méthodos epexergasías ilýos katharismoý lymátōn gia olóklīrī tī viomīchanía neroý toy Īnōménoy Vasileíoy. Méchri ton Aýgoysto toy   eíchan chtisteí tésseris monádes enzymikī́s ydrólysīs kai eíchan paraggeltheí álles pénte apó diáfores periochés toy Īnōménoy Vasileíoy. Perípoy   krátī mélī tīs EE kai   chṓres toy kósmoy échoyn ekfrásei to endiaféron toys na antigrápsoyn tī monáda epexergasías. Énas apó toys lógoys tīs epitychías toy eínai ī chamīlī́ timī́: to kóstos diáthesīs tīs ilýos lymátōn kathorismoý meiṓnetai peraitérō se mólis   eyrṓ aná tóno xīrṓn stereṓn apovlī́tōn, poy antistoicheí sto ī́misy toy synī́thoys kóstoys tafī́s tōn apovlī́tōn. Chárī stīn technikī́ aytī́ oi agrótes exoikonomoýn perípoy   eyrṓ aná ektário apó tīn antikatástasī tōn lipasmátōn. 
 To Eyrōpaïkó prógramma parakoloýthīsīs tīs gīs (GMES) tha mporoýse na échei ésoda perípoy  ,  disekatommýria to étos gia tī viomīchanía ī́  , % toy etī́sio AEgchP. Oi fysikés kai anthrōpogeneís katastrofés stīn Eyrṓpī, stīn Amerikī́, stīn Asía kai tīn Afrikī́, se syndyasmó me ayxīménes anágkes se asfáleia, échoyn enischýsei peraitérō tīn anágkī gia veltiōména systī́mata parakoloýthīsīs. Ī eyrōpaïkī́ prōtovoylía gia tīn pagkósmia parakoloýthīsī toy perivállontos kai tīs asfáleias (GMES) tha syllégei synafī́ dedoména, gia parádeigma óson aforá tīn perivallontikī́ rýpansī, tis plīmmýres, tis roés prosfýgōn, tis fōtiés se dásī ī́ toys seismoýs me stócho tīn ypostī́rixī tōn anagkṓn tōn foréōn lī́psīs tōn métrōn dīmósias politikī́s. To GMES paréchei pollés dynatótītes stis epicheirī́seis tīs agorás tōn ypīresiṓn, oi opoíes tha échoyn tī dynatótīta na chrīsimopoioýn dōreán ta dedoména poy paréchei. Katá tīn período  - , ta syssōreyména endechómena ofélī toy GMES tha eínai sygkrísima me to  , % toy tréchontos etī́sioy AEgchP tīs EE. Ta ofélī apó óles tis ypīresíes toy GMES se plī́rī chrī́sī antistoichoýn se   disekatommýria eyrṓ (timés  ) ī́ se perípoy  ,  disekatommýria eyrṓ etīsíōs. 
 Asfalésteroi polítes 
 Dīmioyrgía enós eyrōpaïkoý chṓroy poy diépetai apó to nómo, ta dikaiṓmata kai tī dikaiosýnī. Oi protáseis tīs Eyrōpaïkī́s Epitropī́s ston toméa tīs dikaiosýnīs epidiṓkoyn na prosféroyn praktikés lýseis se diasynoriaká provlī́mata tóso gia toys polítes óso kai gia tis epicheirī́seis: gia toys polítes oýtōs ṓste na mporoýn na aisthánontai áneta ótan zoyn, taxideýoyn kai ergázontai se éna állo krátos mélos kai na gnōrízoyn óti ta dikaiṓmatá toys prostateýontai se ópoia chṓra tīs Eyrōpaïkī́s Énōsīs kai an vrískontai; kai gia tis epicheirī́seis oýtōs ṓste na kánoyn plī́rī chrī́sī tōn dynatotī́tōn tīs Eniaías Agorás. Paróti to posostó toy proÿpologismoý tīs EE poy diatíthetai ston toméa tīs dikaiosýnīs eínai mólis  , %, pollés apó tis politikés prōtovoylíes toy en lógō toméa échoyn sygkekriména apotelésmata poy symválloyn stīn exoikonómīsī pórōn kai mporoýn na tonṓsoyn tīn anáptyxī. 
 Prostasía dedoménōn 
 Oi tachýtates technologikés exelíxeis kai ī pagkosmiopoíīsī échoyn alláxei ton kósmo se váthos. Stóchos tīs Epitropī́s eínai na prosarmósei aytoýs toys kanónes oýtōs ṓste na antepexérchontai stis proklī́seis tīs néas epochī́s, ópōs échei diamorfōtheí mésō tīs pagkosmiopoíīsīs kai tōn néōn technologiṓn. Éna ischyró, synektikó kai omoiogenés eyrōpaïkó plaísio schetiká me tīn prostasía tōn dedoménōn tha enischýsei tī diástasī tīs prostasías dedoménōn poy aforá tīn esōterikī́ agorá. Oi néoi kanónes tha periorísoyn to dioikītikó fórto tōn etaireiṓn (gia parádeigma se schésī me tis koinopoiī́seis poy ektimátai óti kostízoyn   ekatommýria eyrṓ/étos ) kai tha diasfalísoyn pragmatiká ísoys óroys antagōnismoý gia óles tis epicheirī́seis poy diatīroýn prosōpiká dedoména kai drastīriopoioýntai se diáfora krátī mélī. 
 Odīgía gia ta dikaiṓmata tōn katanalōtṓn 
 Ī odīgía gia ta dikaiṓmata tōn katanalōtṓn tha exasfalísei aptá ofélī gia toys katanalōtés kai tis epicheirī́seis. Oi tréchontes kanónes eínai apospasmatikoí kai den epitrépoyn stoys polítes kai stis epicheirī́seis na ekmetalleytoýn sto épakro tīn Eniaía Agorá mas. Ī prótasī tha enischýsei tīn prostasía tōn katanalōtṓn exaleífontas tis kryfés chreṓseis kai ta kryfá kóstī toy diadiktýoy. Oi epicheirī́seis tha epōfelīthoýn apó éna eniaío sýnolo vasikṓn kanónōn gia tis symváseis ex apostáseōs kai ektós emporikoý katastī́matos stīn Eyrōpaïkī́ Énōsī, dīmioyrgṓntas ísoys óroys antagōnismoý kai meiṓnontas to kóstos synallagī́s gia toys diasynoriakoýs empóroys, idiaítera sto īlektronikó empório. Mia désmī protýpōn gia toys óroys tōn symváseōn katanalōtṓn tha mporoýse na periorísei sīmantiká to kóstos symmórfōsīs éōs kai  % gia toys empóroys se ólī tīn EE. 
 Éntaxī tōn Romá 
 Ta  -  ekatommýria tōn Romá tīs Eyrṓpīs exakoloythoýn na yfístantai diakríseis, apokleismó kai árnīsī tōn dikaiōmátōn toys. Ī koinōnikī́ kai oikonomikī́ éntaxī tōn Romá symférei tis eyrōpaïkés koinōníes, se megálo vathmó giatí ī éntaxī́ toys tha sī́maine sīmantiká oikonomiká ofélī. Oi Romá antiprosōpeýoyn ayxanómeno posostó toy energoý plīthysmoý, me méso óro īlikías ta   se sýgkrisī me ton antístoicho méso óro tīs Eyrṓpīs poy eínai  . O énas stoys pénte neoeiserchómenoys stīn agorá ergasías tīs Voylgarías kai tīs Roymanías eínai Romá. Mia éreyna tīs Pagkósmias Trápezas deíchnei óti ī plī́rīs éntaxī tōn Romá mporeí na isodynameí me perípoy  ,  disekatommýria eyrṓ to chróno gia tis oikonomíes merikṓn kratṓn mésō tīs veltíōsīs tīs paragōgikótītas, tīs meíōsīs tōn epidomátōn kai tīs aýxīsīs toy proïóntos toy fóroy. Gia aytó to lógo, ī Eyrōpaïkī́ Epitropī́ kálese ta krátī mélī na thespísoyn ethnikés stratīgikés gia tīn éntaxī tōn Romá. 
 Gynaíkes stīn agorá ergasías 
 Paróti apoteloýn schedón to ī́misy toy ergatikoý dynamikoý kai antistoichoýn sto  % tōn néōn panepistīmiakṓn apofoítōn stīn EE, oi gynaíkes exakoloythoýn na ypoekprosōpoýntai se théseis lī́psīs oikonomikṓn apofáseōn, kai idiaítera stis ypsīlés théseis. Stóchos mas eínai na chrīsimopoiī́soyme to talénto poy den échei axiopoiītheí gia tīn epíteyxī tōn oikonomikṓn kai koinōnikṓn mas stóchōn. Ī aýxīsī tōn gynaikṓn se ypsīlés théseis ergasías eínai epōfelī́s gia tis epicheirī́seis, idiaítera efóson lamvánoyn perípoy to  % tōn katanalōtikṓn apofáseōn agorás. Mia próvlepsī tīs Goldman Sachs katélīxe óti ī exáleipsī tīs misthologikī́s diaforás metaxý tōn fýlōn tha mporoýse na ayxī́sei to akatháristo egchṓrio proïón tīs eyrōzṓnīs éōs kai katá  %. 
 Mia Eyrṓpī me varýtīta ston kósmo 
 Tha pisteýate sovará óti ī chṓra sas apó mónī tīs eínai arketá megálī ī́ sīmantikī́ gia na diamorfṓsei tīn pagkosmiopoíīsī ī́ na proaspísei ta symféronta kai tis axíes mas ston kósmo? Se mia sygkyría ópoy ī pagkósmia táxī metaválletai me tacheís rythmoýs kai anadyómenes oikonomíes ópōs ī Kína, ī Indía kai ī Vrazilía edraiṓnoyn tīn epirroī́ toys, ī Eyrṓpī prépei na statheí enōménī kai na apotelései energó etaíro stī diamórfōsī t ōn pagkósmiōn drṓmenōn. Prokeiménoy na apoktī́sei varýtīta stīn pagkósmia skīnī́ kai na proaspísei ta symféronta kai tis axíes tīs, ī Eyrṓpī prépei na sygkentrṓsei toys póroys tīs kai na drásei me enótīta, gia parádeigma mésō tīs koinī́s emporikī́s politikī́s tīs, proetoimázontas tis ypopsī́fies chṓres na gínoyn néa mélī, ependýontas stī geitoniá mas kai stīrízontas ósoys to échoyn anágkī. 
 Empório 
 Ī EE eínai o megalýteros emporikós synaspismós pagkosmíōs. Ī synolikī́ axía tōn emporikṓn synallagṓn tīs EE (exagōgés kai eisagōgés agathṓn, ypīresíes kai xénes ámeses ependýseis) anérchetai se perípoy  ,  tris. eyrṓ etīsíōs ( ). Ī emporikī́ politikī́ tīs EE échei ōs stócho tī dīmioyrgía anáptyxīs kai apaschólīsīs gia tis eyrōpaïkés etaireíes, dieykolýnontas tīn epicheirīmatikī́ toys drastīriótīta aná tīn yfī́lio. Ī emporikī́ politikī́ diasyndéei tīn Eyrṓpī me tis kýries pīgés kai periochés tīs pagkósmias anáptyxīs. Perissóteres apó   ekat. théseis ergasías stīn Eyrṓpī exartṓntai ámesa apó to empórió mas me ton ypóloipo kósmo. Ī emporikī́ politikī́ tīs EE gia ta epómena   chrónia filodoxeí na prosthései   dis. perípoy eyrṓ stīn oikonomía mas. Ī aýxīsī toy emporíoy exasfalízei megalýterī poikilía agathṓn se chamīlóteres timés gia toys katanalōtés. To oikonomikó ófelos gia ton méso katanalōtī́ ektimátai se perípoy   eyrṓ etīsíōs. 
 Ī eniaía emporikī́ politikī́ (poy perilamvánei to empório agathṓn, ypīresiṓn kai xénōn ependýseōn) se epípedo EE mporeí na leitoyrgī́sei apó tī stigmī́ poy ta   krátī mélī tīs Eyrōpaïkī́s Énōsīs moirázontai mia eniaía agorá kai koiná exōteriká sýnora, dīladī́ ī EE antimetōpízetai apó tis álles chṓres ōs énas eniaíos emporikós synaspismós stis synallagés toys mazí tīs. Tóso ston Pagkósmio Organismó Emporíoy, ópoy symfōnoýntai kai epivállontai oi kanónes toy diethnoýs emporíoy, óso kai énanti memonōménōn emporikṓn etaírōn, ta krátī mélī tīs EE ekfrázontai kai diapragmateýontai meízones emporikés symfōníes «me mía fōnī́» mésō toy eyrōpaíoy Epitrópoy Emporíoy. 
 Oi anadyómenes oikonomíes ayxánoyn to merídió toys stīn pagkósmia anáptyxī. Éōs to  , to  % tīs pagkósmias anáptyxīs tha proérchetai apó chṓres ektós Eyrṓpīs, kai katá to éna tríto apó tīn Kína. Oi anaptyssómenes kai anadyómenes chṓres anaménetai na antistoichoýn se schedón  % toy pagkósmioy AEP éōs to  , apó ligótero apó  % sī́mera. Ī EE échei diatīrī́sei merídio  , % sto pagkósmio empório katá méso óro tīn teleytaía dekaetía pará tīn ánodo tōn anadyómenōn oikonomiṓn. 
 Tīn  ī Ioylíoy títhetai se ischý ī Symfōnía Eleýtheroy Emporíoy EE-Nótias Koréas : Prókeitai gia īmeromīnía-orósīmo stis emporikés schéseis metaxý EE kai Nótias Koréas afoý ī en lógō Symfōnía Eleýtheroy Emporíoy tha exasfalísei synolikī́ exoikonómīsī   ekat. eyrṓ gia toys eyrōpaíoys exagōgeís ī́dī apó tīn prṓtī īméra. Aytī́ eínai ī pléon filódoxī emporikī́ symfōnía poy échei diapragmateyteí poté ī EE kai ī prṓtī poy synáptetai me asiatikī́ chṓra. Anaménetai óti tha dīmioyrgī́sei nées emporeymatikés roés agathṓn kai ypīresiṓn gia tīn EE axías  ,  dis. eyrṓ, kai óti tha yperdiplasiásei to dimerés empório EE-Nótias Koréas mésa sta epómena   chrónia se sýgkrisī me ta epípeda sta opoía tha kinoýntan chōrís tī symfōnía. 
 Politikī́ dieýrynsīs kai geitonías 
 Ī EE dýnatai na voīthī́sei oysiastiká tis (dynámei) ypopsī́fies chṓres ṓste na proetoimastoýn gia tīn proschṓrīsī stīn EE dieykolýnontas taytóchrona tīn enarmónisī tōn oikonomiṓn tōn geitonikṓn tīs chōrṓn me toys kanónes kai ta prótypa tīs EE . Ī ypostī́rixī tīs stenóterīs oloklī́rōsīs me tis geitonikés mas chṓres voīthá tīn EE na epitýchei toys stóchoys tīs se diáforoys tomeís oi opoíoi eínai kaírias sīmasías gia tīn eyīmería kai tīn asfáleia tīs ídias tīs EE, kathṓs kai gia tīn oikonomikī́ anákampsī kai tī viṓsimī anáptyxī, ópōs gia parádeigma, energeiakés ypodomés kai ypodomés diktýōn, prostasía toy perivállontos kai prospátheies gia tīn katapolémīsī tīs klimatikī́s allagī́s. 
 Ī politikī́ dieýrynsīs exasfalízei aptá apotelésmata apó tīn ápopsī tīs anáptyxīs kai tīs dīmioyrgías théseōn apaschólīsīs pantoý stīn EE, se palaiá kai néa krátī mélī. Ī dieýrynsī dīmioyrgeí mía katástasī amoivaía epōfelī́ gia ta tréchonta kai ta dynītiká krátī mélī. 
 Gia parádeigma, metá tis dieyrýnseis toy   kai toy   (  chṓres) perípoy  .  nées théseis ergasías échoyn dīmioyrgītheí stīn Aystría. To ī́misy tōn aystriakṓn exagōgṓn katalī́gei tṓra se aytá ta néa krátī mélī. Oi ámeses aystriakés ependýseis se chṓres tīs Kentrikī́s kai Anatolikī́s Eyrṓpīs antiprosōpeýoyn schedón   % tōn synolikṓn ámesōn ependýseōn tīs Aystrías sto exōterikó . 
 Ī prooptikī́ tīs proschṓrīsīs apoteleí ischyró kínītro gia politikés kai oikonomikés metarrythmíseis stoys stenoýs geítones tīs EE. Oi metarrythmíseis ston toméa toy krátoys dikaíoy, symperilamvanoménīs tīs metarrýthmisīs toy dikastikoý systī́matos, kai ī katapolémīsī tīs diafthorás kai toy organōménoy egklī́matos ōfeloýn óchi móno tis en lógō chṓres allá kai toys polítes kai toys epicheirīmatikoýs foreís tīs Eyrōpaïkī́s Énōsīs. Oi metarrythmíseis aytés enischýoyn tīn eirī́nī, tī statherótīta kai tī dīmokratía stīn Eyrṓpī kai voīthoýn tīn EE na exoikonomī́sei posá poy se diaforetikī́ períptōsī tha éprepe na dapanī́sei gia tīn prólīpsī kríseōn, entatikoýs synoriakoýs elégchoys kai tīn katapolémīsī tīs paránomīs metanásteysīs. 
 Ī Eyrōpaïkī́ Politikī́ Geitonías (EPG) ekponī́thīke to   me stócho tīn eníschysī tīs eyīmerías, tīs statherótītas kai tīs asfáleias tóso tīs EE óso kai tōn geitónōn tīs. Prokeiménoy na enischýsoyme tis etairikés mas schéseis ypervaínoyme ta symvatiká ória tīs exōterikī́s politikī́s kai ypostīrízoyme tis metarrythmíseis kai ton eksygchronismó, me vásī tīn empeiría mas ektós tōn synórōn. Ī EPG kalýptei eyrý fásma toméōn, ópōs oi metaforés, ī enérgeia, ī éreyna kai ī metanásteysī. 
 Ī chrī́sī kainotómōn chrīmatodotikṓn mésōn egkainiástīke stīn periochī́ geitonías me tī dīmioyrgía toy Tameíoy ependýseōn geitonías (NIF) . To NIF eínai éna tameío syndyasménīs chrīmatodótīsīs mésō toy opoíoy oi epichorīgī́seis apó ton proÿpologismó tīs EE chrīsimopoioýntai mochleytiká se syndyasmó me dáneia apó to DNT gia tīn ypostī́rixī tīs ylopoíīsīs tōn stóchōn tīs EPG kai tōn perifereiakṓn tīs prōtovoyliṓn (Énōsī gia tī Mesógeio, Anatolikī́ Etairikī́ Schésī, Synérgeia Eyxeínoy Póntoy). Apó tī dīmioyrgía toy ton Máio toy  , to NIF échei lávei ōs chrīmatodótīsī schedón   ekat. eyrṓ gia epichorīgī́seis (  ekat. eyrṓ apó ton proÿpologismó tīs EE kai  ,  ekat. eyrṓ apó ta krátī mélī) kai échei egkrínei epichorīgī́seis pros   schédia gia synolikó posó   ekat. eyrṓ perípoy, oi opoíes syndyástīkan mochleytiká me dáneia ýpsoys   dis. eyrṓ apó eyrōpaïká chrīmatopistōtiká idrýmata gia synolikó kóstos epéndysīs poy ypervaínei ta   dis. eyrṓ. To NIF échei apodeíxei óti apoteleí éna apotelesmatikó ergaleío gia tīn kinītopoíīsī epipléon stī́rixīs pros tis chṓres tīs EPG (anatolikés kai nóties) kai échei epísīs symválei stīn proagōgī́ toy syntonismoý tōn chorīgṓn chrīmatodotikī́s voī́theias stīn periochī́ tīs EPG. 
 Exōterikī́ drásī 
 Ī Eyrōpaïkī́ Énōsī eínai énas pagkósmios oikonomikós kai politikós parágontas, me perifereiaká kai pagkósmia symféronta kai armodiótītes. Symmetéchei energá stīn prostasía tōn anthrōpínōn dikaiōmátōn, proōtheí mia seirá stóchōn gia tīn axioprepī́ ergasía, diáfores álles oikoymenikés axíes kai ton sevasmó tōn diethnṓn perivallontikṓn kai koinōnikṓn symfōniṓn. Ī EE symmetéchei ólo kai pio energá stīn prólīpsī sygkroýseōn, tī diacheírisī kríseōn kai tīn oikodómīsī tīs eirī́nīs mésō apostolṓn diacheírisīs kríseōn tōn opoíōn títhetai epikefalī́s. Epísīs, ī EE échei desmeyteí ypér tīs ypostī́rixīs toy polymeroýs systī́matos kai tīs metarrýthmisī́s toy. Oi exōterikés politikés eínai synepṓs meízōn toméas drásīs gia tīn EE, oi opoíos málista échei enischytheí entós toy néoy thesmikoý plaisíoy tīs Synthī́kīs tīs Lisavónas. To sygkritikó pleonéktīma tīs EE syndéetai me tīn pagkósmia paroysía tīs sto pedío, tīn eyrýtatī empeirognōmosýnī tīs, ton yperethnikó tīs charaktī́ra, ton rólo tīs ōs diamesolavītī́ se epípedo syntonismoý kai stis oikonomíes klímakas. 
 Ī EE diathétei éna díktyo diethnṓn symfōniṓn me etaíroys kai foreís aná ton kósmo, me to opoío den mporoýn na sygkrithoýn ta antístoicha díktya káthe memonōménoy krátoys méloys, chárī sto opoío óla ta krátī mélī apoktoýn epirroī́ se óloys schedón toys tomeís tōn diethnṓn schéseōn. Me ta   krátī mélī na energoýn sto plaísio koinṓn politikṓn kai stratīgikṓn, mónon ī EE diathétei to eidikó város poy apaiteítai ṓste na antapokrínetai se pagkósmies proklī́seis, ópōs eínai ī meíōsī tīs ftṓcheias, ī klimatikī́ allagī́, ī diacheírisī tīs metanásteysīs kai ī statherótīta. Ī EE ōs pagkósmios parágontas, diathétei mia axiopistía kai mia oydeterótīta poy eínai adýnaton na epikalestoýn ta epiméroys krátī mélī stoys tomeís tōn anthrōpínōn dikaiōmátōn, tīs parakoloýthīsīs eklogikṓn diadikasiṓn, tīs diakyvérnīsīs kai tīs epílysīs kríseōn, kai taytóchrona charaktīrízetai apó oydeterótīta kai amerolīpsía katá tīn parochī́ anthrōpistikī́s voī́theias. Ī EE eínai epísīs ektós synagōnismoý ōs pros tīn empeiría tīs stī makropróthesmī kai statherī́ chorī́gīsī anaptyxiakī́s voī́theias, me makrý istorikó stīn ypostī́rixī tōn pléon eyálōtōn plīthysmṓn pagkosmíōs. 
 Ī prostithémenī axía tīs EE ston toméa tīs exōterikī́s drásīs mporeí na katasteí safī́s me ta akóloytha paradeígmata apó diáfores peristáseis. Ī pleionótīta aytṓn dínei émfasī stīn ikanótīta tīs EE na kinītopoieí krísima oikonomiká kai politiká mésa gia oysiastikī́ parémvasī se káthe dedoménī perístasī, káti poy dýskola tha mporoýse na petýchei éna memonōméno krátos mélos me ton ídio antíktypo. 
 Metávasī 
 Apó to xéspasma tīs krísīs stī Vóreia Afrikī́ , ī EE échei kinītopoiī́sei sīmantiká politiká kai oikonomiká mésa gia tīn ypostī́rixī tīs metávasīs tōn geitónōn mas pros tī dīmokratía. Ī diadikasía aytī́ profanṓs apaiteí sīmantikī́ kinītopoíīsī pórōn. Lamvánontas ōs parádeigma tīn Tynīsía: apó tīn archī́ toy étoys, échoyn diatetheí   ekat. eyrṓ gia tīn antimetṓpisī tōn anthrōpistikṓn synepeiṓn tīs livykī́s krísīs stīn Tynīsía kai tīn Aígypto. Ī EE etoimázetai epísīs na ypostīríxei tīn eklogikī́ diadikasía stīn Tynīsía kai prosarmózei tīn tréchoysa synergasía tīs me tīn Tynīsía chorīgṓntas   ekat. eyrṓ epipléon gia tīn período  - . Échoyn kinītopoiītheí kai álloi mīchanismoí gia tīn ypostī́rixī tīs tynīsiakī́s koinōnías tōn politṓn kai tīn ypostī́rixī tīs metávasīs stī dīmokratía. Ī EE syzīteí epísīs aytī́ tī stigmī́ mia dynītikī́ anaprosarmogī́ tīs politikī́s geitonías tīs. Ī prostithémenī axía tīs exōterikī́s drásīs tīs EE égkeitai stīn tacheía kinītopoíīsī sīmantikṓn politikṓn kai oikonomikṓn pórōn se syndyasmó me ton kathorismó enós koinoý plaisíoy parémvasīs. 
 Asfáleia 
 Ypó to fōs tīs tachéōs epideinoýmenīs katástasīs sto Dytikó Sachél , mia periochī́ ópoy asfáleia kai anáptyxī syndéontai stená, ī EE échei kinītopoiī́sei ayxanómenoys chrīmatodotikoýs póroys allá kai politiká mésa gia tīn antimetṓpisī mias katástasīs poy tha mporoýse na échei dynītiká katastrofikés synépeies. Ī tréchoysa kai ī programmatizómenī désmeysī tīs EE sto plaísio tōn stóchōn tīs Stratīgikī́s stoys tomeís tīs asfáleias kai tīs anáptyxīs anérchetai se perípoy   ekat. eyrṓ, ta opoía proérchontai katá kýrio lógo apó to Eyrōpaïkó Tameío Anáptyxīs allá kai apó ton mīchanismó statherótītas. Ī Stratīgikī́ gia tīn asfáleia kai tīn anáptyxī sto Sachél anaménetai óti tha epitrépsei mia pio synolikī́ kai pio syntonisménī eyrōpaïkī́ parémvasī, kinītopoiṓntas taytóchrona epipléon oikonomiká kai politiká mésa. 
 Krísī 
 Metá ton seismó poy éplīxe tīn Aïtī́ ton Ianoyário toy  , ī EE kai ta krátī mélī katélīxan se mia koinī́ stásī prokeiménoy na ypostīrichtheí ī prospátheia anoikodómīsīs. Ī EE kai ta krátī mélī desmeýtīkan na diathésoyn apó koinoý  ,  dis. eyrṓ gia tīn anoikodómīsī tīs Aïtī́s stī diáskepsī tōn chorīgṓn poy pragmatopoiī́thīke stī Néa Yórkī, ek tōn opoíōn ta   ekat. tha dothoýn apó tīn EE. Aytī́ ī koinī́ désmeysī eínai vévaio óti eníschyse tīn provolī́ kai tī synáfeia tīs EE ōs toy vasikoý diethnī́ chorīgoý chrīmatodotikī́s voī́theias gia tī diadikasía anoikodómīsīs. Ta krátī mélī kai ī EE oloklī́rōsan epísīs mia koinī́ diadikasía programmatismoý poy odī́gīse se mia anatheōrīménī koinī́ stratīgikī́ gia to diástīma  - . Ī en lógō diadikasía apoteleí tī vásī gia mia pio syntonisménī kai apotelesmatikóterī parémvasī tīs EE apó koinoý me ta krátī mélī. 
 Anaptyxiakī́ politikī́ 
 Ī EE kai ta krátī mélī tīs chorīgoýn ánō toy misoý tīs pagkosmías anaptyxiakī́s voī́theias ( %). Ī EE échei desmeyteí óti tha kánei práxī toys anaptyxiakoýs stóchoys tīs Chilietías entós chronodiagrámmatos, dīladī́ éōs to télos toy  . 
 Stīn tréchoysa oikonomikī́ sygkyría, epiválletai perissótero pará poté ī veltíōsī toy syntonismoý tīs anaptyxiakī́s voī́theias, prokeiménoy na enischytheí o antíktypós tīs kai na apofeychtheí ī allīloepikálypsī tōn prospatheiṓn kai ī spatálī chrīmátōn. Ī análīpsī drásīs mésō tīs EE mporeí na voīthī́sei ta krátī mélī na exoikonomī́soyn chrī́mata kai, sygkekriména, posá metaxý   kai   dis. eyrṓ etīsíōs , sýmfōna me mia prósfatī melétī ( The Benefits of a European Approach , tīs HTSPE,  ). 
 Ī synergasía me tīn EE eínai epísīs pio fthīnī́. Oi dioikītikés dapánes –  , % kat’ ektímīsī vásei tōn dedoménōn toy   – eínai mikróteres apó tis méses dioikītikés dapánes tōn kýriōn chorīgṓn voī́theias se dimerés epípedo. Oi dioikītikoí kanónes poy ischýoyn échoyn ōs stócho na diasfalísoyn óti ta chrī́mata tōn eyrōpaíōn forologoýmenōn dapanṓntai sōstá, vásei aystīrṓn kritīríōn poy mporoýn na elegchthoýn. To pan eínai ī diafáneia kai ī chrīstī́ diacheírisī. 
 Epísīs, ī anaptyxiakī́ voī́theia apoteleí mia epéndysī gia óloys toys Eyrōpaíoys. Chárī stīn anaptyxiakī́ synergasía, eínai dynatī́ ī epílysī orisménōn zītīmátōn ek tōn protérōn kai ī synakóloythī exoikonómīsī chrīmátōn. Ependýontas stis anaptyssómenes chṓres antimetōpízoyme zītī́mata ópōs metanásteysī, klimatikī́ allagī́, episitistikī́ asfáleia, peirateía, vía katá tōn gynaikṓn kai pollá álla. Eínai sychná polý pio fthīnó na antimetōpízoyme ta provlī́mata poy odīgoýn stī ftṓcheia stī ríza toys pará na therapeýoyme ta symptṓmata ek tōn ystérōn . 
 O chrīmatodotikós mīchanismós gia tīn eirī́nī stīn Afrikī́ (African Peace Facility - APF) eínai éna exairetikó parádeigma toy pṓs ī EE mporeí na analávei prōtovoylía se éna théma me tīn taytóchronī symmetochī́ tōn kratṓn melṓn. Ta perissótera krátī mélī den ascholoýntai me aytī́ tīn periochī́ kai ī EE toys dínei tī dynatótīta na chorīgī́soyn tī syneisforá toys me apló kai grī́goro trópo. Apó to  , ī EE échei chorīgī́sei   ekat. eyrṓ gia tīn apotropī́ tōn sygkroýseōn kai tīn proagōgī́ tīs statherótītas metá apó sygkroýseis. 
 O mīchanismós chrīmatodótīsīs eisagōgṓn eidṓn diatrofī́s ( Food Facility ) eínai éna akómī schédio to opoío mónon énas chorīgós voī́theias me to eidikó város tīs EE tha mporoýse na dīmioyrgī́sei. Systáthīke ton Dekémvrio toy   ōs éna méso tacheías apókrisīs stīn ektínaxī sta ýpsī tōn timṓn tōn trofímōn stis anaptyssómenes chṓres kai diéthese epipléon   dis. eyrṓ se schédia kai prográmmata se   chṓres-stócho sto diástīma  - . Méchri tṓra échoyn voīthītheí   ekatommýria ánthrōpoi. Katadeiknýei tīn ikanótīta tīs Eyrṓpīs na antidrá se periptṓseis pagkósmiōn episitistikṓn kríseōn se posotikī́ kai poiotikī́ klímaka poy tha ī́tan adianóītī gia káthe memonōméno krátos mélos. 
 To sýstīma V-FLEX poy egkainíase ī Eyrōpaïkī́ Énōsī to   échei voīthī́sei   éōs   ekat. anthrṓpoys se anaptyssómenes chṓres poy vrískontai sto cheílos tīs apólytīs éndeias lógō tīs pagkósmias oikonomikī́s krísīs.   ekat. eyrṓ apó ta   ekat. poy diéthese o mīchanismós to   kai to   échoyn ī́dī ektamieyteí. Epōfelī́thīkan   apó tis ftōchóteres chṓres tīs Afrikī́s kai tīs Karaïvikī́s. 
 Anthrōpistikī́ voī́theia kai antimetṓpisī kríseōn 
 Ī parochī́ anthrōpistikī́s voī́theias kai voī́theias gia tīn prostasía tōn politṓn eínai to prṓto métro poy lamvánei ī Eyrōpaïkī́ Énōsī se kríseis kai katastrofés. Ī synáfeia tīs drásīs tīs EE se aytón ton toméa, o opoíos teleí ypó tī diacheírisī tīs Epitropī́s, enischýetai apó tīn aýxīsī tīs sychnótītas, tīs éntasīs kai tīs periplokótītas tōn anthrōpistikṓn kríseōn kai tōn fysikṓn kai anthrōpogenṓn katastrofṓn aná tīn yfī́lio . Se pagkósmia klímaka, o arithmós tōn fysikṓn katastrofṓn pentaplasiástīke sto diástīma metaxý   kai  . Móno to   eíchame   katastrofés ston planī́tī (ek tōn opoíōn pénte megálīs klímakas) poy éplīxan ekatontádes ekatommýria anthrṓpoys. Allá kai ī Eyrṓpī diatréchei kíndyno: plīmmýres kai dasikés pyrkagiés, seismoí kai akraía kairiká fainómena ayxánoyn oloéna kai perissótero se sychnótīta. To  , to oikonomikó kóstos tōn anthrōpistikṓn kríseōn ektimátai óti anī́lthe se perípoy   dis. eyrṓ. To próvlīma eínai polý pithanó na epideinōtheí sto méllon: anaménetai óti éōs to   o arithmós tōn anthrṓpōn poy plī́ttontai apó klimatikés katastrofés tha ayxītheí katá   ekatommýria etīsíōs. Ótan ī Eyrōpaïkī́ Énōsī antapokrínetai apó koinoý se aytés tis enteinómenes proklī́seis paréchontas anthrōpistikī́ voī́theia kai voī́theia politikī́s prostasías, oi dráseis mas kai oi ependýseis mas eínai pio apodotikés, pio apotelesmatikés kai pio synafeís apó ó,ti eán káthe krátos mélos prospathoýse na artheí móno toy sto ýpsos tōn peristáseōn kai na antapokritheí stis synépeies tōn kríseōn stīn Eyrṓpī kai ektós aytī́s. 
 Ī EE eínai o megalýteros chorīgós anthrōpistikī́s voī́theias diethnṓs, kai paréchei perípoy  % tīs epísīmīs anthrōpistikī́s voī́theias. Ī Epitropī́ eínai o deýteros megalýteros chorīgós anthrōpistikī́s voī́theias diethnṓs. Chárī sto mégethós toy, o proÿpologismós anthrōpistikī́s voī́theias tīs EE megistopoieí apotelesmatiká tīn axía tōn epiméroys prōtovoyliṓn, oi opoíes se diaforetikī́ períptōsī tha parémenan katakermatisménes, kai taytóchrona proágei ton orthó katamerismó tīs ergasías. Éna parádeigma aytī́s tīs prostithémenīs axías eínai oi legómenes «līsmonīménes kríseis» – katastrofés ī́ sygkroýseis poy den endiaféroyn pléon ta mésa enīmérōsīs allá tōn opoíōn ta thýmata exakoloythoýn na chreiázontai diethnī́ voī́theia. Gia parádeigma, ī Eyrōpaïkī́ Epitropī́ diadramátise kaírio rólo stīn anádeixī toy provlī́matos toy Sachél (Mpoyrkína Fáso, Tsant, Máli, Mayritanía kai Nígīras), mias periochī́s ópoy lógō tōn meiōménōn vrochoptṓseōn epí seirá etṓn, tīs politikī́s astátheias, tōn ypsīlṓn timṓn tōn trofímōn kai tōn epidīmiṓn ī katástasī tōn ī́dī eyálōtōn koinotī́tōn gínetai oloéna kai pio dramatikī́ chōrís ī diethnī́s koinótīta na epideiknýei tī déoysa prosochī́. 
 Ī apotelesmatikī́ antimetṓpisī tōn oloéna kai pio sýnthetōn kríseōn aná tīn yfī́lio, p.ch. stīn Aïtī́, tīn Iapōnía kai tī Livýī, ekfeýgei tōn dynatotī́tōn tōn epiméroys kratṓn melṓn ī́ synepágetai dystheṓrīto kóstos. Ī Eyrōpaïkī́ Énōsī apó tīn állī, chárī stoys koinoýs tīs póroys kai tis diathésimes ethnikés dynatótītes, échei eparkī́ mésa, peíra kai empeirognōmosýnī ṓste na antapokritheí apodotiká kai me tī mégistī exoikonómīsī kóstoys. Éna charaktīristikó parádeigma eínai ī voī́theia poy chorī́gīse ī Énōsī stīn Iapōnía metá tīn triplī́ katastrofī́ toy Martíoy  , ótan o mīchanismós politikī́s prostasías syntónise tīn exasfálisī kai tīn parochī́ voī́theias (apó koyvértes éōs neró kai metrītés radienérgeias), kai ī Epitropī́ me tī seirá tīs symplī́rōse aytī́ tī stī́rixī se epípedo politikī́s prostasías poy pareíchan ta krátī mélī me anthrōpistikī́ voī́theia pros toys anthrṓpoys poy egkatéleipsan tis estíes toys. Éna állo parádeigma eínai ī Livýī: mésa stīn prṓtī evdomáda tōn tarachṓn, ī Epitropī́ entópise, dieykólyne kai sygchrīmatodótīse mésa metaforás gia tīn ámesī ekkénōsī tōn  .  politṓn tīs EE. Chrīsimopoiī́thīkan aeroplána kai ploía poy paraschéthīkan apó ta krátī mélī ypó ton syntonismó kai tī merikī́ sygchrīmatodótīsī tīs Eyrōpaïkī́s Epitropī́s. Mésa stīn ídia evdomáda, apestálīsan anthrōpistikés omádes sta sýnora me tīn Aígypto kai tīn Tynīsía, ópoy vrískontan egklōvisménoi chiliádes prósfyges poy prospathoýsan na egkataleípsoyn tī Livýī lógō tōn víaiōn sygkroýseōn. Ī Epitropī́ ī́tan o prṓtos diethnī́s chorīgós anthrōpistikī́s voī́theias me diarkī́ paroysía sto esōterikó tīs Livýīs. Méchri tīn áfixī tōn Īnōménōn Ethnṓn stis   Aprilíoy, oi empeirognṓmones tīs EE se thémata anthrōpistikī́s voī́theias stī Veggázī eíchan analávei ton syntonismó tīs diethnoýs voī́theias stīn anatolikī́ Livýī. 
 Kalī́ schésī kóstoys-ōféleias gia to prosōpikó tīs EE 
 Ī kalī́ schésī kóstoys-ōféleias den ofeíletai móno ston trópo schediasmoý kai efarmogī́s tōn politikṓn tīs EE kai tōn programmátōn tīs, allá kai sto gegonós óti ta thesmiká órgana tīs EE apascholoýn prosōpikó ypsīlī́s eidíkeysīs. To prosōpikó aytó eínai ypeýthyno gia tīn epexergasía kai ton élegcho efarmogī́s tōn nomothetikṓn diatáxeōn tīs EE, ton syntonismó tōn dráseōn tōn kratṓn melṓn, tīn proetoimasía tōn apofáseōn schetiká me tis sygkentrṓseis, tis sympráxeis kai ton toméa tōn perioristikṓn symfōniṓn kai katachrī́seōn despózoysas thésīs, tī diasfálisī tīs leitoyrgías tīs EE se   glṓsses ergasías, kathṓs kai tī diacheírisī tōn programmátōn chrīmatodótīsīs. Parakátō paratíthentai orisména paradeígmata tīs kalī́s schésīs kóstoys-ōféleias gia to prosōpikó tīs Eyrōpaïkī́s Epitropī́s. 
 Ta átoma poy apascholoýntai stī Genikī́ Dieýthynsī Oikonomikṓn kai Chrīmatodotikṓn Ypothéseōn kai tī Genikī́ Dieýthynsī Esōterikī́s Agorás diadramatízoyn exairetiká sīmantikó rólo stīn katapolémīsī tīs sovaróterīs edṓ kai dekaetíes chrīmatopistōtikī́s krísīs kai sygkekriména tōn epiptṓseōn tīs stī zṓnī toy eyrṓ. Ī Eyrōpaïkī́ Epitropī́ īgeítai tōn prospatheiṓn anáptyxīs mias syllogikī́s kai oloklīrōménīs eyrōpaïkī́s apántīsīs stīn krísī. Gia parádeigma, ī désmī éxi protáseōn poy paroysíase ī Eyrōpaïkī́ Epitropī́ ton Septémvrio toy   prókeitai na odīgī́sei se rizikī́ metavolī́ ston toméa toy syntonismoý kai epopteías tōn oikonomikṓn politikṓn stīn Eyrṓpī. 
 To prosōpikó tīs Genikī́s Dieýthynsīs Esōterikī́s Agorás kai Ypīresiṓn (GD MARKT) échei epexergasteí tis protáseis gia tī néa architektonikī́ toy eyrōpaïkoý chrīmatopistōtikoý systī́matos epopteías, enṓ oi nées archés toy systī́matos xekínīsan tis ergasíes toys fétos. Oi nées aytés epoptikés archés prókeitai na symváloyn stī dieykólynsī kai ton syntonismó tōn dráseōn tōn ethnikṓn epoptikṓn archṓn. Oi prospátheies aytés poy katavállontai se epípedo EE martyroýn mia idiaítera sīmantikī́ veltíōsī tōn epidóseōn se aytón ton toméa se sýgkrisī me ton katakermatismó tōn prospatheiṓn poy paratīroýntan katá to parelthón. O synolikós arithmós toy prosōpikoý gia tī steléchōsī tōn archṓn anérchetai se perípoy   átoma gia to   kai échei programmatisteí na ayxītheí se perípoy   átoma metá to péras tessárōn chrónōn leitoyrgías toys. O sygkekriménos arithmós eínai polý chamīlóteros se schésī me ta antístoicha epípeda steléchōsīs tōn perissotérōn ethnikṓn epoptikṓn archṓn (paradeígmatos chárin, ī archī́ chrīmatopistōtikī́s epopteías toy Īnōménoy Vasileíoy apascholeí perípoy  .  átoma), paróla aytá eparkeí gia tīn ektélesī tōn apaitoýmenōn kathīkóntōn. 
 Ta átoma poy apascholoýntai stī GD MARKT vrískontai epísīs písō apó toys kanónes tīs EE poy odī́gīsan se anoiktés kai antagōnistikés diadikasíes anáthesīs dīmósiōn symváseōn , gegonós poy eíche ōs apotélesma tīn exoikonómīsī perípoy   disekatommyríōn eyrṓ. To posó aytó ypervaínei katá polý to kóstos toy rythmistikoý plaisíoy, poy ypologízetai sta   disekatommýria eyrṓ. 
 Periagōgī́: Chárī stī nomothesía poy synétaxe ī Epitropī́ gia tīn eisagōgī́ anṓtatōn timṓn, oi timés gia klī́seis periagōgī́s apó kinītó tīléfōno entós tīs EE meiṓthīkan katá  % apó to  . 
 Ypó to fōs tōn tragikṓn atychīmátōn tōn dexamenóploiōn Erika kai Prestige , ī EE proévī stī rizikī́ metarrýthmisī toy yfistámenoy kathestṓtos kai stīn yiothétīsī néōn kanónōn kai protýpōn gia tīn prólīpsī atychīmátōn stī thálassa. Epipléon, stīn Epitropī́ ergázontan kai ta átoma poy synétaxan tis nomothetikés protáseis gia tīn peraitérō prólīpsī petrelaiokīlídōn poy prokaloýntai apó atychī́mata. 
 To Grafeío voī́theias se thémata dikaiōmátōn dianoītikī́s idioktīsías MME Kínas ( China IPR SME Helpdesk ) , to opoío dīmioyrgī́thīke me tī sygchrīmatodótīsī tīs Epitropī́s, paréchei dōreán ypīresíes stī́rixīs se mikrés kai mesaíes epicheirī́seis gia tīn prostasía kai tīn eníschysī tōn dikaiōmátōn dianoītikī́s idioktīsías toys stīn Kína ī́ se schésī me tīn Kína. 
 To prosōpikó tīs Epitropī́s poy ergázetai stī Genikī́ Dieýthynsī Antagōnismoý efarmózei tīn politikī́ antagōnismoý tīs Eyrōpaïkī́s Énōsīs, ī opoía prosférei ámesa kai émmesa ofélī se eyrōpaíoys katanalōtés kai epicheirī́seis ýpsoys pollṓn disekatommyríōn eyrṓ. Óla ta parapánō apoteloýn periptṓseis me sīmantikó diasynoriakó antíktypo, poy antimetōpístīkan apotelesmatikótera se eyrōpaïkó ap’ ó,ti se ethnikó epípedo. Ī Epitropī́ exédōse   apofáseis schetiká me tis sympráxeis kai ton toméa tōn perioristikṓn symfōniṓn kai katachrī́seōn despózoysas thésīs to  , epivállontas próstima ýpsoys   .  . .  eyrṓ . Ta chrīmatiká posá poy eispráchthīkan me tī morfī́ prostímōn synepágontai meíōsī tīs chrīmatikī́s syneisforás tōn kratṓn melṓn ston proÿpologismó tīs EE. To  , ta ektimṓmena ofélī gia toys katanalōtés móno apó tis apofáseis schetiká me tis sympráxeis poy exédōse ī Epitropī́ anī́lthan se toyláchiston  ,  disekatommýria eyrṓ (kai ísōs akóma kai se  ,  disekatommýria eyrṓ). Óson aforá tis sygkentrṓseis, ī Epitropī́ exédōse   apofáseis to  ,   ek tōn opoíōn kálesan ta mérī na alláxoyn me kápoion trópo ta schédia sygkentrṓseōn poy próteinan. To  , ta ektimṓmena ofélī poy antlī́thīkan apó tis apofáseis schetiká me tis sygkentrṓseis poy exédōse ī Epitropī́ anī́lthan se toyláchiston  ,  disekatommýria eyrṓ (kai ísōs akóma kai se  ,  disekatommýria eyrṓ). Ī Eyrōpaïkī́ Epitropī́ échei antimetōpísei perípoy  .  ypothéseis apó tī théspisī toy kanonismoý sygkentrṓseōn to  . Ypó tī syntīrītikī́ paradochī́ óti mía mésī timī́ sygkéntrōsīs aforá téssera krátī mélī, échei apofeychtheí ī kínīsī  .  dikastikṓn diadikasiṓn se ethnikó epípedo se diástīma   etṓn . Parállīla, to  , ī Epitropī́ exédōse   apofáseis perí kratikṓn enischýseōn , pollés apó tis opoíes apotélesan zōtikī́ synistṓsa tīs apántīsīs tīs EE stī chrīmatopistōtikī́ kai oikonomikī́ krísī. 
 Metá tīn epexergasía toy schedíoy apó to prosōpikó tīs GD Dikaiosýnīs, ī Eyrōpaïkī́ Epitropī́ píese pros tīn kateýthynsī tīs eyrýterīs anagnṓrisīs tōn apofáseōn stīn EE: Ton Dekémvrio toy  , ī Eyrōpaïkī́ Epitropī́ próteine tīn katárgīsī tīs diadikasías kī́ryxīs tīs ektelestótītas (exequatur) – mias polýplokīs kai dapanīrī́s diadikasías anagnṓrisīs kai ektélesīs apofáseōn se astikés kai emporikés ypothéseis metaxý tōn kratṓn melṓn. Ī metarrýthmisī poy protáthīke apó tīn Epitropī́ prókeitai na stīríxei tīn eleýtherī kykloforía tōn apofáseōn. Me tīn katárgīsī tīs diadikasías kī́ryxīs tīs ektelestótītas, óles oi apofáseis poy ekdídontai se éna krátos mélos tha anagnōrízontai apó ta ypóloipa krátī mélī. Katá méso óro, to kóstos tīs diadikasías kī́ryxīs tīs ektelestótītas gia mía etaireía ī́ énan idiṓtī anérchetai perípoy se  .  eyrṓ gia mía aplī́ ypóthesī stīn EE , posó poy kymaínetai apó ta  .  eyrṓ stī Voylgaría éōs ta  .  eyrṓ stīn Italía. Gia pio polýplokes ypothéseis, to kóstos mporeí na anélthei sta  .  eyrṓ . Ī sygkekriménī diadikasía synepágetai parállīla perittés endiámeses diadikasíes, oi opoíes endéchetai na diarkésoyn éōs kai   mī́nes. Sī́mera, ī synthī́kī tīs Lisavónas epitrépei tīn plī́rī pístī kai pístōsī stis apofáseis se astikés kai emporikés ypothéseis kai apó ta   krátī mélī tīs EE. 
 Stīn esōterikī́ agorá, oi diaforés stoys forologikoýs kanónes endéchetai na thétoyn empódia stīn apodotikī́ epicheirīmatikī́ drastīriótīta. Gia parádeigma, to Symvoýlio, me vásī protáseis poy epexergástīke to prosōpikó tīs Epitropī́s, exédōse stis   Ioylíoy   odīgía prokeiménoy na diasfalisteí óti oi forologikés archés déchontai pléon īlektroniká timológia poy ekdídontai se álla krátī mélī. Méchri sī́mera, oi diaforés poy ypárchoyn stoys kanónes īlektronikī́s timológīsīs se ethnikó epípedo empódizan aytī́n tīn exélixī. Ī Epitropī́ ektimá óti ī ársī tōn empodíōn stīn īlektronikī́ timológīsī sto plaísio tōn kanónōn FPA mporeí na antistoicheí se etī́sia exoikonómīsī kóstoys gia tis epicheirī́seis ýpsoys éōs   disekatommyríōn eyrṓ. 
 Ī kýria drásī toy prosōpikoý tīs GD Emporíoy eínai ī diapragmáteysī tóso polymerṓn óso kai dimerṓn emporikṓn symfōniṓn me stócho tīn parochī́ se eyrōpaïkés etaireíes prósvasīs se nées agorés. Oi emporikoí diapragmateytés tīs EE tīs Genikī́s Dieýthynsīs Emporíoy pragmatopoioýn perípoy  .  epicheirīmatiká taxídia etīsíōs me stócho to ánoigma agorṓn kai tī veltíōsī toy egcheiridíoy kanónōn poy efarmózoyn oi epicheirī́seis stis emporikés synallagés. Ī GD Emporíoy apascholeí ligótero apó   átoma stis Vryxélles kai stis antiprosōpeíes tīs EE pagkosmíōs. Prókeitai gia periorisméno dynamikó se sýgkrisī me parómoia tmī́mata emporikī́s politikī́s stis ĪPA, ton Kanadá ī́ tīn Iapōnía. Sto plaísio mías eniaías emporikī́s politikī́s tīs EE, éna krátos den chreiázetai pléon na xekinī́sei   diaforetikés marathṓnies diadikasíes emporikṓn diapragmateýseōn, oýte chreiázetai na dīmioyrgī́sei   diaforetikés omádes diapragmateytṓn oi opoíoi tha eínai anagkasménoi na taxideýoyn se   diaforetikés prōteýoyses gia tī diexagōgī́ syzītī́seōn. Synepṓs, mía eniaía emporikī́ politikī́ tīs EE eínai apotelesmatikī́ kai apodotikī́ exasfalízontas pragmatiká kalī́ schésī kóstoys-ōféleias. Sta kathī́konta toy prosōpikoý tīs Epitropī́s ston toméa toy emporíoy perilamvánetai kai ī diasfálisī óti oi emporikoí etaíroi askoýn themités praktikés tīrṓntas toys emporikoýs kanónes tīs EE kai toy POE, kathṓs kai ī kínīsī nomikṓn diadikasiṓn ex onómatos tōn epicheirī́seōn tīs EE enantíon toys se períptōsī parávasīs tōn parapánō kanónōn. Epivállei parállīla prósthetoys dasmoýs se eisagōgeís poy den tīroýn toys kanónes tīs agorás tīs EE. Epipléon, ī GD paréchei pollés ypīresíes se epicheirī́seis tīs EE prokeiménoy na exasfalisteí óti apokomízoyn to megalýtero dynató ófelos apó tīn eniaía emporikī́ politikī́ tīs EE, ópōs gia parádeigma mía diadiktyakī́ vásī dedoménōn gia tīn prósvasī stīn agorá gia toys exagōgeís tīs EE, éna grafeío voī́theias gia toys exagōgeís apó anaptyssómenes chṓres kai exeidikeyménes omádes gia tīn prósvasī stīn agorá stīn EE kai se krátī se olóklīro ton kósmo, oi opoíes ergázontai gia tīn ársī tōn athémitōn emporikṓn fragmṓn poy antimetōpízoyn oi etaireíes tīs EE. 
 Oi perissóteroi apó   empeirognṓmones anthrōpistikī́s voī́theias tīs Epitropī́s eínai «ta mátia kai ta aytiá» tīs Eyrṓpīs se aytón ton toméa. Se katastáseis krísīs kai katastrofṓn, oi empeirognṓmones aytoí axiologoýn tis anthrōpistikés anágkes kai ikanopoioýn ámeses proteraiótītes – éna pronómio poy den tha eínai diathésimo se káthe krátos mélos. Oi en lógō empeirognṓmones paréchoyn stīn Epitropī́ kai ta krátī mélī apeytheías kai axiópistes plīroforíes se taktá chroniká diastī́mata schetiká me tis anthrōpistikés anágkes (p.ch. mésō tīs ypovolī́s ekthéseōn katástasīs). Parállīla, eínai ypeýthynoi gia ton syntonismó me toys etaíroys ston toméa tīs anthrōpistikī́s voī́theias me stócho tīn prólīpsī fainoménōn allīloepikálypsīs voī́theias kai tīn apofygī́ chasmátōn. Epipléon, oi empeirognṓmones anthrōpistikī́s voī́theias tīs EE parakoloythoýn tīn ylopoíīsī tōn chrīmatodotoýmenōn apó tīn EE schedíōn, gegonós poy toys topotheteí stīn prṓtī grammī́ toy aystīroý systī́matos elégchōn tīs Eyrōpaïkī́s Epitropī́s. 
 Ta dedoména poy paroysiázontai se aytī́ tīn enótīta proérchontai apó tīn ek tōn ystérōn axiológīsī toy EKT kathṓs kai apó dedoména tōn kratṓn melṓn apó to   poy paraschéthīkan se etī́sies ekthéseis efarmogī́s. 
 Instytut Badan Strukturnalnych, Assessment of the benefits drawn by EU  countries as a result of Cohesion Policy Implementation in Poland (Axiológīsī tōn ofelṓn gia tis chṓres tīs EE  ōs apotélesma tīs efarmogī́s tīs politikī́s synochī́s stīn Polōnía) ( ) 
 Oi Epiptṓseis stīn Ellīnikī́ Dīmokratía, stīn Oikonomía, stīn Koinōnía» | Thessaloníkī   Septemvríoy   
 Diaváste tīn Synoptikī́ Paroysíasīs tīs Melétīs EDŌ. 
 Sto fylládio dīmosieýetai ī Synoptikī́ Paroysíasī tīs Melétīs, ī opoía stīn oloklīrōménī morfī́ tīs paroysiázetai se   selídes A  kai perilamvánei fōtografíes, schī́mata kai diagrámmata, lexikó órōn, vivliografía. Ī melétī tha eínai eleýtherī sto diadíktyo kai diathésimī se psīfiakī́ morfī́ e-magazine sto site tōn FtF. 
 Ī Synoptikī́ Paroysíasī tīs Melétīs tha metafrasteí sta aggliká kai tha dīmosieyteí se morfī́ e-magazine. 
 Tīn paroysíasī ékanan oi: 
 Kṓstas Fōteinákīs (Próedros tōn FtF), Grīgórīs Zarōtiádīs (Anaplīrōtī́s Kathīgītī́s, Tmī́ma Oikonomikṓn, Epistīmṓn, Scholī́ O.P.E., A.P.Th.) kai ī Omáda Alternative Trade Network (Lína Moyrgī́, Élena Tzamoyránoy, Giṓrgos Velegrákīs). 
 Omáda ypostī́rixīs paroysíasīs tīs éreynas: Fílippos Anagnōstópoylos, Tṓnia Fṓtī, Kōnstantínos Koytsonikólas, Déspoina Spátha, Giṓrgos Mpaïrámogloy, Anastásios Pappás, Aristeídīs Papadákīs, (grafístas- Metrographics ) 
 To syntonismó tīs ekdī́lōsīs eíche ī Eyrydíkī Mpersī́ (dīmosiográfos). 
 Paremváseis ékanan oi: 
 Níkos Katsarós – epistīmonikós synergátīs ston «Dīmókrito», p. Próedros tīs Énōsīs Ellī́nōn Chīmikṓn, p. Grammatéas Éreynas kai Technologías kai p. Próedros toy Eniaíoy Foréa Elégchoy Trofímōn (EFET) 
 Andréas Skoýpoyras – Antidī́marchos Kérkyras  |ThEMA: Eleýtheres Zṓnes apó TTIP CETA kai to Sýmfōno tīs Varkelṓnīs. 
 Nikólaos Tsemperlídīs – Próedros Kéntroy Prostasías Katanalōtṓn/ KE.P.KA., Mélos tīs Ektelestikī́s Epitropī́s tīs Oikonomikī́s kai Koinōnikī́s Epitropī́s/ O.K.E., An. Mélos stīn Eyrōpaïkī́ Oikonomikī́ kai Koinōnikī́ Epitropī́ (E.O.K.E.) | To KE.P.KA eínai mélos tīs Eyrōpaïkī́s Orgánōsīs tōn Katanalōtṓn/ BEUC. 
 Lázaros Aggéloy – Koinōnikós Katanalōtikós Synetairismós Thessaloníkīs “Víos Coop | ThEMA: “TTIP CETA kai Synergatiká Egcheirī́mata Koinōnikī́s Allīléggyas Oikonomías (K.AL.O). Fílippos Anagnōstópoylos – Perivallontológos, Sýndesmos tōn FILŌN tīs FYSĪS stis Eyrōpaïkés kai Diethneís dráseis kai ekstrateíes | ThEMA: Kinī́mata kai syntonismós dráseōn stīn Eyrṓpī kai ston kósmo gia tīn prostasía toy fysikoý kai toy anthrōpogenoýs perivállontos kai tōn koinōnikṓn kataktī́seōn. Giṓrgos Smpṓkos- Dikīgóros, epistīmonikós synergátīs toy Moyseíoy Fysikī́s Istorías Krī́tīs kai toy periodikoý Perivállon kai Díkaio. 
 Dr.Aikaterínī Poystoyrlī́ – ∆idaktorikó stī ∆ioíkīsī Olikī́s Poiótītas (Quality/Robust Engineering) Ethnikó Metsóvio Polytechneío, Scholī́ Mīchanológōn Mīchanikṓn, Toµéas Vioµīchanikī́s ∆ioíkīsīs & Epicheirīsiakī́s Éreynas. 
 Ī melétī tha katatetheí sta armódia Ypoyrgeía kai ypīresíes, stīn Eidikī́ Epitropī́ tīs Voylī́s gia tis Symfōníes kai tha eínai diathésimī se psīfiakī́ morfī́ gia káthe endiaferómeno. 
 Oi FtF tha synechísoyn tis dráseis se óla ta epípeda gia tī diáchysī tōn vasikṓn symperasmátōn tīs melétīs kai parállīla tha kataváloyn káthe prospátheia: 
 Gia na proválloyn kai na enischýsoyn Aytodiacheiristiká egcheirī́mata, tis prospátheies gia tīn epanaleitoyrgía ergostasíōn ī́ epicheirī́seōn apó toys ídioys toys ergazómenoys. 
 Gia na enischythoýn prōtovoylíes politṓn kai koinōnikṓn schīmátōn poy échoyn schésī me tīn aytárkeia, tīn paragōgī́ enérgeias, tīn apexártīsī apó tī viomīchanikī́ geōrgía kai tīn emporía tōn spórōn, tī diádosī ntópiōn kalliergeiṓn ópōs p.ch. kánoyn TO PELITI, Permakoyltoýra, Spóroi Zōī́s k.á. 
 ————— 
 To Ellīnikó Díktyo “Fíloi tīs Fýsīs / Naturefriends ” idrýthīke to   kai eínai mélos tīs Diethnoýs Perivallontikī́s Orgánōsīs Naturefriends International/NFI ( ). Stoys NFI [ ] symmetéchoyn   ethnikés organṓseis apó ólo ton kósmo me perissótera apó  .  mélī. Sto plaísio tōn dráseōn toys, oi FtF eínai ethnikoí syntonistés gia tīn Elláda tīs ekstrateías people soil poy tha xekinī́sei epísīma to Fthinópōro toy   me skopó na charaktīristeí apó tīn E.E. kai na prostateyteí nomiká to édafos  ōs  koinó agathó [ ] . Epipróstheta symmetéchoyn kai sto Diethnés  Díktyo gia to Díkaio Empório, Our World Is Not For Sale [ ] .Oi FtF symmetéchoyn energá stīn Ellīnikī́ Prōtovoylía STOP TTIP CETA TiSA kathṓs kai se parómoies Eyrōpaïkés Prōtovoylíes. 
 To schólio tīs īméras 
 Ypárchei mia anagnōrisménī prosōpikótīta toy dikastikoý chṓroy poy ektimátai apó óloys toys synadélfoys toy kai to nomikó kósmo tīs chṓras kai ī opoía tha mporoýse na apotelései eytychī́ lýsī sto próvlīma steléchōsīs toy ESR. O prṓīn areopagítīs Stayrós Gavalás, ... 
 Diafī́misī 
 Roī́ eidī́seōn 
 Paraskeyī́   Noemvríoy   O drómos tīs anazī́tīsīs exódoy apó to télma sto opoío edṓ kai kámposa chrónia –metá tīn Apófasī toy Syntagmatikoý Dikastīríoy tīs Alvanías gia tīn Symfōnía perí A.O.Z. ton Dekémvrī toy  – échei periélthei o sklīrós ... 
 Gráftīke apó tīn Zōī́ Chasioýra Dīmosieýthīke : Pémptī,   Noemvríoy   Ta mnīmoniaká métra den lýnoyn ta provlī́mata tīs Dīmósias Dioíkīsīs Oi oikonomikés, koinōnikés kai politikés allagés tōn teleytaíōn dekaetiṓn échoyn epiférei rizikés alloiṓseis sto plaísio leitoyrgías tīs dīmósias dioíkīsīs kai ... 
 DOMIKES ALLAGES ME NEA YPORGEIA Ópōs prṓto eíche grápsei to iefimerida paraménoyn sto kyvernītikó schī́ma stī thésī toy antiproédroy tīs kyvérnīsīs o Giánnīs Dragasákīs kathṓs epísīs kai o ypoyrgós Epikrateías Alékos Flampoyrárīs. Ametakínītoi kai oi kk Eykleídīs Tsakalṓtos kai Giṓrgos Choyliarákīs, ópōs epísīs kai o ypoyrgós ... 
 Enópsei tīs eklogikī́s máchīs Chílari kai Tramp gia tīn Proedría DĪMOSIEYSĪ:   / /  Me toys pio dramatikoýs méchri tṓra tónoys kálese o próedros tōn ĪPA kálese toys Amerikanoýs na psīfísoyn ṓste «na odīgī́soyn tis exelíxeis stī sōstī́ kateýthynsī»: «Ī moíra tīs ... 
 Syllogī́ Ypografṓn / Sign Petition 
 Dīmioyrgía Scholeíoy Archaíōn Ellīnikṓn APTh 
 Axiótime k. Prýtanī, 
 Syllogī́ Ypografṓn gia dīmioyrgía Scholeíoy Archaíōn Ellīnikṓn APTh gia éllīnes kai xénoys polítes. Ī Filosofikī́ Scholī́ toy Aristoteleíoy Panepistīmíoy Thessaloníkīs échei mia megálī parádosī stīn klasikī́ paideía. Ī paideía aytī́ stis īméres mas ypochōreí me apotelésmata aptá ston trópo poy antilamvanómaste ton kósmo. Den ypárchei amfivolía, to diapistṓnoyme állōste kai apo tīn ekmáthīsī xénōn glōssṓn, pōs ī proséggisī ston politismó kai to axiakó sýstīma enós laoý gínetai kai mésa-ísōs kyríōs- mésa apo tī glṓssa toy. Gi aytó tha sas parakaloýsame na párete ypópsī sas tīn diethnī́ anagkaiótīta allá kai tīn paráklīsī́ mas gia tī dīmioyrgía enós scholeíoy Archaíōn Ellīnikṓn, katá to prótypo toy Scholeíoy Néōn Ellīnikṓn poy leitoyrgeí sto Panepistī́mió sas. To Scholeío tha apeythýnetai se polítes apo ólon ton kósmo me profanés politismikó ófelos kai gia toys didaskómenoys kai gia to APTh kai gia tīn Elláda genikótera
 G. Voskópoylos, Anapl. Kathīgītī́s Eyrōpaïkṓn Spoydṓn, Tmī́ma DES, PAMAK Me prósfates dīlṓseis toy stīn efīmerída Haberturk o toýrkos YPEX prosdiórise tīn Alvanía ōs kéntro tōn ypostīriktṓn toy Gkioylén sta Valkánia. Ī dī́lōsī prokálese entýpōsī afoý oi alvano-toyrkikés epí makrón oriothetoýntai me vásī koinoýs áxones ópōs o anatheōrītismós kai ī epikoyrikótīta se epípedo ethnikṓn stóchōn. Parállīla… 
 Gráftīke apó tīn Zōī́ Chasioýra Dīmosieýthīke : Pémptī,   Noemvríoy   Ta mnīmoniaká métra den lýnoyn ta provlī́mata tīs Dīmósias Dioíkīsīs Oi oikonomikés, koinōnikés kai politikés allagés tōn teleytaíōn dekaetiṓn échoyn epiférei rizikés alloiṓseis sto plaísio leitoyrgías tīs dīmósias dioíkīsīs kai échoyn thései sto epíkentro tīs syzī́tīsīs tīn apotelesmatikótīta kai tī dynatótīta epivíōsīs tīs sto néo… 
 toy Kṓsta  Vergópoyloy Otan ī ektelestikī exoysia perierchetai se anoichtī antiparathesī me tīn dikastikī, tote dyskola peithei oti machetai gia tīn tīrīsī tīs nomimotītos, ī opoia anamfivola paraviazotan katafōra sto parelthon apo toys prokatochoys tīs. Stī chōra poy ī syntagmatikī nomimotīta paramenei monon sta chartia kai stīn praxī apotelei agnōsto eidos, rizospastismos den einai ī… 
 Ī Istoría échei katagrápsei – kai sigá sigá apokalýptontai, óles tis paramétroys mias maýrīs selídas gia tīn politikī́ zōī́ kai to dīmósio vío tīs chṓras: to pōs mia ... kyvérnīsī toy  % kai énas eklegménos Prōthypoyrgós, odīgī́thīkan se anatropī́. 
 Kai ī Istoría den xanagráfetai katá tis thelī́seis, tis epidiṓxeis ī́ tis ýsteres volikés theōrī́seis toy kathenós. 
 Grafeío Týpoy Athī́na,   Noemvríoy   Apó to Grafeío Týpoy toy KINĪMATOS, ekdóthīke ī akóloythī anakoínōsī: Ī Istoría échei katagrápsei – kai sigá sigá apokalýptontai, óles tis paramétroys mias maýrīs selídas gia tīn politikī́ zōī́ kai to dīmósio vío tīs chṓras: to pōs mia kyvérnīsī toy  % kai énas ekle... 
 Tīn īméra poy dīmosieýetai ī Ékthesī toy Grafeíoy Proÿpologismoý tīs Voylī́s, ī kyvérnīsī kai ī ellīnikī́ politikī́ pragmatikótīta synechízoyn na vrískontai se állī ... sfaíra, aytī́ tīs parakmī́s, tīs geloiopoíīsīs tīs politikī́s zōī́s kai tīs yponómeysīs toy kýroys thesmṓn kai anexártītōn archṓn. 
 Sýmfōna me tīn ékthesī toy Grafeíoy Proÿpologismoý oi synépeies poy synechízei na plīrṓnei ī chṓra apó tīn «fantezí diapragmáteysī» toy   den échoyn teleiōmó. 
 Ī ékthesī provlépei parátasī tīs ýfesīs, meíōsī tōn exagōgṓn, ligótera ésoda apó ton toyrismó, meíōsī toy AEP, eníschysī tīs avevaiótītas, eníschysī tīs tásīs diógkōsīs tōn chreṓn tōn idiōtṓn pros trápezes, dīmósio kai asfalistiká tameía. 
 To Grafeío Proÿpologismoý den symmerízetai tīn aisiodoxía kyvérnīsīs kai toy DNT gia aýxīsī toy rythmoý anáptyxīs sto  , % toy AEP to  , enṓ sīmeiṓnei me sīmasía tis epiptṓseis tīs foroepidromī́s, antí tīs eýlogīs epilogī́s tīs meíōsīs tōn dapanṓn toy krátoys. 
 Sýmfōna me tīn ídia Ékthesī, ta oysiastiká métra gia to chréos anaménontai metá to  , me tīn oloklī́rōsī toy prográmmatos, enṓ kroýetai o kṓdōnas gia anadyómenoys kindýnoys, ópōs ī viōsimótīta tōn asfalistikṓn tameíōn (eidiká toy OAEE), ī peraitérō aýxīsī tōn līxipróthesmōn ofeilṓn kai oi cheirismoí gýrō apó ta pronoiaká epidómata. Aytá symvaínoyn eléō SYRIZA ANEL stīn Elláda tīs krísīs me óla ta provlī́mata oikonomiká kai koinōniká parónta, eytelízontas káthe énnoia sovaroý kyvernītikoý schediasmoý kai stoicheiṓdoys leitoyrgías gia tī chṓra poy vrísketai se paratetaméno kíndyno. 
 Oi rī́xeis poy éprepe na gínoyn, vrískontai sto esōterikó tīs chṓras. Oi rī́xeis poy epidíōxan, me apokoýmpi tīn Venezoyéla tīs peínas (gia petrélaio, zōotrofés kai trófima) apédeixan kai ston teleytaío kalópisto psīfofóro toys póso aproetoímastoi ī́tan ótan katáferan na analávoyn tīn týchī tīs chṓras skorpízontas mýthoys, dichasmó kai fantasiṓseis. Asygchṓrīto de, óti paraménoyn prosīlōménoi sto láthos, tīn ṓra poy zītoýn apó toys polítes na sīkṓsoyn tis synépeies tōn méchri edṓ epilogṓn toys. 
 Apénanti stīn aristerī́ kai dexiá syntī́rīsī poy výthisan kai vythízoyn tī chṓra me emmonés kai élleipsī endiaférontos gia to antikeímeno tīs diakyvérnīsīs, poy den eínai állo apó tīn eyīmería tōn politṓn kai to méllon tīs chṓras, móno mia proodeytikī́ - metarrythmistikī́ apántīsī mporeí na dṓsei tī lýsī. 
 Grafeío Týpoy Athī́na,   Noemvríoy   Apó to grafeío Týpoy toy Kinī́matos, me aformī́ tīn Ékthesī toy Grafeíoy Proÿpologismoý tīs Voylī́s, ekdóthīke ī akóloythī anakoínōsī: Tīn īméra poy dīmosieýetai ī Ékthesī toy Grafeíoy Proÿpologismoý tīs Voylī́s ī kyvérnīsī kai ī ellīnikī́ politikī́ pragmatikótīta synech... 
 Sevasmós stoys thesmoýs apó óloys, ī apántīsī ston eytelismó tīs politikī́s, tīn ágonī antiparáthesī, ton tzógo stis plátes tōn politṓn. # ESR 
 “Sevasmós stoys thesmoýs apó óloys, ī apántīsī ston eytelismó tīs politikī́s, tīn ágonī antiparáthesī, ton tzógo stis plátes tōn politṓn.   
 “Stīn  ī thésī ī Elláda ston pagkósmio chártī émfylōn anisotī́tōn” 
 Den ypárchei kamía amfivolía óti oi anisótītes metaxý gynaikṓn kai andrṓn eínai mia kathīmerinī́ p ... ragmatikótīta sī́mera stī chṓra mas, poy ofeílontai sta émfyla stereótypa tīs syntīrītikī́s koinōnías mas kai enteínontai perissótero lógō tīs oikonomikī́s krísīs. 
 Aytó apodeiknýetai gia állī mia forá, metá kai tī dīmosíeysī toy deíktī Global Gender Gap   toy World Economic Forum, poy metrá apó to   to mégethos tōn anisotī́tōn metaxý gynaikṓn – andrṓn stis chṓres toy kósmoy kai parakoloytheí tīn próodó toys me tīn párodo toy chrónoy. ‘Olo to report edṓ: http://reports.weforum.org/global-gender-gap-report- /…/… 
 Sýmfōna me ton deíktī tōn émfylōn anisotī́tōn, ī chṓra mas katrakylá fétos stīn  ī thésī metaxý   chōrṓn, apó tīn  ī poy kateíche to  . Oi gynaíkes exakoloythoýn na eínai prōtathlī́tries stīn anergía kai ypoekprosōpoýntai sta kéntra lī́psīs tōn apofáseōn, afoý apoteloýn mólis to  % tōn melṓn tōn Dioikītikṓn Symvoylíōn tōn eisīgménōn etairiṓn kai katalamvánoyn mólis to  % tōn voyleytikṓn edrṓn kai to  % tōn ypoyrgikṓn théseōn. 
 To gegonós gínetai akómī pio anīsychītikó an lávoyme ypópsī óti stis perissóteres eyrōpaïkés chṓres paroysiázetai tásī meíōsīs tōn anisotī́tōn kai óchi aýxīsī́s toys, enṓ se kalýterī thésī apó tīn Elláda, ōs pros tis émfyles anisótītes, vrískontai chṓres ópōs to Kameroýn, ī Indonīsía, ī Senegálī, to Azermpaïtzán. 
 To KINĪMA Dīmokratṓn Sosialistṓn theōreí óti oi gynaíkes apoteloýn kýrio mochló koinōnikī́s kai oikonomikī́s anáptyxīs kai ypostīrízei tīn enthárrynsī́ toys gia tīn isótimī symmetochī́s toys tóso stīn apaschólīsī, óso kai sta kéntra lī́psīs tōn apofáseōn, me stócho na alláxoyn émfyla stereótypa kai nootropíes poy syntīroýn tis diakríseis. 
 Ī isótīta tōn fýlōn kai ī endynámōsī tōn gynaikṓn tha dīmioyrgī́sei éna aparaítīto themélio gia eirī́nī kai eyīmería tīs koinōnías mas, enṓ apoteleí aparaítītī proÿpóthesī gia tīn epíteyxī tōn stratīgikṓn stóchōn tīs Eyrōpaïkī́s ´Enōsīs «EYRŌPĪ  ». 
 Ī sīmerinī́ moy synántīsī me ton Próedro tīs DĪMAR, entássetai se mia prōtovoylía poy échei stócho na mpoyn se prṓto pláno oi idées kai oi théseis poy mporoýn na dī ... mioyrgī́soyn dynamikī́ gia éna megálo proodeytikó métōpo, to opoío tha stīrízetai stis poiotikés kai adiapragmáteytes axíes toy dīmokratikoý sosialismoý. 
 Se mia Eyrṓpī poy pernáei mia megálī yparxiakī́ krísī, ópoy ayxánontai epikíndyna oi akraíes fōnés, ypárchei ī anágkī na xeperásoyme taktikismoýs kai prosōpikés antithéseis. 
 Ī Elláda mporeí kai prépei na apotelései pyrī́na ananéōsīs tīs sosialistikī́s prooptikī́s tīs Eyrṓpīs, mias proodeytikī́s prooptikī́s. 
 Ópōs kai oi dynámeis toy dīmokratikoý sosialismoý mporoýn na apotelésoyn pīgī́ aisiodoxías, axioprépeias kai kinītopoíīsīs mias paragōgikī́s kai dīmioyrgikī́s Elládas. 
 Dýnamī gia oysiastikés anatropés, gia allagés me stócho kai apotélesma tīn allīleggýī metaxý mas, tīn katapolémīsī tīs anisótītas, tīs adikías, kathṓs kai tīn anatropī́ enós systī́matos pelateiakī́s diacheírisīs poy yponomeýei tī dīmokratikī́ leitoyrgía tōn thesmṓn, spatalá dynatótītes kai póroys tīs chṓras, katatrṓei ta sōthiká toy Ellīnismoý. 
 Emeís stis pio dýskoles stigmés gia tīn patrída mas, analávame tis eythýnes mas chōrís na ypologísoyme kóstos. 
 Gnōrízoyme kai mporoýme na symválloyme katalytiká stī synennóīsī tōn politikṓn kai paragōgikṓn dynámeōn toy tópoy. 
 Kai óla aytá me archikó stócho na xefýgoyme to syntomótero apó tīn exártīsī. Na stathoýme stis dikés mas dynámeis, sta diká mas ischyrá pódia. 
 Ston proodeytikó chṓro, ypárchoyn diaforetikés dynámeis poy se aytī́n tī fásī eínai chrī́simo na diatīrī́soyn tīn organōtikī́ aytonomía toys. 
 Ómōs, parállīla, ypárchei anágkī gia symfōnía se mia koinī́ platfórma, poy tha kánei tī diaforá sto epípedo tōn ideṓn kai tōn protáseōn, proÿpóthesī gia tī dīmioyrgía mias megálīs, dynatī́s parátaxīs, proÿpóthesī gia oysiastikés allagés stī chṓra. 
 Allagés poy ī syntī́rīsī - dexiá kai dī́then aristerī́ - adynatoýn, den tolmoýn na kánoyn, ypotassómenoi stī logikī́ toy pelateiasmoý kai tīs nomī́s tīs exoysías. 
 Aytá syzītī́same sī́mera me ton Próedro tīs Dīmokratikī́s Aristerás, ton k. Thanásī Theocharópoylo, aytá tha epidiṓxō na syzītī́sō kai me toys álloys īgétes toy proodeytikoý chṓroy. 
 Proteínō tī dīmioyrgía enós sovaroý vī́matos dialógoy, enós fóroym taktikṓn synantī́seōn tōn īgetṓn toy chṓroy, gia tī diamórfōsī aytī́s tīs koinī́s platfórmas politikṓn allagṓn stī chṓra. 
 Programmatízoyme kai mia synántīsī me tīn Próedro tīs Dīmokratikī́s Symparátaxīs, Fṓfī Gennīmatá. 
 Grafeío Týpoy Athī́na,   Oktōvríoy   DĪLŌSĪ GIŌRGOY A. PAPANDREOY PROEDROY KINĪMATOS DĪMOKRATŌN SOSIALISTŌN KAI PROEDROY SOSIALISTIKĪS DIEThNOYS META TĪ SYNANTĪSĪ TOY ME TON PROEDRO TĪS DĪMOKRATIKĪS ARISTERAS ThANASĪ ThEOChAROPOYLO Ī sīmerinī́ moy synántīsī me ton Próedro tīs DĪMAR, entássetai se mia... 
 Stis sīmerinés synthī́kes tīs chṓras, metá kai tīn «gennaía diapragmáteysī» tōn Tsípra-Varoyfákī, tīn forologikī́ afaímaxī poy prokálese gia na kalyfthoýn oi nées da ... neiakés anágkes toy dīmosíoy, tīn diatī́rīsī tīs ypsīlī́s anergías kai tīs peraitérō meíōsīs misthṓn kai syntáxeōn, den mporeí kaneís na krývetai písō apó toys stratīgikoýs kakoplīrōtés prokeiménoy na paradṓsei áney órōn tīn perioysía tōn politṓn sto sfyrí toy dīmosíoy ī́ tōn trapezṓn. 
 Káti tétoio den tha eínai arnītikó móno gia tīn koinōnikī́ synochī́ poy échei ī́dī diarrageí metá ta ósa échoyn symveí apó tis eyrōeklogés toy   méchri sī́mera, allá tha katakrīmnísei oristiká tīn agorá akinī́tōn, ep’ ōfeleía tōn polý lígōn poy tha axiopoiī́soyn maziká tis nées «eykairíes» dieyrýnontas peraitérō tīn oikonomikī́ kai perioysiakī́ anisótīta tōn politṓn. 
 Ī kyvérnīsī SYRIZA-ANEL ofeílei na katathései méchri ta télī Dekemvríoy nomothetikī́ rýthmisī epí tōn «kókkinōn daneíōn» ópōs provlépetai apó to  o Mnīmónio. 
 O nómos, poy metaxý állōn, tha perigráfei me arketī́ akríveia tīn exōdikastikī́ epílysī tōn diaforṓn metaxý trapezṓn kai ofeiletṓn, allá den tha anaférei poythená epilogés apomeíōsīs tōn ofelṓn tōn daneíōn. Aytés oi epilogés den anaférontai oýte sto Mnīmónio poy ypégrapse ī kyvérnīsī, oýte antístoicha stīn odīgía tīs EKT. O nómos tha vasisteí, afenós stīn technikī́ melétī toy TChS kai afetéroy sto symplīrōmatikó technikó mnīmónio poy ypográfīke stis   Ioyníoy  . 
 Prokýptei loipón óti: 
 A. ī proteinómenī lýsī tha eínai koinī́ gia óles tis trápezes tīs Elládos. 
 V. ī proteinómenī lýsī tha férei tīn égkrisī toy Dioikītī́ tīs Trápezas tīs Elládos, armodíoy ek toy Nómoy gia tīn omalī́ leitoyrgía toy trapezikoý kai chrīmatopistōtikoý systī́matos tīs chṓras, enṓ 
 G. paraménei ágnōsto to an ī proteinómenī lýsī tha syndéetai omalá kai leitoyrgiká me tīn oikonomía tīs chṓras, to aísthīma dikaíoy kai tīn koinōnikī́ eirī́nī stī chṓra, káti poy eínai aytonóīta sta zītoýmena. 
 To KINĪMA Dīmokratṓn Sosialistṓn, se ó,ti aforá tīn diacheírisī kókkinōn daneíōn poy thétoyn se kíndyno tīn Prṓtī Katoikía, eíte lógō ofeilṓn pros trápezes, eíte lógō līxipróthesmōn ofeilṓn pros to Dīmósio kai ta Tameía, thétei tis akóloythes paradochés gia tī diacheírisīs toys: 
  . Me katīgorīmatikó trópo léme ÓChI se fainómena koinōnikī́s analgīsías. 
  . OChI se pleistīriasmoýs PRŌTĪS KATOIKIAS chōrís oikonomiká kai koinōniká kritī́ria. 
  . Zītoýme na thespistoýn kritī́ria poy tha apotrépoyn káthe diadikasía ekpoíīsīs apó trápezes kai dīmósio. Sygkekriména: • eláchisto ório ofeilī́s, • eláchistī axía akinī́toy, • koinōniká kritī́ria ópōs eínai oi periptṓseis politṓn me eidikés anágkes, chrónia ánergōn, yperī́likōn, polýteknōn. 
  . Zītoýme na ypárxoyn vī́mata diakyvérnīsīs, synergasías dīmósioy kai eyrýteroy dīmosíoy toméa me tis trápezes, se ó,ti aforá tīn prostasía tīs Prṓtīs Katoikías, giatí tha apaitīthoýn lýseis poy tha antimetōpízoyn taytóchrones ofeilés. 
  . Oi ópoies epilogés tīs kyvérnīsīs den tha prépei na odīgī́soyn se mia néa anakefalaiopoíīsī tōn trapezṓn, me metakýlisī toy kóstoys stoys forologoýmenoys. Gia to lógo aytó tóso ī Trápeza tīs Elládos, óso kai ī Kyvérnīsī kai ta politiká kómmata tha prépei na katathésoyn kai na syzītī́soyn kai me toys Thesmoýs kai tīn EKT technikés lýseis, politikés epilogés. 
  . Na exaleifthoýn ta ópoia nomiká «paráthyra» poy prostateýoyn toys stratīgikoýs kakoplīrōtés. Oi trápezes kai me tis odīgíes apó tīn Trápeza tīs Elládas tha prépei na antimetōpísoyn apotelesmatiká to fainómeno, kathṓs kai aytó tha syntelései stīn aísthīsī dikaíoy. 
  . Na exetastheí eyrōpaïkī́ empeiría stī diacheírisī tōn kókkinōn stegastikṓn daneikṓn Prṓtīs Katoikías, oýtōs ṓste na ypárxoyn protáseis díkaies kai apotelesmatikés, poy tha tethoýn sto trapézi tīs diapragmáteysīs metaxý kyvérnīsīs, thesmikṓn etaírōn kai trapezṓn. 
 Kyvérnīsī kai antipolíteysī prépei na anoíxoyn, éstō tṓra, énan eilikrinī́ diálogo, katarchī́n metaxý ólōn tōn politikṓn dynámeōn kai se synécheia me óloys toys emplekómenoys, gia tīn exeýresī tīs kalýterīs dynatī́s lýsīs, antí tīs antiparáthesīs kai tīs kommatikī́s ekmetálleysīs enós zītī́matos poy aforá tīn koinōnikī́ synochī́, óloys toys idioktī́tes akínītīs perioysías (eíte échoyn daneisteí, eíte óchi), kai ton trapezikó toméa poy eptá chrónia metá tīn archī́ tīs krísīs, adynateí na epanélthei stīn kanonikī́ leitoyrgía toy, tī chrīmatodótīsī tīs oikonomías. 
 Grafeío Týpoy Athī́na,   Oktōvríoy   Apó to Grafeío Týpoy toy Kinī́matos, ekdóthīke ī akóloythī anakoínōsī schetiká me ta kókkina dáneia Prṓtīs Katoikías: Stis sīmerinés synthī́kes tīs chṓras, metá kai tīn «gennaía diapragmáteysī» tōn Tsípra-Varoyfákī, tīn forologikī́ afaímaxī poy prokálese gia na kalyf... 
 Oi synépeies tīs “gennaías diapragmáteysīs” Varoyfákī-Tsípra, gínontai káthe méra pio aisthītés. O OAEE apantá: “na páte stī Voylgaría”. 
 “Oi synépeies tīs “gennaías diapragmáteysīs” Varoyfákī-Tsípra, gínontai káthe méra pio aisthītés. O OAEE apantá: “na páte stī Voylgaría”.” 
 Stīn ypotithémenī «perí diafthorás» sīmerinī́ syzī́tīsī, dystychṓs to epípedó tīs apodeíchthīke, gia deýterī forá se lígoys mī́nes, polý chamīlótero tōn prosdokiṓn tīs e ... pochī́s. 
 Oi dī́then apokalýpseis onomátōn kai dieythýnseōn, ópōs proanī́ggeile o k. Tsípras, odī́gīsan teliká stīn apókrypsī tōn oysiastikṓn zītīmátōn poy áptontai tīs diafthorás kai tīs diaplokī́s stī chṓra mas. Oi koinotopíes, poy epanalī́fthīkan en polloís kai apó ta kómmata tīs antipolíteysīs, apékrypsan aytó akrivṓs poy éprepe na anadeichtheí. Óti tī máchī katá tīs diafthorás tīn apodeiknýeis, den tīn epikaleísai aplṓs ōraiopoiīména. 
 Tīn apodeiknýeis ōs kyvérnīsī kai politikó sýstīma me dīmioyrgía thesmṓn kai me kathīmerinī́ leitoyrgía. As mas pei loipón RĪTA tóso ī sygkyvérnīsī SYRIZA ANEL óso kai ī ypóloipī antipolíteysī POIOS thōrákise pragmatiká to krátos me thesmoýs prostasías apó tī diafthorá kai tis ýpoptes synallagés. POIA KYVERNĪSĪ oydépote édōse dikaíōma diaplokī́s kai oydépote synalláchthīke me MME kai tī Dikaiosýnī. 
 Mī́pōs xéchasan óloi sī́mera óti ī KYVERNĪSĪ PAPANDREOY to  : 
 • xanáfere to ASEP ōs ton apokleistikó trópo epilogī́s próslīpsīs tōn ypallī́lōn toy Dīmosíoy katargṓntas tīn synénteyxī tīs kyvérnīsīs Karamanlī́, • théspise tī DIAYGEIA gia plī́rī diafáneia se óla ta epípeda toy Dīmosíoy, • théspise tīn ĪLEKTRONIKĪ SYNTAGOGRAFĪSĪ dínontas télos sto gaïtanáki tōn terástiōn kai epikíndynōn farmakeytikṓn dapanṓn, • sýstīse ton Thesmó toy EISAGGELEA DIAFThORAS, ton OIKONOMIKO EISAGGELEA, tīn OIKONOMIKĪ ASTYNOMIA, exoplízontas toys me armodiótītes kai ergaleía poy apodídoyn kathīmeriná stīn pátaxī toy oikonomikoý egklī́matos, • thesmothétīse tīn armodiótīta tīs VOYLĪS gia ta EXOPLISTIKA PROGRAMMATA, • thesmothétīse tīn Anexártītī ARChĪ GIA TIS DĪMOSIES SYMVASEIS (ī Archī́ apó tīn opoía prósfata paraitī́thīke o Próedrós tīs lógō paremváseōn). 
 Ī kyvérnīsī PAPANDREOY eínai aytī́ poy apodedeigména oydépote epicheírīse na parémvei stī leitoyrgía tīs Dikaiosýnīs tīn opoía sevástīke ōs ófeile, en antithései kai me tī ND prin to   ī opoía tīn chrīsimopoíīse, allá kai tī sīmerinī́ Kyvérnīsī poy aparadéktōs kai emfanéstata epicheireí na tīn katastī́sei ergaleío tīs. 
 Na ypenthymísoyme de óti óla ta parapánō den éginan oýte aytómata, oýte aytonóīta allá me to gnōstó politikó kóstos apó tīn tóte koinovoyleytikī́ Omáda toy PASOK, kai toys Ypoyrgoýs tīs Kyvérnīsīs Papandréoy. Tóte poy ta dyo sīmeriná «megála» kómmata epidídontan sfodrá kai me adiafaneís methódoys se máches enantíon mas. Me monadikó stócho tī lafyragṓgīsī tīs exoysías. 
 Sī́mera, ī apókrypsī aytī́ kai ī strévlōsī den apoteleí aplṓs dikaíōsī gnōstṓn lalístatōn sykofantṓn kai ideologikṓn paracharaktṓn, allá enischýei tīn epicheírīsī antimetarrýthmisīs ṓste na palinorthṓnontai katastáseis anexélegktīs spatálīs, diaplokī́s, diafthorás kai exagorás. Tīn ṓra málista poy ī kyvérnīsī ékopse apó dekádes chiliádes chamīlosyntaxioýchoys to EKAS, tīn ṓra poy oi polítes vlépoyn na chánetai káthe elpída prooptikī́s odīgoýmenoi dystychṓs se isopedōtikés kai akómī pio akraíes epilogés. 
 Tétoies syzītī́seis tha mporoýsan na eínai chrī́simes, an to antikeímeno toys ī́tan prágmati oi thesmoí kai ósa toys talanízoyn, antí tīs ekatérōthen eníschysīs kyvérnīsīs kai axiōmatikī́s antipolíteysīs, me láspī ston anemistī́ra. An ginóntoysan me eilikríneia gia tīn paragōgī́ symperasmátōn kai enischytikṓn politikṓn gia tīn Diafáneia kai tī Dīmokratía. 
 Emeís thesmothetī́same ótan eíchame tīn eythýnī tīs chṓras. Makári na stamatī́soyn oi opisthochōrī́seis apó to dikó mas érgo, allá na prochōrī́soyn oi koinovoyleytikés dynámeis, na enischýsoyn, na dieyrýnoyn kai na symplīrṓsoyn to ypárchon plaísio, an óntōs pisteýoyn stoys thesmoýs. 
 Grafeío Týpoy Ekprósōpos Týpoy Athī́na,   Oktōvríoy   O Ekprósōpos Týpoy toy Kinī́matos, Giṓrgos Petalōtī́s, ékane tīn akóloythī dī́lōsī: Stīn ypotithémenī «perí diafthorás» sīmerinī́ syzī́tīsī, dystychṓs to epípedó tīs apodeíchthīke, gia deýterī forá se lígoys mī́nes, polý chamīlótero tōn prosdokiṓn tīs epo... 
 ;  - - , o Próedros toy Symvoylíoy tīs Epikrateías, k. Níkos Sakellaríoy, mataiṓnei tī syzī́tīsī tīs Oloméleias toy Anōtátoy Dikastīríoy dīlṓnontas «éxōthen p ... aremvatikó klíma». 
 ;  - - , o Proïstámenos tīs Eisaggelías Efetṓn, k. Isídōros Ntogiákos, paýetai apó ta kathī́konta toy. 
 ;  - - , oi Antipróedroi toy Symvoylíoy tīs Epikrateías, k. Chrī́stos Rámmos kai ka Aikaterínī Sakellaropoýloy antístoicha, paraitoýntai epikaloýmenoi óti to Anṓtato Dikastī́rio arnī́thīke oysiastiká na dikásei (arnisidikía) tīn ypóthesī tōn tīleoptikṓn adeiṓn. 
 ;  - - , o Prōthypoyrgós Alexīs Tsipras kaleí episī́mōs sto grafeío toy tīn Īgesía tīs Dikaiosýnīs ki ekeínī apodéchetai na páei. 
 ;  - - , o Prōthypoyrgós Aléxīs Tsípras synantátai sto Mégaro Maxímoy me tīn Īgesía tīs Dikaiosýnīs me antikeímeno syzī́tīsīs tī leitoyrgía tīs Dikaiosýnīs, allá exerchómenoi kai pros ékplīxī ólōn mas, anakoinṓnoyn desmeýseis toy Prōthypoyrgoý apokleistiká gia to «eidikó» misthológió toys. 
 Ótan ī diákrisī tōn exoysiṓn vrísketai se sýgchysī, ī anexartīsía tīs Dikaiosýnīs amfisvīteítai kai to KRATOS DIKAIOY den leitoyrgeí, tóte dystychṓs, ī DĪMOKRATIA vrísketai se kíndyno. 
 Grafeío Týpoy Toméas Dikaiosýnīs kai Isonomías Athī́na.   Oktōvríoy   Apó ton Toméa Dikaiosýnīs kai Isonomías ekdóthīke ī akóloythī anakoínōsī:  - - , o Próedros toy Symvoylíoy tīs Epikrateías, k. Níkos Sakellaríoy, mataiṓnei tī syzī́tīsī tīs Oloméleias toy Anōtátoy Dikastīríoy dīlṓnontas «éxōthen… 
 Grafeío Týpoy Athī́na,   Oktōvríoy     Apó to Grafeío Týpoy toy KINĪMATOS, ekdóthīke ī akóloythī anakoínōsī: O k Tsípras mólis sī́mera antelī́fthī óti ta MAT den katargī́thīkan apó tīn kyvérnīsī́ toy kai édōse entolī́ ston k Tóska, na dṓsei entolī́ stīn ELAS, na mīn chrīsimopoioýn efexī́s ta «aristerá» chīmiká… 
 Grafeío Týpoy Athī́na,   Oktōvríoy   Apó to Grafeío Týpoy toy KINĪMATOS, me aformī́ tīn katáthesī toy Proschédioy Kratikoý Proÿpologismoý gia to  , ekdóthīke ī akóloythī anakoínōsī: O k. Tsakalṓtos kai ī kyvérnīsī SYRIZA-ANEL syntīroýn katastrofikés aytapátes kai ypóschontai kalýteres īméres gia toys… 
 Eínai profanés óti chōrís exáleipsī tōn émfylōn stereotýpōn, poy eínai vathiá rizōména stīn ellīnikī́ koinōnía kai tōn symperiforṓn poy ōfeloýn tis diakríseis metax ... ý tōn fýlōn, ī isótīta akómī tha periménei kai kamía anáptyxī den prókeitai na érthei. 
 Ī chōrís diakríseis fýloy, thrīskeías, sexoyalikoý prosanatolismoý agorá ergasías synteleí stīn katapolémīsī tīs ftṓcheias kai eínai pros ófelos óchi móno tōn gynaikṓn allá kai genikótera tīs koinōnías kai tīs oikonomías. Ī anoichtótīta eínai to zītoýmeno, ópōs anaféretai kai stīn Ékthesī Antagōnistikótītas toy World Economic Forum gia to  . 
 To KINĪMA Dīmokratṓn Sosialistṓn theōreí óti eínai kathoristikós o rólos tīs ekpaídeysīs gia tīn katapolémīsī káthe morfī́s stereotýpōn, gia tīn endynámōsī tōn politṓn kai tīn anáptyxī néōn dexiotī́tōn, me stócho tīn éntaxī́ toys sto synechṓs metavallómeno pedío tīs agorás ergasías kai tīn éxodó toys apó tī ftṓcheia. 
 Grafeío Týpoy Athī́na,   Oktōvríoy   Apó to Díktyo Gynaikṓn toy KINĪMATOS, ekdóthīke ī akóloythī anakoínōsī: Akómī mia éreyna anadeiknýei óti émfyla stereótypa kai anisótītes kyriarchoýn ston toméa tīs apaschólīsīs. Tīn ídia ṓra énas apó toys sīmantikóteroys stóchoys tīs anaptyxiakī́s stratīgikī́s tīs... 
 Stīn Ieroysalī́m metévī o Próedros toy Kinī́matos Dīmokratṓn Sosialistṓn, Giṓrgos A. Papandréoy, me tīn idiótīta toy prṓīn Prōthypoyrgoý tīs Elládas kai Proédroy t ... īs Sosialistikī́s Diethnoýs, prokeímenoy na parasteí aýrio to prōí stīn kīdeía toy prṓīn Proédroy tīs Dīmokratías toy Israī́l Simón Péres. 
 O Simón Péres ypī́rxe gia pollá chrónia Próedros toy Ergatikoý Kómmatos toy Israī́l, Antipróedros tīs Sosialistikī́s Diethnoýs enṓ eíche timītheí me to Nómpel Eirī́nīs apó koinoý me ton Giasér Arafát gia ton agṓna toys stīn ypóthesī tīs eirī́nīs stī Mésī Anatolī́. 
 Grafeío Týpoy Athī́na,   Septemvríoy   Apó to Grafeío Týpoy toy Kinī́matos ekdóthīke ī akóloythī anakoínōsī: Stīn Ieroysalī́m metévī o Próedros toy Kinī́matos Dīmokratṓn Sosialistṓn, Giṓrgos A. Papandréoy, me tīn idiótīta toy prṓīn Prōthypoyrgoý tīs Elládas kai Proédroy tīs Sosialistikī́s Diethnoýs,… 
 Ī koinōnía chreiázetai thesmoýs poy eggyṓntai tī dīmokratía, tī diafáneia, tīn isonomía. 
 Ī chṓra échei anágkī apó tīn epaná ... stasī toy aytonóītoy, apó tīn epikrátīsī tīs logikī́s stīn politikī́, tī dikaiosýnī, tīn enīmérōsī, tīn oikonomía. 
 Gia to lógo aytó kai págia thésī mas eínai, ī allagī́ tīs leitoyrgías toy politikoý systī́matos. Skopós, óchi ī pásī thysía nomī́, allá ī allagī́ tīs exoysías, 
 Óla aytá apaitoýn móchtho kai kathīmerinī́ apódeixī. 
 Se opoiadī́pote prōtovoylía pros tīn kateýthynsī aytī́, eímaste thetikoí kai symmétochoi. 
 Kai ī prōtovoylía gia ton élegcho OLŌN ANEXAIRETŌS tōn oikonomikṓn tōn kommátōn kai tōn politikṓn stelechṓn mas vrískei sýmfōnoys, ṓste na ypárchei élegchos kai diafáneia stī leitoyrgía tōn kommátōn, ópōs kai opoiadī́pote prōtovoylía gia óla ta thémata, eíte aytá aforoýn to kyvernṓn kómma eíte óla ta kómmata, allá kai gia ta thémata poy apascholoýn to dīmósio vío kai tī zōī́ tōn politṓn. 
 Ī thésī mas ī́tan kai tha eínai pánta safī́s kai apólytī: óla sto fōs, gia óloys kai gia óla. 
 Állōste, ópōs kat epanálīpsī échoyme tonísei kai échei apodeichtheí, ī alī́theia sto télos epikrateí. 
 Asfalṓs ómōs, den prókeitai na dechtoýme to érgo tīs Dikaiosýnīs na metatrapeí se ergaleío gia politiká paígnia kai oi dikastikoí leitoyrgoí se kyvernītikó parártīma gia profaneís skopimótītes. 
 To klíma tōn īmerṓn, poy «kathodīgeí» ta dīmósia prágmata pros tīn edraíōsī mias antílīpsīs sýmfōna me tīn opoía «óloi ídioi eínai» kai epiválei logikés sympsīfismṓn, den mporeí na gínei anektó. 
 Gi aytó kai ī Dikaiosýnī, ofeílei na leitoyrgī́sei me gnṓmona tī diasfálisī tīs anexartīsías tīs, poy amfisvīteítai apó epilektikés epilogés. 
 Se káthe állī períptōsī, oi skopimótītes tha perisseýoyn se város toy dīmosíoy symférontos kai ī chṓra tha talanízetai apó achreíasta politiká kai álla paichnídia. 
 To «vrṓmiko  » poy epicheireítai na stītheí, kánei to «vrṓmiko  » na moiázei nīpiagōgeío. 
 Oi Éllīnes to gnōrízoyn, emeís to échoyme viṓsei kai oydeís ekviasmós mporeí na mas kámpsei. 
 Grafeío Týpoy Athī́na,   Septemvríoy   Apó to Grafeío Týpoy toy KINĪMATOS ekdóthīke ī akóloythī anakoínōsī: O Ellīnikós laós dipsáei gia tīn alī́theia. Ī koinōnía chreiázetai thesmoýs poy eggyṓntai tī dīmokratía, tī diafáneia, tīn isonomía. Ī chṓra échei anágkī apó tīn epanástasī toy aytonóītoy, apó t... 
 H chrónia élleipsī synainéseōn kai o politikós tychodiōktismós toy k. Tsípra synechízoyn na dīmioyrgoýn empódia sto aýrio tīs chṓras. 
 Sýmfōna me tīn Etī́sia Ékthesī to ... y World Economic Forum toy   gia ton deíktī antagōnistikótītas   chōrṓn, ī Elláda katatássetai pléon stīn  ī thésī antí tīs  īs poy kateíche to  . 
 Óso ī Elláda chánetai ston ideolīptikó kratismó kai pelateiasmó toy SYRIZA, óso kai stīn katárreysī tīs anexartīsías Thesmṓn kai Archṓn, ī pragmatikótīta tha sīmatodoteí anýparktī Anáptyxī, ystérīsī esódōn, meíōsī tīs antagōnistikótītas, parátasī tīs ýfesīs kai anergía stī chṓra. 
 O politikós (ópōs kai o epicheirīmatikós) kósmos, ofeílei na antilīftheí tīn anágkī gia dīmokratikés, proodeytikés allagés kai metarrythmíseis, na ergasteí ámesa gia éna krátos dikaíoy, me diafáneia kai anexartīsía tōn thesmṓn. 
 Aytá tha apotelésoyn ta vasiká stoicheía, ōs platfórma, gia tīn veltíōsī tīs antagōnistikótītas kai tha dṓsoyn prooptikī́ anáptyxīs stī chṓra mésa apó tīn prosélkysī néōn ependýseōn kai diatī́rīsī tōn yfistámenōn. 
 Grafeío Týpoy Athī́na,   Septemvríoy   Apó to Grafeío Týpoy toy Kinī́matos, me aformī́ tīn etī́sia Ékthesī Antagōnistikótītas toy WEF, ekdóthīke ī akóloythī anakoínōsī: H chrónia élleipsī synainéseōn kai o politikós tychodiōktismós toy k. Tsípra synechízoyn na dīmioyrgoýn empódia sto aýrio tīs chṓras. S... 
 Ī próthesī tīs kyvérnīsīs na dīmioyrgī́sei théseis dioikītikṓn grammatéōn kai anaplīrōtṓn toys stoys dī́moys kai tis periféreies, ṓste na topothetī́sei prósōpa elegchó ... mena apó tīn kentrikī́ exoysía stīn koryfī́ tīs dioikītikī́s ierarchías tōn OTA, eínai aparádektī kai parapémpei stis epochés toy dexioý kratikoý paternalismoý. 
 Epí pléon, mia tétoia nomothetikī́ rýthmisī antíkeitai eythéōs sto árthro   parágrafoi   kai   toy Syntágmatos, me tis opoíes kathierṓnetai, afenós, ī archī́ tīs dioikītikī́s aytotéleias tōn organismṓn topikī́s aytodioíkīsīs kai ,afetéroy, orízetai perioristikṓs poiá eínai ī epopteía poy askeí to krátos. 
 Metá apó mia makrá politikī́ período megálōn metarrythmíseōn poy éferan stīn aytodioíkīsī oi kyvernī́seis toy PASOK, me teleytaía tīs kyvérnīsīs toy Giṓrgoy A. Papandréoy me ton Kallikrátī, den mporeí kaneís dīmokratikós kai proodeytikós polítīs, kanéna airetó órgano tīs Topikī́s Aytodioíkīsīs, na apodechteí mia tétoia opisthodrómīsī poy epistréfei énan gnī́sio thesmó tīs Dīmokratías se epochés sklīrī́s syntīrītikī́s diakyvérnīsīs. 
 Ofeíloyme na antidrásoyme óloi maziká kai dynamiká. 
 Grafeío Týpoy Athī́na,   Septemvríoy   Apó to Grafeí Týpoy ekdóthīke ī akóloythī anakoínōsī: Ī próthesī tīs kyvérnīsīs na dīmioyrgī́sei théseis dioikītikṓn grammatéōn kai anaplīrōtṓn toys stoys dī́moys kai tis periféreies, ṓste na topothetī́sei prósōpa elegchómena apó tīn kentrikī́ exoysía stīn koryfī́ tīs... 
 Stī Néa Yórkī vrísketai o Próedros toy KINĪMATOS Dīmokratṓn Sosialistṓn kai Próedros tīs Sosialistikī́s Diethnoýs, Giṓrgos A. Papandréoy, me tīn eykairía tīs kathi ... erōménīs synántīsīs toy Proedreíoy tīs Sosialistikī́s Diethnoýs, poy pragmatopoieítai sī́mera ( / ), stīn édra tōn Īnōménōn Ethnṓn. 
 To prosfygikó kai oi metakinī́seis plīthysmṓn vrískontai sto epíkentro tōn epísīmōn syzītī́seōn allá kai tōn parállīlōn ekdīlṓseōn poy pragmatopoioýntai sto plaísio tīs fetinī́s Genikī́s Synéleysīs tōn Īnōménōn Ethnṓn. 
 O Giṓrgos Papandréoy, tīn īméra tīs Synódoy Koryfī́s Īgetṓn, poy sygkálese o Próedros Ompáma gia aytó to théma, énōse tī fōnī́ toy me prosōpikótītes apó ólo ton kósmo, kánontas ékklīsī gia megalýterī eyaisthītopoíīsī kai energopoíīsī tīs diethnoýs koinótītas. To keímeno/ékklīsī poy ektós apó ton Giṓrgo Papandréoy, ypégrapsan metaxý állōn ī Mántlin Olmpráit, prṓīn YPEX tōn ĪPA, o Gióska Físer, prṓīn YPEX tīs Germanías, o Impér Ventrín, prṓīn YPEX tīs Gallías kai o Igkor Ivanóf, prṓīn YPEX tīs Rōsías, anaférei charaktīristiká: 
 «Kathṓs īgétes apó ólo ton kósmo ftánoyn stī Néa Yórkī gia tī Genikī́ Synéleysī toy OĪE, ī pagkósmia prosfygikī́ krísī kyriarcheí stīn atzénta tōn syzītī́seōn. Dýo sīmantikés synantī́seis koryfī́s lamvánoyn chṓra se epípedo Archīgṓn Kratṓn kai Kyvernī́seōn. Stóchos, ī diamórfōsī enós odikoý chártī kai sygkekriménes kyvernītikés desmeýseis gia mia kalýterī diethnī́ antimetṓpisī tōn megálōn metakinī́seōn plīthysmṓn, prosfýgōn kai metanastṓn. 
 Ypárchei, polý sōstá, terástia píesī pros toys īgétes diethnṓs, na drásoyn apó koinoý, me allīleggýī. Sýmfōna me tīn Ýpatī Armosteía toy OĪE gia toys Prósfyges, ypárchoyn pánō apó  ,  ekatommýria prósfyges se ólo ton kósmo. Epipléon, ypárchoyn   ekatommýria ektopisménoi apó polémoys, diōgmoýs kai fysikés katastrofés. Pánō apó éna ekatommýrio ánthrōpoi ypégrapsan ékklīsī zītṓntas apó tis kyvernī́seis na diasfalísoyn óti káthe prósfygas tha échei prósvasī stīn ekpaídeysī, óti káthe oikogéneia prosfýgōn tha échei éna asfalés méros na meínei, óti káthe prósfygas tha mporeí na ergasteí ī́ na apoktī́sei nées dexiótītes, ṓste na mporései na symvállei thetiká stīn koinótītá toy. 
 Apaiteítai sovarī́ désmeysī kai apotelesmatikós syntonismós tīs diethnoýs koinótītas gia na epiteychthoýn aytoí oi stóchoi. 
 Ī epíteyxī sīmantikī́s proódoy stī metegkatástasī kai tīn ekpaídeysī tōn prosfýgōn, stī diasfálisī stégīs kai dynatótītas axioprepṓn synthīkṓn diavíōsīs, den eínai aplá mia īthikī́ ypochréōsī. Eínai káti poy tha férei sīmantiká ofélī, tóso se schésī me tīn oikonomía, óso kai tīn asfáleia gia tis chṓres ypodochī́s kai tī diethnī́ koinótīta sto sýnolo tīs. 
 Kaloýme loipón, óloys toys archīgoýs kratṓn kai kyvernī́seōn na deíxoyn apofasistikótīta anaforiká me ta parapánō zītī́mata kai na desmeytoýn me tólmī, étsi ṓste ī fetinī́ Genikī́ Synéleysī, na apotelései éna sīmeío kampī́s gia tīn pagkósmia prosfygikī́ krísī. 
 Allá kai páli, aytó tha voīthī́sei stīn antimetṓpisī móno enós méroys toy provlī́matos. Tha giatrépsei ta symptṓmata allá óchi tis aitíes tōn megálōn metakinī́seōn prosfýgōn. Ī lýsī tīs pagkósmias prosfygikī́s krísīs apaiteí lýseis se ó,ti aforá tis chṓres poy viṓnoyn sygkroýseis ī́ échoyn yposteí katastrofés me synépeia kýmata prosfýgōn. Móno mia politikī́ lýsī sto próvlīma tīs Syrías tha stamatī́sei tis roés prosfýgōn». 
 Grafeío Týpoy Athī́na,   Septemvríoy   Apó to Grafeío Týpoy toy Kinī́matos, ekdóthīke ī akóloythī anakoínōsī: Stī Néa Yórkī vrísketai o Próedros toy KINĪMATOS Dīmokratṓn Sosialistṓn kai Próedros tīs Sosialistikī́s Diethnoýs, Giṓrgos A. Papandréoy, me tīn eykairía tīs kathierōménīs synántīsīs toy Pro... 
 Apó ton Toméa Prosfygikī́s kai Metanasteytikī́s Politikī́s toy KINĪMATOS, me aformī́ ta prósfata epeisódia stī Mória, ekdóthīke ī akóloythī anakoínōsī: 
 Oi antidráseis ... katoíkōn se diáfores periochés tīs Elládas, den mporoýn na episkiázoyn tīn anidiotelī́ kai áoknī syneisforá, tīn allīleggýī pollṓn sympolitṓn mas katá tī diárkeia tīs prosfygikī́s krísīs. Oi kathodīgoýmenes ōstóso antidráseis katoíkōn apó akrodexiá morfṓmata, tha prépei na exetasthoýn me megálī prosochī́ kai na apomonōthoýn prin eínai argá kai diarrageí ī koinōnikī́ synochī́. 
 Stī Mória, kathṓs kai sta ypóloipa nīsiá, epikrateí éna kazáni poy vrázei. Óso den veltiṓnontai oi synthī́kes stis Domés Filoxenías kai ta hotpsots, óso to sýstīma asýloy poreýetai vradykínīta, tóso o faýlos kýklos tōn entáseōn tha synechízei. 
 Ī enīmérōsī kai ī eyaisthītopoíīsī tīs koinōnías ypodochī́s krínetai ōs mía oysiastikī́ kai epitaktikī́ drásī, prokeiménoy na perioristeí ī koinōnikī́ ágnoia se zītī́mata poy aforoýn stoys prósfyges. Na máthoyme na synypárchoyme anaptýssontas tīn ikanótīta na katanooýme ton állon kai na antilamvanómaste tis allīlexartī́seis. O rólos tīs politeías se aytó to sīmeío prépei na eínai katalytikós. 
 Diaforetiká, aytóklītoi sōtī́res tīs koinōnías, tha edraiṓnoyn to xenofovikó klíma, stréfontas oysiastiká ton ánthrōpo katá toy synanthrṓpoy toy. 
 Grafeío Týpoy Toméas Prosfygikī́s kai Metanasteytikī́s Politikī́s Athī́na,   Septemvríoy   Apó ton Toméa Prosfygikī́s kai Metanasteytikī́s Politikī́s toy KINĪMATOS, me aformī́ ta prósfata epeisódia stī Mória, ekdóthīke ī akóloythī anakoínōsī: Oi antidráseis katoíkōn se diáfores periochés tīs Elládas, de... 
 Ī katá ton SYRIZA Aristerá, apédeixe gia mía akómī forá me ta voskotópia tīs Ithákīs, óti to kat’ aytī́n «īthikó pleonéktīmá» tīs ypī́rche kai ypárchei móno stīn fant ... asía tīs. 
 Sī́mera, kai o teleytaíos polítīs se aytī́ tī chṓra, antilamvánetai óti stóchos tīs dī́then aristerás ī́tan kai paraménei ī ypotagī́ kai ensōmátōsī́ tīs stī diachronikī́ diaplokī́, me monadikó skopó tīn paramonī́ tīs kyvérnīsīs SYRIZA-ANEL stīn exoysía. 
 O laós poy échei zī́sei to ´  xérei. 
 Tṓra toys mathaínoyn kai ósoi apó tī neóterī geniá pístepsan «sta pseýtika ta lógia ta megála» toy k. Tsípra kai tīs īgetikī́s toy omádas. 
 Grafeío Týpoy Athī́na,   Septemvríoy   Apó to Grafeío Týpoy toy KINĪMATOS, me aformī́ ta ósa vlépoyn to fōs tīs dīmosiótītas tis teleytaíes īméres, ekdóthīke ī akóloythī anakoínōsī: Ī katá ton SYRIZA Aristerá, apédeixe gia mía akómī forá me ta voskotópia tīs Ithákīs, óti to kat’ aytī́n «īthikó pleoné... 
 Apó to Díktyo Gynaikṓn kai ton Toméa Koinōnikṓn Dikaiōmátōn kai Ypīresiṓn – Antimetṓpisī Anisotī́tōn- Koinōnikī́ Allīleggýī ekdóthīke ī akóloythī anakoínōsī: 
 Ton ap ... okleismó   chiliádōn vrefṓn kai nīpíōn apó vrefonīpiakoýs stathmoýs kai Kéntra Dīmioyrgikī́s Apaschólīsīs, apó to sýnolo tōn aitī́seōn téknōn ( .  paidiá apó to sýnolo tōn égkyrōn aitī́seōn), eíche ōs apotélesma ī fetinī́ diadikasía axiológīsīs gia tīn éntaxī sto prógramma "Enarmónisī epaggelmatikī́s kai oikogeneiakī́s zōī́s" , poy sygchrīmatodoteítai apo to ESPA kai ethnikoýs póroys kai ylopoieítai apó tīn Ellīnikī́ Etairía Topikī́s Anáptyxīs kai Aytodioíkīsīs (EETAA). 
 Tī fetinī́ chroniá, paróti ī chrīmatodótīsī ayxī́thīke, oi anágkes den kalýptontai. Oi aitī́seis tōn gonéōn gia éntaxī sto prógramma ayxánontai statherá ta teleytaía chrónia, enṓ statherós paraménei káthe chróno o arithmós tōn paidiṓn poy ōfeloýntai. 
 Eidiká, fétos oi aitī́seis eínai ayxīménes katá  , % se schésī me to  , lógō tīs dýskolīs oikonomikī́s thésīs stīn opoía vrískontai oi ellīnikés oikogéneies poy échei ōs apotélesma na dyskoleýontai na antapokrithoýn sto kóstos tōn trofeíōn, enṓ parállīla ólo kai perissoteres mītéres epidiṓkoyn na entachthoýn stīn paragōgikī́ diadikasía. 
 Sýmfōna me ta dīmosieyména stoicheía toy EETAA: 
 - oi fetinés aitī́seis éntaxīs paidiṓn se vrefonīpiakoýs stathmoýs anī́lthan se  . , ek tōn opoíōn posostó  , % analogeí se tríteknes - polýteknes oikogéneies, - Móno  .  paidiá tha pároyn to voucher, me to opoío oi goneís tha prépei na apeythynthoýn stis domés poy tha epiléxoyn gia na kánoyn tīn eggrafī́ toys, efóson ypárxei diathesimótīta - Apokleístīkan apó to prógramma, lógō exántlīsīs toy proÿpologismoý,  .  paidiá (posostó  , % toy synóloy tōn aitī́seōn), poy plīroýsan tis proypothéseis kai ta kritī́ria toy prográmmatos (eisódīma, oikogeneiakī́ katástasī, anergía) , enṓ o arithmós tōn paidiṓn poy apokleístīkan anevaínei sto ýpsos tōn  .  an ypologisteí sto sýnolo tōn aitī́seōn téknōn (égkyrōn ī́ mī). 
 Ta stoicheía eínai dyscheréstera, an ypologisthoýn oi chiliádes oikogéneies poy den katéthesan aítīsī, afoý den plīroýsan tis proÿpothéseis éntaxīs sto prógramma kai ára tha ypochreōthoýn na kalýpsoyn mónes toys ta antístoicha éxoda. 
 Tīn ídia ṓra o Prōthypoyrgós exaggélei apó tī Diethnī́ ´Ekthesī Thessaloníkīs tīn prósvasī epipléon  .  paidiṓn stoys vrefonīpiakoýs stathmoýs, enṓ oýte lógos gia tīn aýxīsī tīs chrīmatodótīsīs toy Prográmmatos sto ýpsos tōn   ek. eyrṓ , ṓste na diasfalízetai ī ártia leitoyrgía tōn domṓn kai ī éntaxī sto prógramma ólōn tōn paidiṓn poy plīroýn kritī́ria kai proÿpothéseis. 
 Ī sīmerinī́ katástasī échei ōs apotélesma to város tōn trofeíōn se pollés oikogéneies na péftei ston ī́dī epivaryméno oikogeneiakó proÿpologismó, enṓ se arketés periptṓseis leitoyrgeí ōs antikínītro gia tīn apaschólīsī tōn mītérōn. 
 To KINĪMA Dīmokratṓn Sosialistṓn theōreí óti, sī́mera poy ī symmetochī́ tōn gynaikṓn stīn paragōgikī́ diadikasía eínai kathoristikī́s sīmasías gia tīn koinōnikī́ anáptyxī kai oikonomikī́ eyīmería, eínai aparaítīto na līfthoýn drastiká métra, me eythýnī tīs Politeías kai symmetochī́ tīs Koinōnías tōn Politṓn gia : 
 - Kínītra kai domés, poy tha leitoyrgoýn stīn kateýthynsī tīs enarmónisīs tīs oikogeneiakī́s kai epaggelmatikī́s zōī́s kai tha eínai prositá se óloys me vásī díkaia kai isótima koinōniká kritī́ria 
 - Poiotikī́ anaváthmisī tōn ī́dī yparchóntōn koinōnikṓn domṓn kai eníschysī́ toys me exeidikeyméno epistīmonikó anthrṓpino dynamikó, 
 - Dīmioyrgía néōn koinōnikṓn domṓn gia tīn prostasía tīs mītrótītas kai gia tī filoxenía paidiṓn - AMEA. untitled 
 Grafeío Týpoy Díktyo Gynaikṓn kai ton Toméa Koinōnikṓn Dikaiōmátōn kai Ypīresiṓn – Antimetṓpisī anisotī́tōn- Koinōnikī́ Allīleggýī Athī́na,   Septemvríoy   Apó to Díktyo Gynaikṓn kai ton Toméa Koinōnikṓn Dikaiōmátōn kai Ypīresiṓn – Antimetṓpisī anisotī́tōn- Koinōnikī́ Allīleggýī ekdóthīke ī akóloythī… 
 Vasílīs Cholévas 
 Próedros toy D.S toy SO.F.LA. Synetairismós Farmakopoiṓn Lárisas "Ta apotelésmata tīs néas planītikī́s epochī́s ta viṓnoyn pollés koinōníes,mazí kai ī dikī́ mas,me ton pio éntono trópo.Ī epochī́ aytī́ dīmioýrgīse ton ánthrōpo tīs katanálōsīs,tīs élleipsīs toy métroy,tīs ývreōs,toy politikoý amoralismoý kai tīs eýkolīs leías.Ī entropía toy koinōnikoý «gígnesthai» ayxánetai.To poy tha odīgī́sei den eínai gnōstó." 
 Chrī́stos V. Massalás prṓīn Prýtanīs toy Panepistīmíoy Iōannínōn 
 Deytéra,   Aygoýstoy   
 Dr Kitsopanidīs Iōannīs Proedros Epitropīs ISA gia to ETAA-TSAY 
 Stī sīmerinī́ moy epafī́ tha prospathī́sō na sas dṓsō orisménes plīroforíes gia to tameío mas poy ī pleionótīta tōn iatrṓn ísōs den gnōrízei 
  on To ETAA-Toméas Ygeionomikṓn ( prṓīn TSAY) asfalízei toys ygeionomikoýs ótan drastīriopoioýntai epaggelmatiká dīladī́ asfalízei tīn epaggelmatikī́ drastīriótīta kai óchi tīn idiótīta toy ygeionomikoý ( Iatroý. Odontiátroy farmakopoioý ī ktīniátroy) Étsi ypologízontai ōs syntáxima chrónia, ta chrónia poy drastīriopoieítai epaggelmatiká o ygeionomikós kai ī drastīriótīta aytī́ tha prépei na apodeiknýetai apó ta stoicheía toy KVF dīladī́ apó ta vivlía esódōn-exódōn, kai tis Apodeíxeis Parochī́s Ypīresiṓn ī apó tis vevaiṓseis tōn ergodotṓn se periptṓseis exīrtīménīs ergasías . Antítheta to ETAA-Toméas mīchanikṓn kai to ETAA-Toméas Nomikṓn asfalízoyn tīn idiótīta tōn melṓn tōn dīladī́ , o mīchanikós ī o dikīgóros asfalízetai kai échei syntáxima chrónia anexártīta an drastīriopoieítai ī óchi epaggelmatiká. 
  on Me vásei toys katastatikoýs nómoys toy TSAY poy eínai kai katastatikoí nómoi toy ETAA-Toméas ygeionomikṓn , oi asfalisménoi toy tameíoy échoyn tīn idiótīta toy metóchoy toy tameíoy (Katastatikós Nómos  / ) , kai aytó ton diaforopoieí oysiastiká apó toys ypóloipoys asfalisménoys toy ETAA allá kai apó toys asfalisménoys állōn tameíōn. 
  on Méchri tīn  etia toy   ta órgana dioíkīsīs toy tameíoy ī́tan to Dioikītikó Symvoýlio ī Synéleysī tōn antiprósōpōn tōn metóchōn kai oi Elegktés Me to N.D  /  Árthro   katargī́thīke ī synéleysī tōn antiprosṓpōn kai oi armodiótītes aytī́s periī́lthan sto Dioikītikó Symvoýlio. 
  on Me ton Nomó  /  árthra  ,  kai   ī sýntaxī apó  / /  apoteleítai apó dyo mérī a) tīn vasikī́ sýntaxī kai v) tīn analogikī́ sýntaxī Ī Vasikī́ sýntaxī orízetai ōs to posó tīs sýntaxīs poy den analogeí se asfalistikés eisforés chorīgeítai metá tīn  . . , kai chrīmatodoteítai apó to krátos . Stīn énarxī tīs to posó tīs vasikī́s sýntaxīs échei kathoristeí sto posó tōn   eyrṓ. Ī Analogikī́ sýntaxī orízetai ōs to posó tīs sýntaxīs poy analogeí sto ýpsos tōn asfalistikṓn eisforṓn gia ta étī asfálisīs ,apó  . .  kai efexī́s , Káthe asfalisménos poy themeliṓnei dikaíōma sýntaxīs metá tīn  . .  se foreís kýrias asfálisīs ī́ to Dīmósio .To analogikó posó sýntaxīs varýnei toys proÿpologismoýs tōn asfalistikṓn organismṓn kýrias asfálisīs ī́ to Dīmósio Apó  . .  to krátos analamvánei tī chrīmatodótīsī tīs vasikī́s sýntaxīs Ólōn tōn Foréōn Koinōnikī́s Asfálisīs armodiótītas Ypoyrgeíoy Ergasías Kai Koinōnikī́s Asfálisīs kai toy NAT , plīn tōn ETAA ,ETAP, MME,kai toy systī́matos asfálisīs prosōpikoý tīs TtE 
 Aytó praktiká sīmaínei óti to Tameío mas den échei eggyīménī vasikī́ sýntaxī apó to Krátos 
 Tṓra líga lógia gia tīn Epikoyrikī́ Sýntaxī Ī epikoyrikī́ Sýntaxī chorīgeítai eíte apó tameía epikoyrikī́s asfálisīs eíte apó tameía kýrias asfálisīs poy échoyn kládo epikoyrikī́s sýntaxīs kai eínai ypochreōtikī́ gia óloys toys asfalisménoys. To ETAA-TSAY den échei kládo Epikoyrikī́s Sýntaxīs, ī chorīgoyménī prosaýxīsī stīn kýria sýntaxī stīn katīgoría tōn monosyntaxioychōn den eínai epikoyrikī́ sýntaxī giatí ī eísodos tōn ygeionomikṓn stīn katīgoría tōn monosyntaxioychōn eínai dikaíōma toys kai óchi ypochréōsī poy aporréei apó tīn idiótīta toy asfalisménoy sto ETAA-TSAY 
 Apó  - -  gia na dīmioyrgītheí eíte tameío epikoyrikī́s asfálisīs eíte enas kládos epikoyrikī́s asfálisīs se tameío kýrias asfálisīs kai epí toy prokeiménoy sto ETAA tha prépei : a) Ī Dioikoýsa Epitropī́ to toméa ygeionomikṓn ( prṓīn TSAY) na eisīgītheí sto Dioikītikó Symvoýlio toy ETAA tīn dīmioyrgía kládoy epikoyrikī́s sýntaxīs ston Toméa ygeionomikṓn. V) To D.S toy ETAA na apodechteí tīn dīmioyrgía aytoý kai stī synecheía ī Ethnikī́ Analogistikī́ Archī́ na ekponī́sei ypochreōtiká, melétī viōsimótītas toy néoy aytoteloýs kládoy Akoloýthōs ī dīmioyrgía toy néoy kládoy epikoyrikī́s asfálisīs sto ETAA-TSAY tha prépei na egkritheí apó ton Ypoyrgó Ergasías kai Koinōnikī́s Asfálisīs. 
 Tṓra sto théma tōn monosyntaxioychōn Endechoménōs den échete skefteí óti, ī epistrofī́ tōn asfalistikṓn eisforṓn , sýmfōna me toys teleytaíoys forologikoýs nómoys, tha eggrafteí ōs eisódīma stīn forologikī́ dī́lōsī , kath’ óson oi asfalistikés eisforés poy eíchame kataválei ī́tan aforológītes kai kat’ aytón ton trópo tha forologīthoýn me  % ī me  % syn  ,   ī  % ( análoga apó to dīloýmeno eisódīma mas ) apó tīn epivolī́ tīs éktaktīs eisforás, enṓ tha prostetheí kai to  % tīs prokatavolī́s toy fóroy énanti toy epoménoy étoys . Étsi se epistrofī́  .  eyrṓ apó to ETAA-TSAY ton chróno tīs eíspraxīs kai dī́lōsīs aytoý, tha mas meínei stīn kalýterī períptōsī póso poy den tha ypervaínei ta   eyrṓ. Antítheta ī synéchisī tīs katavolī́s tīs prosaýxīsīs tha ekpíptei ōs éxodo ex’ oloklī́roy kai katá synépeia tha meiṓnei to forologītéo eisódīma katá to antístoicho posó . Étsi an o forologikós syntelestī́s mas eínai  % to póso poy tha plīrṓnoyme tha eínai meiōméno katá to póso toy fóroy poy glytṓnoyme dīladī́ ī eisforá tōn   eyrṓ tha eínai meiōménī katá   eyrṓ. 
 Tetártī,   Ioylíoy   
 Anaménontas tīn Diaýgeia.... 
 Méchri to télos tīs evdomádas sýmfōna me plīroforíes, mporeí kai sī́mera, na anartītheí stīn Diaýgeia kondýli gia tīn exóflīsī Syntagṓn mīnós Aprilíoy  . Par óla aytá gia ektamíeysī toy posoý, den provlépetai nōrítera apó tis   -   Aygoýstoy, analógōs kai me tīn plokī́ tīn anamenómenīs dósīs   dis apó to Euroworking Group. Mīn xechnáme kai to omólogo poy lī́gei stis   Ioylíoy ! Ī́dī chthes argá, proékypse " kóllīma" gia tīn ektamíeysī tīs dósīs stīn Elláda apó tīn Eyrṓpī, lógō mī tī́rīsīs enós apó ta   proapaitoýmena métra. Me chthesinī́ dī́lōsī toy G. Ntaiselmploym, dianī́nyse óti gia na ypárxei ektamíeysī tīs ypodósīs tōn  ,  dis, óros eínai ī tī́rīsī kai tōn   sīmeíōn kai den anaménetai nōrítera apó tis   Ioylíoy pīgī: 
 Deytéra,   Ioylíoy   
 FARMAKA ♦ Ti allázei stis timés tōn genosī́mōn apó ton Septémvrio 
 Diaforopoieítai metá to Septémvrio ópōs óla deíchnoyn o trópos timológīsīs tōn genosī́mōn farmákōn, prokeiménoy na meiōtheí akómī perissótero ī timī́ toys, kai étsi na diasfalisteí pōs ī farmakeytikī́ dapánī tha kineítai entós stóchoy kai to  , allá kai gia na mpei táxī stīn agorá, ópōs apaiteí állōste epimónōs ī tróika. 
 Méchri tṓra to sýstīma timológīsīs leitoyrgoýse ōs exī́s: ótan élīge ī prostasía paténtas enós prōtótypoy farmákoy, ī timī́ toy épefte sto  %, enṓ ta genósīma fármaka poy kykloforoýsan metá tī lī́xī tīs paténtas, timologoýntan peraitérō  % chamīlótera. 
 Pléon eiságetai ī «dynamikī́ timológīsī» tōn genosī́mōn, sýstīma to opoío efarmózetai edṓ kai chrónia stīn Aystría. Me aplá lógia tha leitoyrgeí ōs exī́s: móno ta prṓta tría genósīma poy tha kykloforī́soyn amésōs metá tī lī́xī tīs prostasías toy prōtótypoy farmákoy tha paírnoyn tīn timī́ poy ischýei sī́mera. Ta epómena tría ómōs poy tha kykloforī́soyn, tha lávoyn timī́ katá  % mikróterī, enṓ epipléon meíōsī epísīs  % tha échei ī timī́ tīs epómenīs triádas, k.o.k. 
 Sýmfōna epísīs me plīroforíes apó to ypoyrgeío Ygeías, ī timológīsī tōn genosī́mōn tha gínetai se synártīsī kai me ton ógko paragōgī́s kai diáthesīs tōn skeyasmátōn: óso ypsīlóteres eínai oi pōlī́seis, tóso tha meiṓnetai ī timī́ toy farmákoy, gegonós poy tha échei ámeso thetikó antíktypo stīn tsépī tōn asfalisménōn, enṓ ófelos tha prokýpsei kai gia tis ellīnikés farmakoviomīchaníes, kathṓs análoga me ton ógko, tha meiṓnetai klimakōtá kai to posostó tīs anagkastikī́s ékptōsīs poy dínetai ston EOPYY (rebate). 
 Me thetikó máti 
 Ópōs ypostīrízoyn oi ídies pīgés, ī farmakoviomīchanía déchetai thetiká tī dynamikī́ timológīsī tōn farmákōn, dedoménoy pōs aytá parágontai stīn Elláda kai me mikrótero kóstos se sýgkrisī me ta skeyásmata poy eiságoyn oi polyethnikés farmakeytikés, enṓ skopós toy ypoyrgeíoy eínai na stīríxei óso gínetai to ellīnikó fármako. Parállīla ī sýndesī tīs timī́s me ton ógko pōlī́seōn tha apotelései éna «asfalés kritī́rio» gia tī diamórfōsī mias antikeimenikī́s eikónas gia ta skeyásmata poy eínai poiotiká, enṓ to sīmantikótero eínai pōs me ton trópo aytó proágetai o ygiī́s antagōnismós stīn agorá farmákoy. 
 Na sīmeiṓsoyme pōs ī efarmogī́ tīs dynamikī́s timológīsīs apoteleí mnīmoniakī́ désmeysī kai «prior action» gia tīn tróika, tha xekinī́sei ómōs metá to kalokaíri, afenós giatí pros to parón ī farmakeytikī́ dapánī kineítai entós stóchoy, afetéroy giatí tóte tha exetastoýn kai álla thémata poy aforoýn tis politikés toy farmákoy, metaxý tōn opoíōn o kalýteros élegchos tīs syntagográfīsīs. 
 Trítī,   Ioyníoy   
 Antapókrisī apó to Synédrio tīs OSFE 
 To fetinó synédrio tīs OSFE charaktīrístīke exarchī́s apó ton Próedro kai kýrio eisīgītī́ toy S. Mpelṓnī ōs to sīmantikótero ísōs apó idrýseṓs tīs! Par’ ólī loipón tīn óchi kai tóso eynoïkī́ chronikī́ sygkyría (triī́mero Ag. Pneýmatos, kalokairiátika, sto kéntro mias kaytī́s megaloýpolīs) Antiprósōpoi kai episképtes sýnedroi apó ólī tīn Elláda antapokríthīkan s’ éna kálesma poy apó méres prooiṓnize mia polý sīmantikī́ synántīsī. 
 To anoichtó méros toy Synedríoy ékryve megáles allá óchi -óles- anapánteches ekplī́xeis. Ī pantelī́s élleipsī tīs politeías -plīn toy ekprosṓpoy toy EOF- ī́tan anapántechī ékplīxī, ī pantelī́s árnīsī thesmikṓn ekprosṓpōn toy Iatrikoý kósmoy na parastoýn, óchi idiaítera. 
 Synopsízontas tis topothetī́seis tōn ekprosṓpōn mas toy Panellīníoy (k. k. Theodōsiádīs kai Karageōrgíoy) parathétō: 
 Farmakeytikī́ politikī́ polý aplá DEN YPARChEI!!! Mpaínei énas stóchos megéthoys Dapánīs (tóso) kai aplá paírnoyn tyflá métra gia «na ton piásoyn». Fysiká o káthe Ypoyrgós poy érchetai eínai pio «áschetos apó ton proīgoýmeno» kai méchri na máthei… feýgei, afī́nontas písō toy «kaménī gī»! 
 Ta stoicheía vásī tōn opoíōn elī́fthīsan ta métra eínai protáseis tīs ESDY (Ethnikī́ Scholī́ Dīmósias Ygeías) kai proévlepan p.ch. óti ī Dapánī prépei na eínai tóso! Fysiká chōrís Ī/S (Dek   xekínīse, Máī   to Mnīmónio) ī akríveia tōn stoicheíōn aytṓn égkeitai stīn kalī́ thélīsī (kai diáthesī) ólōn tōn paragóntōn. Ámesī epivevaíōsī óti poté den éftasan ta métra (ta perivóīta «mazí sas katharísame» tōn diafórōn Ypoyrgṓn) kai synechṓs eíchame néa métra me amfisvītoýmenī apotelesmatikótīta allá synechizómenī monomerī́ epivárynsī se mas! 
 Prépei opōsdī́pote na ypárxei eniaíos foréas Farmákoy , symfṓnīsan óloi oi pareyriskómenoi (dīl kai oi ekprósōpoi tīs egchṓrias kai polyethnikī́s farmakoviomīchanías). Ī agorá toy farmákoy eínai polýplokī kai apaiteí éna foréa makriá apó politikés paremvolés ísōs kai me apokleistikó Yfypoyrgó ī́ G.G ygeías. Tóte mazí PFS, OSFE, Ellīnikī́ kai polyethnikī́ viomīchanía, chondrempório kai Iatrikós kósmos tha mporoýn na charáxoyn mia politikī́ pros to symféron tīs chṓras! 
 O ekprósōpos toy EOF mas periégrapse tis prospátheies toy EOF se pollá thémata kyríōs ómōs ṓste na mas proexoflī́sei ti den mporeí na kánei. Ī kathīgī́tria Farmakologías toy EKP Athīnṓn kyría Ntaïfṓtī mas ékane mia xenágīsī stīn énnoia «genósīma» ī opoía mas metéfere stis aíthoyses tīs farmakologías tōn foitītikṓn mas chrónōn. Éspase mýthoys kai optasíes kai máthame-thymīthī́kame pollá kyríōs ōs pros tīn ísī axía enós genosī́moy me to prōtótypo ótan aytó échei fysiká akoloythī́sei ta diethnī́ epistīmoniká standards . Dystychṓs kaneís apó tīn Politeía ī́ ton Iatrikó kósmo den tīn ákoyse. O Ollandós ekprósōpos tīs EGA Frank Bongers (diethnī́s organismós proṓthīsīs tīs chrī́sīs genosī́mōn pagkosmíōs) mas apédeixe me mia spirtózikī paroysíasī to dīmosionomikó ófelos mias chṓras apó tīn chrī́sī genosī́mōn. 
 Ī kyría Aggelikī́ Preftítsī , dikīgóros, próedros Syllógoy asthenṓn me Kystikī́ Ínōsī eisépraxe to thermótero cheirokrótīma me tīn pathiasménī allá kai technokratiká ártia paroysíasī́ tīs! Ī́xere to théma tōn FYK kai tis dyskolíes diáthesī́s toys apó toys períergoys Nómoys poy empneýstīke ī politeía kyríōs ta teleytaía chrónia kalýtera ki apó polloýs F/oýs ī́ kai ekprosṓpoys toys! Apaítīse mia lýsī ṓste oi F/oí na mporoýn na exypīretī́soyn toys astheneís sōstá kai theṓrīse óti   vasikoí áxones tha to epitýchoyn: ī epistrofī́ tōn FYK sto idiōtikó farmakeío apó ta apísteyta chaṓdī nosokomeía ī́ farmakeía toy EOPYY me taytóchrona éna eparkés posostó kérdoys ṓste na mporoýn kai oi «érmoi oi F/oí na ta diathétoyn chōrís na chreṓnontai, na mpaínoyn mésa» (sīmeiṓnō edṓ óti oi ekprósōpoi tōn Etairiṓn theṓrīsan arketó na dínontai aytá me to ischýon kathestṓs aplá chōrís forológīsī). Apaítīse tīn timológīsī tōn kainoýriōn, sýgchronōn kai sōtī́riōn farmákōn gia tīn Kystikī́ Ínōsī apó to Krátos! Télos apotheṓthīke ótan thýmise se óloys kai kyríōs stoys apóntes poy proanaférame tis ypochreṓseis enós syntetagménoy Krátoys pros toys polítes toy: 
 Páme epísīs synoptiká stoys Synadélfoys apó Ispanía kai Portogalía: 
 A) O Coves Lopez Carlos toy ispanikoý synetairismoý Hefame mas édōse mia eikóna toy perivóītoy «Mesogeiakoý tóxoy» anáptyxīs poy empnéei to synetairismó toys: 
 O synetairismós eínai   os stīn Ispanía písō apó   polyethnikoýs chondrémporoys (ekeí échoyn ki apó aytó!!!) o antagōnismós tōn opoíōn tha eíche aporrofī́sei oysiastiká tīn idioktīsía tōn farmakeíōn an aytó den apagoreyótan nomiká (sygkrateíste to aytó) 
 Paleýei tis  mīnes plīrōmés toy Krátoys symplīrṓnontas to eisódīma tōn melṓn toy me   trópoys: a) prosférontas kostologīménes ypīresíes stoys astheneís pelátes toy v) échontas ī́dī domī́ Diktýoy kai g) axiopoiṓntas eyrōpaïká prográmmata 
 Par’ óles tis dyskolíes anaptýssetai kai prosférei prōtopóres ypīresíes sta mélī toy. Mas édeixe perī́fanos pollés apó aytés: apó to sýstīma anakýklōsīs farmákōn (to opoío apoférei kérdī sto gkroyp), méchri to sýstīma klimatismoý ki elégchoy synthīkṓn poy échoyn anaptýxei mónoi toys!!! 
 Échoyn anaptýxei proïónta dikī́s toys etikétas kai fysiká chrīsimopoioýn tī chrī́sī drastikī́s ōs polýtimo ergaleío exoikonómīsīs stī doyleiá toys! 
 Theṓrīse períergo poy to prōḯ ákoyse polloýs na paraponioýntai («afī́ste ta klapsoyrísmata», eípe sygkekriména). «Tṓra ti kánete», ī́tan ī epōdós toy. 
 Den mporṓ na thymīthṓ álla aytī́ tī stigmī́. Nomízō óti apó éna sīmeío kai metá prépei na eíchame lipothymī́sei ī́ na gelágame neyriká me aytá poy élege me kíndyno na mas parexīgī́sei. Oi ánthrōpoi aytoí échoyn pragmatopoiī́sei ósa emeís móno oneireyómaste –akóma! Antithétōs, ótan sto télos milī́same mazí toy katalávame óti ī́tan polý eycharistīménos (ópōs kai o portogálos synádelfos) poy edṓ kai kairó anoígetai énas orízontas synennóīsīs kai antallagī́s technognōsías me toys edṓ synetairismoýs kai mpórese na mas deíxei tī dikī́ toy prooptikī́ gia to méllon. 
 V) O Diogo Gouvela apó tīn Portogalía mas apotéleiōse. Óti fovómaste óti tha páthoyme to échei ī́dī páthei: 
 Stī chṓra toy échei artheí to idioktīsiakó! O opoiosdī́pote anoígei Farmakeío, an kai eytychṓs ypárchei méchri tṓra ório stīn polyïdioktīsía: méchri   farmakeía to mégisto! 
 
 Stī chṓra toy échoyn eleýtherī ékptōsī stī symmetochī́! Sygkekriména mas periégrapse to sok toy to   ótan oi pelátes toy árchisan na «diapragmateýontai» tī syntagī́ toys ṓste na tīn ektelésoyn s’ aytón. Pollá farmakeía afanístīkan (pio kátō tha sas pō pṓs) móno apó aytó kai káthe epistīmonikótīta toy farmakeíoy exatmístīke mas eípe aplá kai me melagcholía. 
 Stī chṓra toy échei polyethnikó chondrempório ópōs kai stīn Ispanía! Epeidī́ to nomikó plaísio to epétrepe, ta farmakeía poy psṓnizan apó aytoýs exagorástīkan apó tis polyethnikés aytés ótan to ánoigma tōn plīrōmṓn toy Krátoys toys odī́gīse se adynamía! Vlépete oi germanikés etairíes eíchan prósvasī se aperióristo kai ftīnó daneismó apó tīn mītrikī́ toys se antíthesī me toys Portogáloys chondrémporoys, eléō toy sōtī́rioy Mnīmoníoy. 
 Ti ékane: 
 ; O synetairismós toys Udifar apotélese to anáchōma enántia stoys eisvoleís! Organṓthīke se morfī́ Diktýoy kai málista prochṓrīsan éna vī́ma parapéra: synergástīke me idiōtikés domés Diktýōn!!! 
 ; O ídios ídryse mia dikī́ toy idiōtikī́ alysída Diktýoy Farmakeíōn tīn Holon ! Me   farmakeía ídias morfī́s, onomasías, prosferómenōn ypīresiṓn (as mīn perigrápsō kalýtera tha ypárxoyn pio enīmerōtiká árthra apó álloys pio eidikoýs), sī́mansīs kai kyríōs orgánōsīs kai leitoyrgías édōse sta mélī toy viōsimótīta kai prooptikī́ gia anáptyxī! Állōste aytó ī́tan to minimum tōn prosdokiṓn toys: to ellīnikótato Ólon , to opoío kai enépneyse to ónomá toys! 
 ; Efármosan sýgchrones technikés stīn orgánōsī tōn farmakeíōn toys me émfasī stīn atomikī́ exypīrétīsī, tīn exeidíkeysī toy prosōpikoý kai kyríōs stīn epistīmonikótīta!!!! Mas diavevaíōse, deíchnontás mas eikónes, óti sta Farmakeía toys den diafīmízoyn kanéna proïón (oýte kan ta diká toys)! Diafīmízoyn ton eaytó toys: to díktyó toys, to óti eínai pánta ekeí dípla stīn anágkī tōn pelatṓn toys, óti eínai pantoý ídioi, prositoí ston kathéna, pánta étoimoi! « To móno poy mas noiázei na diafīmísoyme eínai óti ótan mpoyn se éna Farmakeío tīs Holon , ópoy kai na eínai tha viṓsoyn mía koinī́ empeiría. Tha vroyn to ídio perivállon, ta ídia proïónta ki énan epistī́mona na toys exypīretī́sei! » 
 ; Theṓrīse períergo poy to prōḯ ákoyse polloýs na paraponioýntai («afī́ste ta klapsoyrísmata» eípe sygkekriména). «Tṓra ti kánete» ī́tan ī epōdós toy (an sas faínetai gnōstó, ypenthymízō óti to ídio akrivṓs eípe ki o ispanós). 
 O portogálos synádelfos ánoixe to farmakeío toy to   kai prin sarantarísei eínai antipróedros tīs ekeí OSFE kai taytóchrona anṓtato dioikītikó stélechos toy ekeí  PFS, toy Diktýoy toy Holon kai fysiká kai toy kentrikoý Synetairismoý Udifar . Stīn erṓtīsī́ moy an idiōtiká Díktya kai Synetairismós «kolláne», chamogélase sygkatavatiká kai apántīse filiká ópōs énas megalýteros stīn erṓtīsī enós ámathoy nearoý «eínai voīthoí kai próplasma tōn Synetairismṓn». O de ispanós chtýpīse to akoystikó toy na dei an ákoyse sōstá tī metáfrasī tīs erṓtīsīs. Gi’ aytoýs ī énnoia Synetairismós oysiastiká emperiéchei tīn énnoia Díktya, dióti móno me aytī́ tī morfī́ ekplīrṓnetai stīn pragmatikótīta to órama toy synetairízesthai!!!!! 
 Ī epómenī méra 
 O Staýros Mpelṓnīs, tīn epómenī méra, éthese ta prágmata aplá kai apólyta: « Dṓste moy tīn égkrisī kai prochōráme óloi mazí stīn epómenī méra! ». Eímaste étoimoi na organṓsoyme to dikó mas panelladikó Díktyo  .  Farmakeíōn mésō tīs PANSYFA kai na pároyme to drómo poy mas édeixan oi xénoi synádelfoí mas! 
 Eímaste pio étoimoi ap’ óso nomízete: ta Green Pharmacies eínai étoima, to Logiscoop kai to Supermedical epísīs, ta diká mas proïónta periménoyn to dikó sas OK kai tī dikī́ sas thélīsī na tréxoyme ki ótan léme «diká mas proïónta» ennooýme OLŌN  tōn eidṓn Farmakeíoy plīn tōn Rx farmákōn –akóma!!! 
 O Andréas Galanópoylos metéfere lakōnikótata kai me apólytī statherótīta tīn apófasī toy DS toy PROSYFAPE óchi móno na egkrínei allá kai na chrīmatodotī́sei kai na stīríxei me ópoio trópo chreiasteí to schédio. « Ī epivíōsī tōn  .  synetairistikṓn farmakeíōn tha epiteychtheí! Tha prochōrī́soyme me ópoion thélei, allá tha prochōrī́soyme! ». O PEIFASYN apó ton opoío proérchetai o S. Mpelṓnīs theōreítai aytonóīto óti stīrízei to schédio. 
 O i perissóteroi Antiprósōpoi poy pī́ran to lógo epikrótīsan aytá poy ákoysan kai zī́tīsan egrī́gorsī ki epitáchynsī tōn diadikasiṓn. Lígoi exéfrasan amfivolíes, leptoméreies tha máthete se epómena árthra. Prosōpiká eída me chará mia sīmantikī́ prosthī́kī toy S. Mpelṓnī sto kleísimo tīs synedríasīs metá tīn topothétīsī́ moy nōrítera: « Théloyme na exasfalísoyme viōsimótīta sta synetairistiká Farmakeía! Ómōs sígoyra théloyme na gínoyn synetairistiká ósa perissótera gínetai ». 
 Deytéra,   Ioyníoy   
 «Den ypárchoyn álla métra gia to fármako oýte gia tīn Ygeía óson aforá ta nosokomeía» Ta parapánō tónise metaxý állōn sto perithṓrio tīs synántīsīs toy o Ypoyrgós Ygeías, k. Andréas Th. Lykoyréntzos ,  me antiprosōpeía tīs tróika stīn Elláda. 
 Apantṓntas se erṓtīsī dīmosiográfoy o Ypoyrgós diavevaíōse akómī, óti den etéthī théma posostoý kérdoys tōn farmakopoiṓn oýte gia ta   MĪSYFA stīn syzī́tīsī. 
 Ī epísīmī dī́lōsī échei ōs exī́s: 
 “Ópōs pánta ī synergasía mas ypī́rxe apodotikī́ kai chrī́simī. Oi synomilītés mas diapístōsan oysiastikī́ kai sīmantikī́ próodo se polloýs tomeís tīs ygeías, idiaítera se ó,ti aforá ta oikonomiká tōn nosokomeíōn, stis promī́theies kai stis dapánes genikótera kai stī meíōsī tīs farmakeytikī́s dapánīs. 
 Ypárchoyn vévaia sīmantiká akómī thémata poy prépei na exetastoýn, ópōs ī anadiorgánōsī toy EOPYY kai to zī́tīma tōn dapanṓn, oi opoíes prokaloýntai mésō tōn asfalistikṓn tameíōn. S’ aytó to zī́tīma eímaste étoimoi na katathésoyme protáseis,  na yiothetī́soyme idées oýtōs ṓste na mī dīmioyrgītheí élleimma sīmantikó ston EOPYY gia to étos  ”. 
 O ypoyrgós anakoínōse óti mésa stis epómenes dýo – treís evdomádes tha dotheí lýsī sto próvlīma toy proÿpologismoý toy EOPYY lógō tīs ypervasīs tōn exódōn sta diagnōstiká kéntra kai tis idiōtikés klinikés , me allagés sto Kanonismó Parochṓn 
 Kyriakī́,   Ioyníoy   
 «Kampanáki» apó to yp. Oikonomikṓn gia tīn exygíansī toy EOPYY. 
 ĪLEKTRONIKO fákelo parakoloýthīsīs asthenṓn, allá kai éxypnī Kárta Ygeías epexergázetai to ypoyrgeío Ygeías, ópōs anéfere sto synédrio gia tīn Ygeía tōn .Financial Times o Andréas Lykoyréntzos. Tīn ídia ṓra o anaplīrōtī́s ypoyrgós Oikonomikṓn, Ch. Staïkoýras, xekathárise óti to kondýli gia ta līxipróthesma chréī échei fýgei apó to dikó toy tameío kai vrísketai se aytó toy ypoyrgeíoy Ygeías to opoío eythýnetai gia tis kathysterī́seis. 
 Metarrýthmisī toy EOF 
 Sýmfōna me ton ypoyrgó Ygeías, tīn período  -  ī chṓra tha prochōrī́sei se domikés kai diarthrōtikés allagés, me stócho tīn viōsimótīta toy ESY, enṓ proanī́ggeile metarrýthmisī toy EOF metatrépontás ton se foréa apokleistikī́s eythýnīs gia tīn égkrisī kai timológīsī farmákōn. Anevaínontas sto vī́ma o anaplīrōtī́s ypoyrgós Oikonomías, Ch. Staïkoýras, afoý ékroyse ton kṓdōna toy kindýnoy óti ypárchei ámesī anágkī «exorthologismoý leitoyrgías toy EOPYY» gia tīn oikonomikī́ toy exygíansī, proévlepse óti ī dīmósia farmakeytikī́ dapánī tha katévei sta  ,  dia eyrṓ to    , enṓ fétos tha kleísei sta  ,  dia eyrṓ. O k. Staïkoýras exálloy epanélave óti to ypoyrgeío toy échei dṓsei sto Ygeías  ,  ekat. apó to éktakto kondýli gia ta līxipróthesma chréī toy Dīmosíoy pros idiṓtes ek tōn opoíōn: ta  ,  ekat. eínai gia ton EOPYY, ta  ,  ekat. eyrṓ eínai gia ta chréī tōn Tameíōn poy synenṓthīkan se epómeno chróno kai to  ,  ekat. eínai gia óla ta dīmósia, panepistīmiaká kai stratiōtiká nosokomeía. 
 Ópōs tónise o anaplīrōtī́s ypoyrgós Oikonomikṓn, próvlīma apoteleí to théma tīs meiōménīs kai provlīmatikī́s eisroī́s chrīmátōn ston EOPYY kai sta nosokomeía lógō tīs anergías kai tīs plīrōmī́s meiōménōn eisforṓn. O próedros toy EOF, G. Toýntas, paradéchtīke óti óntōs eínai provlīmatikī́ ī timológīsī kai ī katártisī tīs thetikī́s lístas kai tónise gia pollostī́ forá óti ypárchei anágkī schediasmoý ethnikī́s politikī́s gia to fármako. 
 Plīroforíes 
