
Áfangar í boði eftir önnum
Nánar á vef VMA
Lestur og ritun
Íslenska
Lestur og tjáning í ræðu og riti
Ritun og málnotkun
Straumar og stefnur
Miðaldabókmenntir
Íslenska
Bókmenntir og menning í nýju ljósi
Skapandi skrif
Skáldsögur síðari ára
Kvikmyndafræði
Þjóðfræði
Málfræði og málsaga
Félagsleg málvísindi
Barnabókmenntir
Eðlisfræði.
Eðlisfræði
Eðlisfræði
Eðlisfræði
Ólífræn efnafræði
Ólífræn efnafræði
Ólífræn efnafræði
Lífræn efnafræði
Lífefnafræði
Almenn jarðfræði
Jarðsagan og landrekið
Landafræði
Lífeðlisfræði
Erfðafræði
Umhv.fræði og vistfræði
Örverufræði
Líffæra- og lífeðlisfræði
Líffæra- og lífeðlisfræði
Vöðvafræði
Næringarfræði
Næringarfræði
Inngangur að bókfærslu
Bókfærsla – framhald
Tölvubókhald
Bókfærsla
Reikningshald
Rekstrarhagfræði
VIÐSKIPTA og HAGFRÆÐIGREINAR
Áfangar í boði eftir önnum
Nánar á vef VMA
Þjóðhagfræði
Þjóðhagfræði
Tölvufræði – Excel
Forritun
Verslunarreikningur
Vélritun
Frumkvöðlafræði
Viðskiptalögfræði
Hagnýt verslunarstörf
Stjórnun
Markaðsfræði
Fjármál
Danska
Danska
Danska
Danska
Danska
Danska
Almenn upprifjun  
Almenn upprifjun  
Grunnþættir í ensku
Enska
Enska
Lestur og skilningur
Enska
Ritun, málnotkun og bókmenntir
Menning og málnotkun
Shakespear og bókmenntir
Vísindaenska
Enska fyrir vélstjóra
Félagsvísindaenska
Bókmenntir á  . öld
Viðskiptaenska
Fantasíubókmenntir og Tolkien
Tæknienska
Enska
Spænska
Spænska
Spænska
Spænska
Þýska
Þýska
Þýska
Þýska
Áfangar í boði eftir önnum
Nánar á vef VMA
Stærðfræðigrunnur  
Stærðfræðigrunnur  
Stærðfræðigrunnur  
Stærðfræðigrunnur  S
Rúmfræði og hornaföll
Algebra, margliður og jöfnur
Hagnýt algebra og rúmfræði
Vigrar og hornaföll
Líkindareikningur og lýsandi tölfræði
Stærðfræði
Föll, markgildi og diffrun
Ályktunartölfræði
Stærðfræði
Heildun og diffurjöfnur
Breiðbogar og diffurjöfnur
Fjármál
Íþróttir
Íþróttir
Dans
Jóga
Boltaíþróttir
Útivist
Skíði
Skokk
Sund
Þrek
Morgunþrek
Þrek-einstaklingsm.
Menning, samfélag, atvinnulíf, stjórnm
Aðf.fr.,frumkvöðlar, kenningar, lagsk.
Kynja-og jafnréttisfræðsla, samfélagsr
Stjórnmálafræði
Félagsfræði: Þróunarlönd
Mannfræði
Aðferðafræði félagsvísinda
Mannréttindi og lýðræði
Inngangur að almennri heimspeki
Heimspeki, siðfræði
Rit heimspekinga
Áfangar í boði eftir önnum
Nánar á vef VMA
SAMxx 
Saga fram undir  
Saga frá   til okkar daga
Menningarsaga
 . og  . öld
Trúarbragðasaga
Alþj.mál, miðausturlönd
Kynin og sagan
Rannsóknarverkefni í sögu
Almenn sálfræði
Þroskasálfræði
Frávik og afbrigðileg hegðun.
Sálfræði (fatlanir og tjáskipti)
Greind, persónuleiki og félagssálfræði
Saga, samskipti og skóli
Mentor verkefni, vinátta
Áhrifaþættir í uppeldi og skólastarfi
Verkefna-og rannsóknaáfangi


Áfangar í boði eftir önnum
Nánar á vef VMA
(ísl +)
Íslenska
Íslenska
Íslenska
Íslenska
Mál og menn.heimur b. og ungl X
Eðlisfræði.
Eðlisfræði
Eðlisfræði
Eðlisfræði
Ólífræn efnafræði
Ólífræn efnafræði
Ólífræn efnafræði
Lífræn efnafræði
Lífefnafræði
Almenn jarðfræði
Jarðsagan og landrekið
Landafræði
Lífeðlisfræði
Erfðafræði
Umhv.fræði og vistfræði
Örverufræði
Líffæra- og lífeðlisfræði
Líffæra- og lífeðlisfræði
Vöðvafræði
Næringarfræði
Næringarfræði
Íslenska
Íslenska
Skáldsögur síðari ára
VIÐSKIPTA og HAGFRÆÐIGREINAR
Bókfærsla
Bókfærsla
Bókfærsla
Bókfærsla
Reikningsskil
Rekstrarhagfræði
Þjóðhagfræði
Þjóðhagfræði
Áfangar í boði eftir önnum
Nánar á vef VMA
Tölvufræði – Excel
Forritun
Verslunarreikningur
Vélritun
Fyrirtækjasmiðja
Verslunarréttur
Hagnýt verslunarstörf
Stjórnun
Markaðsfræði
Fjármál
Danska
Danska
Danska
Danska
Danska
Danska
Enska
Enska
Enska
Enska
Enska
Enska
Enska
Enska
Enska
Vísindaenska
Enska fyrir vélstjóra
Samfél. Enska
Enska
Viðskiptaenska
Bókm. Fantasiur
Tæknienska
Enska
Spænska
Spænska
Spænska
Spænska
Þýska
Þýska
Þýska
Þýska
Stærðfræði
Áfangar í boði eftir önnum
Nánar á vef VMA
Stærðfræði
Stærðfræði
Stærðfræði
Stærðfræði
Stærðfræði
Stærðfræði
Stærðfræði
Tölfræði
Stærðfræði
Stærðfræði
Tölfræði
Stærðfræði
Stærðfræði
Stærðfræði
HEIL HH  (íþr  ½)X  ÍÞR / 
Íþróttir
Íþróttir
Dans
Jóga
Boltaíþróttir
Útivist
Skíði
Skokk
Sund
Þrek
Morgunþrek
Þrek-einstaklingsm.
SAMxx 
Almenn félagsfræði
Félagsfræði. Frumkvöðlar X
Kynjafræði
Stjórnmálafræði
Félagsfræði: Þróunarlönd
Mannfræði
Aðferðafræði félagsvísinda
Mannréttindi og lýðræði
Heimspeki
Heimspeki, siðfræði
Saga fram undir  
Áfangar í boði eftir önnum
Nánar á vef VMA
Saga frá   til okkar d X
Menningarsaga
Tuttugasta öld
Trúarbragðasaga
Alþj.mál, miðausturlönd
Kynin og sagan
Rannsóknarverkefni í sögu
Almenn sálfræði
Þroskasálfræði
Frávik og afbrigðileg hegðun.
Sálfræði (fatlanir og tjáskipti)
Greind, persónuleiki og f X
Uppeldisfræði
Mentor verkefni, vinátta
Uppeldisfræði
Uppeldisfræði


 Áfangalýsingar 
 Áfangalýsingar í námskrá frá   
 A) Byrjunaráfangi þar sem fjallað er um bókhaldshringrásina og helztu reglur tvíhliða bókhalds. Fjallað er um grundvallarhugtökin eignir, skuldir,gjöld og tekjur . Æfðar eru almennar færslur í dagbók með notkun helztu grunnreikninga í fjárhagsbókhaldi og gerð efnahags- og rekstrarreiknings . Æfð er færzla virðisaukaskatts í bókhaldi. B) Að auki er farið í fjármál ungs fólks og útskýrð og æfð meðferð launaseðils, greiðsla persónuskatta, meðferð fjármuna svo sem sparnaður og geymsla, lánamá l, skuldir, neyzlustýring, rekstur bíls og áætlanir um fjárhag. 
 Í þessum áfanga er áhersla lögð á lestur fjölbreyttra texta til að auka lesskilning og orðaforða. Nemendur vinna hlustunaræfingar í tengslum við lesna texta. Undirstöðuatriði danskrar málfræði eru rifjuð upp. Auk þess er lögð mikil áhersla á að þjálfa nemendur í munnlegri tjáningu og ritun. 
 Nemendur lesa fjölbreytta texta um fréttatengd efni, danska menntakerfið og bókmenntatexta. Áhersla lögð á virkan og hagnýtan orðaforða. Farið verður í flóknari atriði málfræði og málnotkunar. Nemendur vinna sjálfstætt að viðameiri verkefnum í formi kynninga og ritunarverkefna. Nú er lögð áhersla á sjálfstæð vinnubrögð og að nemendur leggi fram verkefnamöppur í lok áfangans. Nemendur þjálfast í samræðutækni og að tjá afstöðu sína og skoðanir. 
 Nemendur lesa fjölbreytta texta, bæði fréttatexta þar sem þeir kynnast Danmörku dagsins í dag en einnig fræðilega og bókmenntalega texta svo nemendur kynnist þeim arfi sem menning Dana hvílir á. Einnig er lögð áhersla á að kynna Danmörku í myndum og máli með dönskum kvikmyndum og sjónvarpsþáttum og hlustun á fréttir og umræðuþætti í dönsku útvarpi. 
 Í þessum fyrsta áfanga í eðlisfræði vinna nemendur með hugtök og þekkingu úr grunnatriðum afl- og varmafræði. Samtímis því eru nemendur þjálfaðir í þeim vinnubrögðum sem notuð eru við nám í þessari grein. Nemendur vinna bæði sjálfstætt og saman í hópum og lögð er áhersla á sjálfstæði og ábyrgð nemandans á eigin námsframvindu. Efnisþættir sem teknir verða fyrir í áfanganum eru: Einingakerfi og meðferð eininga í útreikningum, mæling lengdar, tíma og massa, lýsing hreyfingar eftir beinni línu, hreyfilögmál Newtons, núningskraftar, samband vinnu og mismunandi orkuforma, varðveislulögmál orku, skriðþungi og varðveisla hans í línulegum árekstrum, þrýstingur í vökvum og lofttegundum, hiti og hreyfing efniseinda, ástandsjafna lofttegunda, varmaorka og varmaleiðni, varmarýmd, eðlisvarmi og fasaskipti. 
 Einnig eru STÆR HV  og EÐLI AV  æskilegir undanfarar. 
 EÐL  /  
 Í þessum byrjunaráfanga í eðlisfræði vinna nemendur með hugtök og þekkingu úr grunnatriðum rafmagns- og bylgjufræði. Samtímis því eru nemendur þjálfaðir í þeim vinnubrögðum sem notuð eru við nám í þessari grein. Nemendur vinna bæði sjálfstætt og saman í hópum og lögð er áhersla á sjálfstæði og ábyrgð nemandans á eigin námsframvindu. Efnisþættir sem teknir verða fyrir í áfanganum eru: Rafhleðsla og straumur, rafsvið, orka, spenna, afl lögmál Ohms, viðnám (eðlisviðnám, hitaháð viðnám, samtenging viðnáma), íspenna, lögmál Kirchhoffs og jafnstraumsrásir, segulmagn og segulsvið. Bylgjur; útbreiðsla, samliðun, staðbylgjur og herma, endurvarp og brot, hljóð, samliðun í raufum, Dopplerhrif, ljósbrot, lögmál Snells, alspeglun, speglun ljóss og geislagangur í linsum. 
 Í áfanganum er gerð grein fyrir helstu atriðum í eðlisfræði  . aldar með áherslu á takmörkuðu afstæðiskenninguna, frumatriði skammtafræði, atóm og kjarneðlisfræði auk öreindafræði. Efnisatriði: Viðmiðunarkerfi, afstæð mæling tíma, lengdar og massa. Svarthlutargeislun, ljóseind og ljósröfun. Atómlíkön Rutherfords og Bohrs. Orkuskömmtun og línulitróf. Skammtatölur og einsetulögmál Paulis. Röntgengeislun, Comptonhrif og leysir. Bindiorka kjarna. Geislavirkni og helmingunartími. Kjarnaklofnun og kjarnasamruni. Öreindir og grunnkraftarnir fjórir. 
 Í áfanganum eru í upphafi rifjuð upp helstu grunnatriði afl- og rafmagnsfræði en síðan eru valin nokkur viðfangsefni til dýpkunar í aflfræði, rafsegulfræði, varmafræði og bylgjufræði. Efnisatriði: Lögmál Newtons. Varðveislulögmál orku, skriðþunga og hverfiþunga. Hverfitregða og jafnvægi. Riðstraumur og sveiflurásir. Hálfleiðarar. Sveifluhreyfing. Vökvaaflfræði. Lögmál varmafræðinnar og varmavélar. 
 Í áfanganum er farið í undirstöðuatriði efnafræðinnar og nemendur látnir vinna með grunnhugtök greinarinnar. Þeir þjálfast í meðferð hjálpargagna, s.s. lotukerfis, jónatöflu, töflu yfir auðleyst og torleyst sölt, rafdrægnigildi frumefna o.þ.h. Nemendur kynnast verklegum æfingum í efnafræði og þjálfast í þeim vinnubrögðum sem þar eru viðhöfð. 
 Í áfanganum er áfram unnið með undirstöðuþætti efnafræðinnar. Til viðbótar er fjallað um gaslögmálið og tengingu þess við mól- og massaútreikninga í efnahvörfum auk þess sem farið verður í orkubreytingar við efnahvörf, hraða efnahvarfa og jafnvægishugtakið kynnt. Áhersla er lögð á aukið sjálfstæði í verklegum æfingum og vinnubrögðum almennt. 
 Í áfanganum er farið í grunnatriði lífrænnar efnafræði. Eiginleikar, bygging og flokkun lífrænna efna eru skoðaðir sem og IUPAC-nafngiftakerfið. Einnig er farið yfir tengi lífrænna sameinda, hendni þeirra og helstu efnahvörf lífrænna efna. Þrír meginflokkar lífefna eru skoðaðir sérstaklega; sykrur, fituefni og prótein. Áhersla er lögð á notagildi fræðanna, tengingu þeirra við daglegt umhverfi nemenda og undirbúning þeirra undir frekara nám. 
 Viðfangsefni áfangans er jafnvægishugtakið. Jafnvægi í efnahvörfum er skoðað frá ýmsum hliðum en áhersla lögð á jafnvægi í þremur megingerðum efnahvarfa: sýru-basa hvörfum, oxunar-afoxunarhvörfum og fellingarhvörfum. Nemendur vinna sjálfstætt að framkvæmd og úrvinnslu verklegra æfinga er tengjast viðfangsefnum áfangans. 
 ENSK LM  samsvarar hæfnisþrepi A  í Evrópska tungumálarammanum. Málfræði: Nemendur halda áfram að bæta við þekkingu sína á helstu málfræðiatriðum í ensku. Æft er að bæta málfræðireglur með ritun og noktun flóknari setningafræði. Menning: Kynnt verða helstu menningarmunirnir í enskumælandi löndum , t.d. samskipta- og siðvenjur. Einnig læra nemendur að þekkja mismunandi enskar mállýskur. 
 Markmið áfangans er að nemendur æfi frekar þá málfræðiþekkingu sem þeir öðluðust í grunnskóla ásamt með ríkri áherslau á orðaforða. Nemendur munu kynnast menningu og málfari mismunandi enskamælandi landa. Margvíslegar greinar og bókmenntir tengdar þessum menningarsvæðum verða teknar fyrir til lestrar og umræðu. Áhersla verður lögð á sjálfstæð vinnubröð nemenda. Þá verða þeir einnig þjálfaðir í hópvinnu. Samskiptahæfni verður þjálfuð með því að nemendur þurfa að rökstyðja skoðun sína bæði í ræðu og riti. Nemendur þjálfast í að skrifa margbreytilega texta. 
 Markmið áfangans er að efla menningarvitund nemenda með því að þjálfa þá í að tjá sig um eigin samfélag og menningarheim á ensku. Einnig verður skoðað hvað enskumælandi þjóðir eiga sameiginlegt og það borið saman við Ísland. Jafnframt er skoðað hvað er ólíkt með þessum þjóðum. Einnig er það markmið áfangans að nemendur öðlist dýpri skilning á flóknari málfræði enskrar tungu. Þetta er jafnframt síðasti áfanginn þar sem markvisst er farið yfir málfræði. Farið verður yfir grundvallaratriði í skrifum texta af ýmsum toga og munu nemendur æfa sig í nýtingu þeirra. Nemendum verður gerð grein fyrir eigin raun-orðaforða í ensku og vinna þeir markvisst í að auka hann. Lesin eru einnig ýmis bókmenntaverk. 
 Nemendur þjálfa fræðilegan orðaforða. Þeir velja sér efni tengd fagi á námsbraut þeirra t.d. félagsfræði, náttúrufræði, sálfræði, listum og menningu, íþróttafræði o.s.f. Mikil áhersla er lögð á að velja og vinna úr fræðilegum heimildum. Ritgerð er unnin sem ferilsritun. Nemendur beita sjálfstæðum vinnubrögðum og skila einstaklingsverkefni sem er kynnt fyrir samnemendum í lok áfangans. 
 ENSK RB  samsvarar hæfnisþrepi C  í Evrópska tungumálarammanum. Lesnir eru klassískir enskir textar sem gera nemendum kleift að þróa djúpstæðari þekkingu á ensku samfélagi og þeim tímum sem verkin eru skrifuð. Áhersla verður lögð á að vinna úr textanum með því að beita bókmenntahugtökum. Nemendur þjálfa ritun enn frekar með því að tjá sig með ýmsum ritunaraðferðum svo sem samantekt, skapandi skrifum, ritgerðarsmíði og þýðingum. 
 Megin áhersla er lögð á það að vinna áfram með lestur mismunandi texta, þjálfa ritun og vinna að rannsóknum auk þess að lesa fræðirit á akademískum grunni. Nemendur læra að tjá sig með fjölbreyttari hætti um skoðanir sínar til undirbúnings háskólanámi. Í áfanganum er byggt ofan á þann grunn sem lagður var á þriðja þrepi. Lögð er áhersla á að nemendur ráði við flóknari og fjölbreyttari texta og að þeir auki við orðaforða sinn. Nemendur eru þjálfaðir í málfræðiatriðum sem auka hæfni til að tjá sig í ræðu og riti um líðandi stund og liðna tíð. Þeir læra að tjá skoðanir sínar á markvissari hátt og nota til þess rökstuðning og fræðilegar áherslur. Þannig eykst innsýn í málnotkun í fræðitextum og bókmenntum. 
 Áfanginn er hannaður til að ýta undir og efla alþjóðasamskipti nemenda sem eru að læra erlend tungumál. Meginviðfangsefnið felst í að nota upplýsinga- og margmiðlunartækni til að tengjast nemendum í öðrum löndum og vinna að samvinnuverkefnum gegnum alþjóðlegar menntaáætlanir s.s. etwinning og Comenius. Nemendur munu fá tækifæri til að meta eigin færni í erlendum tungumálum í samskiptum við jafningja sína gegnum sameiginlegt matsverkfæri, evrópsku tungumálamöppuna. Hæfni í lestri, ritun, ræðu og hlustun er efld með þverfaglegri vinnu, bæði gegnum vinnu í námsefni og með margmiðlunartækni. Námið í þessum áfanga eykur menningarlæsi og fjölmenningarmeðvitund nemenda auk meðvitundar þeirra um eigin menningu. Ennfremur efla nemendur félags- og borgaravitund sína, auk þess sem þeir þjálfast í samskiptatækni. 
 Í áfanganum er fjallað um ferðamennsku á Austurlandi. Móttöku ferðamanna, kynningu á mismunandi ferðaþjónustuaðilum og stofnunum á svæðinu s.s. Skriðuklaustri, Þjóðgarðsmiðstöð, óbyggðasafni og öðrum söfnum. Kynningu á afþreyingu s.s. „beint frá býli“, gönguleiðum, menningaratburðum á svæðinu, búskap, hestaferðum og útsýnisstöðum. Undirbúningur efnis fyrir ferðamenn er skoðaður og nemendur beita öllum erlendum tungumálum sem þeir hafa lært til að hanna kynningarefni, bæði ritað og sjónrænt. Fjölbreyttar aðferðir eru notaðar til að vinna að verkefnum og samtvinnun tækniaðferða nýtt í einstaklings og hópvinnu s.s. myndbandagerð á mismunandi tungumálum. Í þessum áfanga nota nemendur öll tungumálin sem þeir læra á alþjóðabraut. 
 Í þessum byrjunaráfanga fá nemendur innsýn í mismunandi greinar félagsvísindanna með sérstaka áherslu á félagsfræði, sálfræði og uppeldisfræði. Farið er í upphaf og sögu félagsvísinda, mismunandi stefnur og sjónarmið og nokkra helstu frumkvöðla innan félagsvísindanna. Fjallað er um grunneiningar samfélagsins og áhrif þess á einstaklinginn og líf hans. Lögð er áhersla á að nemendur öðlist þekkingu á umhverfi sínu og geti myndað sér skoðanir á málefnum sem efst á baugi eru hverju sinni. Nemendur fræðast um þá þætti sem hafa áhrif á líf barna og fullorðinna í nútímaþjóðfélagi. Einnig er þeim gefin innsýn í þá hugmyndafræði sem nútíma félagsvísindi byggja á, mismunandi viðfangsefni þeirra og mikilvægi í daglegu lífi. Sem dæmi um einstaka efnisþætti má nefna: Félagskerfið, hagkerfið og stjórnkerfið, erfðir og umhverfi, frjáls vilji löghyggja, félagsmótun, þróun menntunar, kynhlutverk og jafnfrétti, menning og trúarbrögð, fjölskyldan, vinna og atvinnulíf. 
 Áfangi á framhaldsskólabraut. Áfanginn samanstendur af efni úr félagsfræði og sögu (valið af kennara). Í áfanganum eru rakin valin efni úr sögu Íslands og Evrópu s.l.   ár. Hún er rakin í tengslum við þróun alþýðutónlistar og tískustrauma á tímabilinu. 
 Í áfanganum er félagsfræðin kynnt sem fræðigrein. Fjallað um hugmyndir frumkvöðla félagsfræðinnar og helstu kenningar kynntar. Þróun félagsfræðinnar frá hugmyndum frumkvöðla til samtímans er skoðuð. Tengsl einstaklings og samfélags eru tekin fyrir og greind í ljósi ólíkra kenninga. Viðfangsefni líkt og frávik, afbrot, lagskipting og félagsleg mismunun og misrétti eru tekin til umfjöllunar út frá mismunandi sjónarhóli kenninga. Í áfanganum er jafnrétti kynja, kynhlutverk og fjölmiðlun einnig meðal efnisþátta. 
 Inngangsáfangi í stjórnmálafræði. Kynning á stjórnmálafræðinni sem fræðigrein. Lögð er áhersla á að nemendur kynnist fræðilegum kenningum og þeim mismunandi sjónarhornum sem þær gefa á samfélagið. Fjallað er um helstu hugmyndafræðistrauma og hvernig nútímastjórnmálahugmyndir hafa mótast. Kynnt verða grundvallarhugtök stjórnmálafræðinnar og helstu hugmynda- og stjórnmálastefnur. Fjallað verður um þróun íslenska stjórnkerfisins og helstu drætti íslenskrar stjórnmálasögu. Meginmarkmið er að glæða skilning og auka áhuga nemenda og auðvelda þeim sjálfstætt mat varðandi stjórnmálaleg álitamál. 
 FÉLV ÞF  Einnig gott að hafa lokið FÉLA, SÁLF eða UPPE  SS  
 Viðfangesefni þessa áfanga er vaxandi og öflugt sérsvið félagsfræðinnar sem beinir sjónum sínum að heilsu, veikindum og skipulagi heilbrigðismála í félagsfræðilegu samhengi. Bæði er fjallað um almenna heilsufélagsfræði sem og geðheilsufélagsfræði. Farið er í helstu kenningar sem tilheyra þessum sviðum, sögu og þróun þessara rannsóknasviða og hagnýtingu þeirra. Fjallað er m.a. um sjúkdómsvæðingu og kenningar um sjúklingshlutverkið, frávik, félagslega dreifingu sjúkdóma, heilbrigðisþjónustu. Einnig er fjallað um samskipti sjúklinga og fagaðila, geðræn og langvinn veikindi, öldrun, dauðann og skoðuð áhrif kyns, aldurs og stéttar auk áhrifa lífsstíls. 
 Í áfanganum er fjallað um mismunandi hugmyndir um skiptingu heimsins, einkum um skiptinguna í þróuð lönd og vanþróuð. Fjallað er um mismunandi hugmyndir að baki hugtökum sem notuð eru yfir þróunarlönd svo sem „vanþróuð lönd“, „þriðji heimurinn“ og „suðrið“. Nemendur læra um ólíka merkingu og bakgrunn þróunarhugtaka. Sérstök umfjöllun er um efnahagsleg, stjórnmálaleg og menningarleg einkenni þróunarlanda, orsakir og afleiðingar mishröðunar heimshluta. Kenningar um orsakir þróunarástands og hugmyndafræði sem kenningarnar byggja á eru teknar til greiningar. Fjallað verður um sögu og tegundir þróunarsamvinnu og hugað sérstaklega að verkefnum þar sem íslenskar stofnanir hafa komið við sögu. Áhersla er lögð á að nemendur geri sér grein fyrir margbreytileika samfélaga sem teljast til þróunarlanda. 
 Í þessum áfanga er áhersla lögð á tengsl á milli kenninga og rannsóknaraðferða innan félagsfræðinnar. Nemendur kynna sér megindlegar og eigindlegar rannsóknir innan félagsfræðinnar í þeim tilgangi að þeir geti metið, tekið afstöðu til og fjallað á gagnrýnin hátt um niðurstöður rannsókna. Auk þess að geta greint á milli þessara ólíku rannsóknarhefða þá er í áfanganum fjallað sérstaklega um sögu og þróun megindlegra rannsóknaraðferða og stöðu þeirra innan félagsvísinda í dag. Farið verður yfir helstu einkenni þessara rannsókna og við hvaða aðstæður megindlegar aðferðir henta best. Ítarlega verður fjallað um helstu rannsóknaraðferðir og lögð áhersla á að nemendur öðlist reynslu í að beita þessum aðferðum. Þá er fjallað um greiningu megindlegra rannsóknargagna og skrif á rannsóknarniðurstöðum. Rætt verður um aðferðafræðileg og siðfræðileg vandamál sem tengjast rannsóknum. 
 Um afreksíþróttaáfanga er að ræða, þar sem nemandinn æfir sína íþrótt   –  x í viku með fullu skólanámi. Nemendur geta tekið hann sem stigvaxandi afreksþjálfun í alls   skólaannir jafnhliða æfingum með sínu félagsliði, eða sem einstakan áfanga inn í óbundið val. Lögð er áhersla á að vinna með einstaklinginn með það markmið að efla tæknilega getu hans í fimleikum. Sett eru skýr einstaklingsmarkmið í upphafi áfangans, byggð á mælingum og mati kennara. Að þeim er síðan unnið með skipulegum hætti út önnina. Árangur nemandans er síðan metinn á grundvelli þeirra mælitækja sem notuð eru. Nemendur áfangans gangast undir mikið æfingaálag. Strangar mætinga og agareglur gilda jafnframt í áfanganum, með það að markmiði að nemandinn finni það skýrt hvað þurfi til þess að verða afreksíþróttamaður í fremstu röð. Nemendur skrifa undir samning um bann á notkun hvers kyns vímuefna. Brot á þeim samningi veldur brottvísun úr áfanganum, að undangenginni aðvörun og tilraunum til úrbóta. 
 Byrjunaráfangi um rekstur fyrirtækja og umhverfi þeirra. Grunnatriði hagfræðinnar, mismunandi efnahagsheildir. Nemendur öðlist yfirsýn yfir fyrirtæki sem efnahagsheild og hvernig það þrífst í samkeppni við önnur fyrirtæki. Nemendur öðlist skilning á eðli og uppbyggingu fyrirtækja með því að skoða innviði svo sem kostnaðarsamsetningu, deildaskiptingu og sölumál og síðan ytra umhverfi fyrirtækis. Flokkun atvinnugreina, starfsgrundvöllur fyrirtækja, stefnumótun og markmiðssetning og kostnaðargreining. Grunnatriði markaðsfræði og bókhalds. Nemendur nýti sér eigin þekkingu úr atvinnulífinu, taki dæmi þaðan og beri saman við námsefnið. Nemendur nýti Netið til upplýsingaöflunar. 
 Kynnt eru grunnhugtök og meginviðfangsefni hagfræðinnar. Fjallað er um grunneiningar hagkerfisins og samspil þeirra í markaðsþjóðfélagi. Hringrás efnahagslífsins er útskýrð og fjallað um helztu hagstærðir þjóðarbúsins og tengsl þeirra. Meginþættir í efnahagsþróun eru teknir fyrir og hagræn vandamál skoðuð með dæmum úr íslenzku efnahagslífi. Kynnt er margvísleg framsetning á hagfræðilegu efni. Nemendur fá þjálfun í að lesa úr línuritum og innsýn í notkun vísitalna, hlutfallareiknings og fleiri algengra aðferða við vinnslu á hagfræðilegum upplýsingum. Nemendur noti Netið til öflunar upplýsinga í áfanganum. Nemendur vinna sjálfstæð verkefni sem tengjast íslenzku efnahagslífi og taka þátt í umræðum um valin efni. 
 Í áfanganum vinnur nemandi sjálfstætt verkefni sem hann velur sjálfur í samráði við íþróttakennara. Verkefnið fjallar um íþróttir og heilsurækt í víðum skilningi. Nemandi aflar heimilda og upplýsinga eða gerir könnun sem tengist viðfangsefninu og skilar lokaritgerð. Nemandinn skal einnig halda fyrirlestur uppúr verkefni sínu á ákveðnum tímapunkti í samráði við kennara. 
 Í áfanganum er viðfangsefnið siðfræði sem er sjálfstæð undirgrein heimspeki. Áfanginn er kynning á siðfræði sem er bæði afstæð og fræðileg umræða um siðferðileg málefni. Farið verður í siðfræðikenningar, hagnýti þeirra við lausn siðaklemma og hvernig haga beri rökræðu og framsetningu afstöðu. Í áfanganum verður farið yfir eftirfarandi viðfangsefni: • Siðferðilega rökræðu; hvað í henni felst, tilgang hennar og hvaðan hún sprettur. • Menningarlega afstæðishyggju; ólíkar siðareglur sem gilda í ólíkum menningarsamfélögum. • Nytjastefnu; að velja þá breytni sem leiðir til bestu heildarafleiðingarinnar fyrir alla sem málið snertir. • Rökræðuna um nytjastefnu; krafan um réttlæti, réttindi og vísan í fortíðarástæður. • Immanúel Kant og skilyrðislausa skylduboðið. • Thomas Hobbes og samfélagssáttmálann. • Dygðasiðfræði. 
 HSTÆ AR  
 Algebra og rúmfræði 
 STÆ   
 Búið er að breyta nafninu á þessum áfanga í STÆR BT  
 HSTÆ FT  
 Fjármál og tölfræði 
 STÆ   
 Búið er að breyta nafninu á þessum áfanga í STÆR LÆ  
 Í áfanganum er unnið með að virkja sköpunarkraft og hugmyndaauðgi nemenda. Nemendur kynnast aðferðum og tileinka sér hefðbundnar/ persónlegar vinnuaðferðir við úrvinnslu hugmynda. Nemendur safna hugmyndum í leiðabók/ skissubók og vinna með sambandið á milli hugmyndar, hráefnis, tækni, aðferða og listrænnar sköpunar. Unnið er markvisst með form, áferð, mynstur, litanotkun, hugmyndavinnu í tölvu og afrakstrinum safnað í hugmyndabanka/bók. Á þessari vinnu byggist áframhaldandi verkefnavinna í áfanganum s.s. textílhönnun, vöruhönnun og skúlptúr. Sérstök áhersla er lögð á þemavinnu/hópvinnu sem tengist uppsetningu á sýningu innan eða utan skóla. Lögð er áhersla á sjálfstæði í vinnubrögðum og að nemendur læri að taka gagnrýni, meta eigin verk og annarra á jákvæðan og uppbyggilegan hátt. Nemendur fara í vettvangsferðir og á fyrirlestra í tengslum við námið. 
 Í áfanganum eru kynntir helstu straumar og stefnur í innanhússarkitektúr í samtímanum. Nemendur kynnast grunnþáttum í aðferðum við að skipuleggja og hanna rými. Kynnt verða forrit sem notuð eru í áframhaldandi námi og lögð áhersla á að nemendur nái tökum á að nýta sér þau. Fjallað er um hin ólíku stílbrigði, húsbúnað, lýsingu, liti, verð og gæði hráefna og vara. Kynntir verða mismunandi möguleikar á textílhönnun í manngerðu umhverfi t.d. gluggatjöld, púðar áklæði og fleira og skoðað hvaða hlutverki slíkir hlutir gegna í daglegum þörfum og lífsstíl. Einnig er lögð áhersla á mismunandi vinnuaðferðir varðandi styrkleik, frágang, útlit og notagildi. Nemendur gera tillögur að nokkrum útfærslum og rýmisteikningar af híbýlum, safna prufum og upplýsingum sem kynntar verða fyrir samnemendum. Nemendur vinna verkefni í textílhönnun fyrir rými og vinna með litasamsetningar, form og áferðir mismunandi efna. Farið verður í vettvangsferðir og á fyrirlestra sem tengjast áfanganum. 
 Um er að ræða grunnáfanga í vöruhönnun á framhaldsskólastigi. Farið verður yfir það hvað vöruhönnun er, hvaða tilgangi hún þjónar í nútíma samfélagi og hvað er VARA? Einnig verður saga vöruhönnunar frá   til dagsins í dag kynnt í örmynd til að nemendur hafi betri heildarsýn á fagið. Áfanginn er að mestu leiti verklegur en nokkur skrifleg verkefni geta þó verið þó inn á milli. Nemendur þurfa að halda úti skissubók fyrir öll verkefnin og er hluti af áfanganum því kennsla í að kortleggja hugmyndirnar, rannsaka og færa inn í skissubók. Kennari aðstoðar við útfærslu á hugmyndum, ljósmyndum, texta og teikningum, en bæði er hægt að notast við Photoshop og sambærileg forrit og/eða þá að nemendur teikna upp hugmyndir sjálfir og fá aðstoð við framsetningu í skissubók. Nemendur fá einnig innsýn inn í módelgerð og þurfa að skila af sér verkefni því tengdu þar sem nemandi fær aðstoð við að gera eftirlíkingu af fyrirfram gefnum hlut/vöru í sem nákvæmastri mynd. Í lokin verður unnið lokaverkefni þar sem nemendur hanna sína eigin vöru út frá fyrri rannsóknarvinnu og fyrirfram ákveðnu þema sem kennari leggur fyrir. Nemendur búa til „prótótípu/frumgerð“ af vörunni og enda svo áfangann með sýningu á bæði lokaverkefni, kynningarefni og skissubók. 
 Lögð er áhersla á orðflokkagreiningu, beygingarfræði, setningafræði og stafsetningu. Nemendur þjálfast í grundvallarvinnubrögðum ritunar. 
 Nemendur auka lesskilning sinn og æfast í að beita grunnhugtökum í bókmenntafræði. Nemendur kynnast bragfræði og stílbrögðum í ljóðum.  Nemendur þjálfist í stafsetningu. Nemendur kynnast samræðutækni og þjálfast í að tjá skoðun sína. Nemendur þjálfast í grundvallarvinnubrögðum ritunar. 
 Bókmenntir og læsi: Nemendur auka lesskilning sinn og æfast í að beita grunnhugtökum í bókmenntafræði. Málfræði: Beygingarfræði, setningafræði og stafsetning. Munnleg tjáning: Nemendur kynnast samræðutækni og þjálfast í að tjá skoðun sína. Ritun: Nemendur þjálfast í grundvallarvinnubrögðum ritunar. 
 Bókmenntir og læsi: Nemendur læra helstu hugtök bókmenntafræði og æfast í að beita þeim. Bókmenntasaga frá   til samtímans. Lesnir verða fjölbreyttir textar. Munnleg tjáning: Nemendur þjálfist í samræðutækni, að tjá skoðun sína og að taka afstöðu. Ritun: Nemendur þjálfast í grundvallarvinnubrögðum ritunar og heimildavinna kynnt. 
 Persónuritun, rökfærsla, ritdómur, skáldverk, heimildanotkun. Jafnframt persónuritun og skáldlegri ritun er farið skref fyrir skref í hvernig vinna skal rannsóknarritgerð, þ.e. setja fram rannsóknarspurningu og svara henni, skrifa góðar efnisgreinar, meta heimildir, skrá tilvísanir og tilvitnanir og setja fram heimildaskrá. 
 Í áfanganum er lögð áhersla á að nemandinn lesi sér til gagns og gamans og þroski bókmenntasmekk sinn. Í áfanganum er lögð áhersla á tengingu lesandans við reynslu hans og þann veruleika sem við lifum í. Kennari og nemandi hafa samráð um val á efni. Í áfanganum reynir á samræður þar sem nemandi ræðir um það sem hann les við kennara. Ekki eru skrifleg verkefni í þessum áfanga. 
 Bókmenntir og læsi: Lesnir verða fjölbreyttir textar. Nemendur túlki þá og setji í samhengi við eigin reynslu og skoðanir. Nemendur læra fleiri hugtök bókmenntafræði og æfast í að beita þeim. Bókmenntasaga frá  - . Lesnir verða fjölbreyttir textar. Málfræði: Hugtök í beyginga- og setningafræði dýpkuð. Nemendur þjálfist í beitingu þeirra. Munnleg tjáning: Nemendur þjálfist í samræðum um álitamál. Ritun: Farið dýpra í heimildavinnu, heimildarýni og meðferð tilvitnana. Nemendur læra að setja upp ritgerðir og ganga frá texta. 
 Bókmenntir og læsi: Nemendur beita helstu hugtökum bókmenntafræði. Bókmenntasaga  - . Lesnir verða fjölbreyttir textar. Málsaga: Meginbreytingar í málinu kynntar. Munnleg tjáning: Nemendur kynna eigin rannsókn og sitja fyrir svörum. Ritun: Nemendur skrifa bókmenntaritgerð byggða á rannsókn. 
 Í áfanganum er lögð áhersla á lestur íslenskra fagurbókmennta, skáldsagna, á markvissan og greinandi hátt með því að nota bókmenntahugtök. Einnig að nemandi komi rökstuddri skoðun á verkunum á framfæri í ræðu og riti. Nemandi hefur áhrif á val skáldsagna. 
 Í áfanganum eru fjölbreytt viðfangsefni. Áhersla er á menningarheim barna og unglinga. Fjallað er um ýmsar bókmenntategundir s.s. myndabækur, barna- og unglingabækur, teiknimyndasögur, þjóðsögur og ævintýri. Skoðaðar eru myndskreytingar í barnabókum. Bækurnar eru skoðaðar með augum gagnrýnandans með tilliti til fjölmenningar, jafnréttis og stöðu kynjanna. Nemendur styðjast við verkfæri bókmenntagreiningar til að kryfja efnið. Barnaefni sjónvarpsstöðvanna er skoðað. Bornir eru saman leikir barna nú og fyrr á tímum. Einnig er fjallað um ljóð fyrir börn og ýmsa aðra afþreyingu eins og tölvuleiki og spil. Lögð er áhersla á þjálfun og færni í ritun. 
 Í áfanganum læra nemendur um mismunandi stílbrögð í ritlist auk þess sem þeir setja saman eigin texta undir leiðsögn kennara og rýna í verk annarra. Unnið er að því að auka bókmenntalegt læsi og sköpunargáfu með það að markmiði að koma afurð sinni á framfæri. Lögð er áhersla á að efla færni nemandans til að rýna í eigin verk og annarra og gera hann hæfari til allra handa ritsmíða, hvort heldur hagnýtra eða listrænna. Að áfanganum loknum ætti nemandinn að hafa öðlast aukið sjálfstraust á sviði sköpunar og læsis sem gerir honum kleift að vinna sjálfstætt að sinni list. Áfanginn er þrjár einingar að umfangi en nemendur geta bætt einni til tveimur einingum við með því að skila inn sjálfstæðu verkefni í skapandi skrifum. 
 Í áfanganum læra nemendur um mismunandi stílbrögð í ritlist auk þess sem þeir setja saman eigin texta undir leiðsögn kennara og rýna í verk annarra. Unnið er að því að auka bókmenntalegt læsi og sköpunargáfu með það að markmiði að koma afurð sinni á framfæri. Lögð er áhersla á að efla færni nemandans til að rýna í eigin verk og annarra og gera hann hæfari til allra handa ritsmíða, hvort heldur hagnýtra eða listrænna. Að áfanganum loknum ætti nemandinn að hafa öðlast aukið sjálfstraust á sviði sköpunar og læsis sem gerir honum kleift að vinna sjálfstætt að sinni list. Í lok áfangans skilar nemandi sjálfstæðu verkefni í skapandi skrifum. 
 Áfanginn er bóklegur og verklegur. Nemendur skulu þjálfast í grundvallar aðferðum kennslu barna og unglinga og undirbúa nemendur undir þjálfara hlutverkið. Nemendur læra um hlutverk þjálfara og leiðbeinanda í íþróttastarfi, þar sem sértök áhersla er lögð á aldurinn þriggja til tólf ára. Lögð er áhersla á skipulag þjálfunar, áætlanagerð og markmiðssetningu. Meðal efnis er þolþjálfun, styrktarþjálfun, tækniþjálfun og liðleikaþjálfun. Nemendur læri um vöxt barna, hreyfiþroska, næringu, félagsþroska og sálrænan þroska. Farið verður í stefnu íþróttahreyfingarinnar í þjálfun barna og unglinga auk annarra stefna er snúa að þjálfara hlutverkinu. Sérstök áhersla skal lögð á mikilvægi leikrænnar kennslu í þjálfun barna og unglinga, auk þess sem nemendum skal leiðbeint með framsögn og aðferðir til að ná til barna í þjálfun. Fjallað er um þjálfarann sem fyrirmynd og í því samhengi áhrif áfengis, tóbaks og annarra vímuefna á líkamann og afkastagetu þjálfara og iðkenda. Farið skal í siðfræði þjálfarans. Áfanginn fæst metinn inn í þjálfarakerfi ÍSÍ sem almennur hluti  a,  b, og  c. 
 Nemendur fá trausta þekkingu á tiltekinni íþróttagrein og eru búnir undir þjálfunar- og leiðbeinendastörf hjá íþróttahreyfingunni, í frjálsri félagastarfsemi eða í frístundastarfi. Gert er ráð fyrir að hægt sé að kenna íþróttagrein sem sérstakur áhugi er á eða hentar vel aðstæðum eða einstökum skólum. 
 Dæmi um íþróttagreinar: badminton, borðtennis, fimleikar, fjallganga, frjálsar íþróttir, glíma, golf, hjólreiðar, júdó, karate, ólympískar lyftingar, skautar, skíði, skvass, sund, tae kwondo, tennis, þríþraut 
 Nemendur fá trausta þekkingu á tiltekinni íþróttagrein og eru búnir undir þjálfunar- og leiðbeinendastörf hjá íþróttahreyfingunni, í frjálsri félagastarfsemi eða í frístundastarfi. Gert er ráð fyrir að hægt sé að kenna íþróttagrein sem sérstakur áhugi er á eða hentar vel aðstæðum eða einstökum skólum. 
 Dæmi um íþróttagreinar: badminton, borðtennis, fimleikar, fjallganga, frjálsar íþróttir, glíma, golf, hjólreiðar, júdó, karate, ólympískar lyftingar, skautar, skíði, skvass, sund, tae kwondo, tennis, þríþraut 
 Nemendur fá trausta þekkingu á tiltekinni íþróttagrein og eru búnir undir þjálfunar- og leiðbeinendastörf hjá íþróttahreyfingunni, í frjálsri félagastarfsemi eða í frístundastarfi. Gert er ráð fyrir að hægt sé að kenna íþróttagrein sem sérstakur áhugi er á eða hentar vel aðstæðum eða einstökum skólum. 
 Dæmi um íþróttagreinar: badminton, borðtennis, fimleikar, fjallganga, frjálsar íþróttir, glíma, golf, hjólreiðar, júdó, karate, ólympískar lyftingar, skautar, skíði, skvass, sund, tae kwondo, tennis, þríþraut 
 Nemendur fá trausta þekkingu á tiltekinni íþróttagrein og eru búnir undir þjálfunar- og leiðbeinendastörf hjá íþróttahreyfingunni, í frjálsri félagastarfsemi eða í frístundastarfi. Gert er ráð fyrir að hægt sé að kenna íþróttagrein sem sérstakur áhugi er á eða hentar vel aðstæðum eða einstökum skólum. 
 Dæmi um íþróttagreinar: badminton, borðtennis, fimleikar, fjallganga, frjálsar íþróttir, glíma, golf, hjólreiðar, júdó, karate, ólympískar lyftingar, skautar, skíði, skvass, sund, tae kwondo, tennis, þríþraut 
 Nemendur fá trausta þekkingu á tiltekinni íþróttagrein og eru búnir undir þjálfunar- og leiðbeinendastörf hjá íþróttahreyfingunni, í frjálsri félagastarfsemi eða í frístundastarfi. Gert er ráð fyrir að hægt sé að kenna íþróttagrein sem sérstakur áhugi er á eða hentar vel aðstæðum eða einstökum skólum. 
 Dæmi um íþróttagreinar: badminton, borðtennis, fimleikar, fjallganga, frjálsar íþróttir, glíma, golf, hjólreiðar, júdó, karate, ólympískar lyftingar, skautar, skíði, skvass, sund, tae kwondo, tennis, þríþraut 
 Nemendur fá trausta þekkingu á tiltekinni íþróttagrein og eru búnir undir þjálfunar- og leiðbeinendastörf hjá íþróttahreyfingunni, í frjálsri félagastarfsemi eða í frístundastarfi. Gert er ráð fyrir að hægt sé að kenna íþróttagrein sem sérstakur áhugi er á eða hentar vel aðstæðum eða einstökum skólum. 
 Dæmi um íþróttagreinar: badminton, borðtennis, fimleikar, fjallganga, frjálsar íþróttir, glíma, golf, hjólreiðar, júdó, karate, ólympískar lyftingar, skautar, skíði, skvass, sund, tae kwondo, tennis, þríþraut 
 Nemendur fá trausta þekkingu á tiltekinni íþróttagrein og eru búnir undir þjálfunar- og leiðbeinendastörf hjá íþróttahreyfingunni, í frjálsri félagastarfsemi eða í frístundastarfi. Gert er ráð fyrir að hægt sé að kenna íþróttagrein sem sérstakur áhugi er á eða hentar vel aðstæðum eða einstökum skólum. 
 Dæmi um íþróttagreinar: badminton, borðtennis, fimleikar, fjallganga, frjálsar íþróttir, glíma, golf, hjólreiðar, júdó, karate, ólympískar lyftingar, skautar, skíði, skvass, sund, tae kwondo, tennis, þríþraut 
 Nemendur fá trausta þekkingu á tiltekinni íþróttagrein og eru búnir undir þjálfunar- og leiðbeinendastörf hjá íþróttahreyfingunni, í frjálsri félagastarfsemi eða í frístundastarfi. Gert er ráð fyrir að hægt sé að kenna íþróttagrein sem sérstakur áhugi er á eða hentar vel aðstæðum eða einstökum skólum. 
 Dæmi um íþróttagreinar: badminton, borðtennis, fimleikar, fjallganga, frjálsar íþróttir, glíma, golf, hjólreiðar, júdó, karate, ólympískar lyftingar, skautar, skíði, skvass, sund, tae kwondo, tennis, þríþraut 
 Nemendur fá trausta þekkingu á tiltekinni íþróttagrein og eru búnir undir þjálfunar- og leiðbeinendastörf hjá íþróttahreyfingunni, í frjálsri félagastarfsemi eða í frístundastarfi. Gert er ráð fyrir að hægt sé að kenna íþróttagrein sem sérstakur áhugi er á eða hentar vel aðstæðum eða einstökum skólum. 
 Dæmi um íþróttagreinar: badminton, borðtennis, fimleikar, fjallganga, frjálsar íþróttir, glíma, golf, hjólreiðar, júdó, karate, ólympískar lyftingar, skautar, skíði, skvass, sund, tae kwondo, tennis, þríþraut 
 Nemendur fá trausta þekkingu á tiltekinni íþróttagrein og eru búnir undir þjálfunar- og leiðbeinendastörf hjá íþróttahreyfingunni, í frjálsri félagastarfsemi eða í frístundastarfi. Gert er ráð fyrir að hægt sé að kenna íþróttagrein sem sérstakur áhugi er á eða hentar vel aðstæðum eða einstökum skólum. 
 Dæmi um íþróttagreinar: badminton, borðtennis, fimleikar, fjallganga, frjálsar íþróttir, glíma, golf, hjólreiðar, júdó, karate, ólympískar lyftingar, skautar, skíði, skvass, sund, tae kwondo, tennis, þríþraut 
 Í áfanganum eiga nemendur að læra að kenna börnum og unglingum undirstöðuatriði í blaki. Sérstök áhersla verður á krakkablak sem undirstaða undir blakið sjálft. Lögð er áhersla á kennslu knatttækni og leikfræði fyrir byrjendur. Farið er yfir reglur í greininni. Stefnt er að því að nemendur öðlist ákveðna grundvallar færni í greininni. Farið er yfir helstu atriði í þjálffræði barna og mikilvægi þess að leikurinn sé greindur sundur í smáar einingar og leikæfingar. Áfanginn er bæði bóklegur og verklegur. Nemendur æfa sig að kenna hvort öðru blak og krakkablak. 
 Í áfanganum eiga nemendur að læra að kenna börnum og unglingum undirstöðuatriði handknattleiks. Lögð er áhersla á kennslu knatttækni og leikfræði fyrir byrjendur.Stefnt er að því að nemendur öðlist ákveðna grundvallarfærni í greininni. Farið er yfir helstu atriði í þjálffræði barna og mikilvægi þess að leikurinn sé greindur sundur í smáar einingar, leikæfingar. Áfanginn er bóklegur og verklegur.Nemendur þjálfist í kennslu handknattleiks. 
 Í áfanganum eiga nemendur að læra að kenna börnum og unglingum undirstöðuatriði í knattspyrnu. Lögð er áhersla á kennslu knatttækni og leikfræði fyrir byrjendur. Stefnt er að því að nemendur öðlist ákveðna grundvallarfærni í greininni. Farið er yfir helstu atriði í þjálffræði barna og mikilvægi þess að leikurinn sé greindur sundur í smáar einingar, leikæfingar. Nemendur þjálfist í kennslu knattspyrnu. Áfanginn er bóklegur og verklegur. 
 Í áfanganum eiga nemendur að læra að kenna börnum og unglingum undirstöðuatriði körfuknattleiks. Lögð er áhersla á kennslu knatttækni og leikfræði fyrir byrjendur.Stefnt er að því að nemendur öðlist ákveðna grundvallarfærni í greininni. Farið er yfir helstu atriði í þjálffræðibarna og mikilvægi þess að leikurinn sé greindur sundur ísmáar einingar, leikæfingar. Áfanginn er bóklegur og verklegur. Nemendur þjálfist í kennslu körfuknattleiks. 
 Farið er yfir mikilvægi upphitunar fyrir líkamlega þjálfun og unnið með æfingar og leiki sem henta fyrir líkams- og heilsurækt eða mismunandi íþróttagreinar. Farið er yfir það helsta sem á sér stað í líkamanum við upphitun og þá kosti sem góð upphitun hefur í för með sér. Í áfanganum er einnig fjallað um þol og þolþjálfun og hvernig byggja megi upp og viðhalda þoli. Farið er yfir muninn á loftháðri og loftfirrtri þolþjálfun auk þess sem farið verður yfir almennt og sérhæft þol tengt ýmsum íþróttagreinum. Þá verða nemendum kynntar aðferðir til mælingar á þoli. Efnisatriði bókar – Þjálfun Heilsa Vellíðan. 
 Í áfanganum er lögð áhersla á verklega og fræðilega þætti kraft- og liðleikaþjálfunar. Farið er yfir mikilvægi líkamsstyrks (krafts) fyrir stoðkerfi líkamans, líkamsbeitingu og líkamsreisn. Nemendur læra að stunda kraftþjálfun sem nær til helstu vöðvahópa líkamans. Þá er komið inn á mikilvægi réttrar líkamsbeitingar við kraftþjálfun og fjölbreytta möguleika á þjálfun krafts, s.s. með eigin líkamsþunga eða í tækjasal. Farið er yfir mikilvægi liðleika og liðleikaþjálfunar fyrir líkamann og áhrif liðleikaæfinga á vöðva og liðamót. Nemendur fá að taka þátt í verklegum æfingum sem þjálfa liðleika. Einnig er nemendum gefið tækifæri til að taka þátt í slökunaræfingum og umræðu um mikilvægi slökunar í nútímasamfélagi.Einnig komið inná algengustu íþróttameiðsli, skyndihjálp og líkamsbeitingu í daglegu lífi. 
 Í áfanganum er fjallað um kerfisbundna grunnþjálfun,, snerpu og hraðaþjálfun og hvernig megi bæta þessa þætti. Einnig fjallað um tækni og samhæfingu í íþróttum. Að auki fjallað um skipulagningu þjálfunar sem miðar að því að nemendur fái alhliða hreyfireynslu sem reyni á alla helstu vöðvahópa líkamans þar sem fjölbreytni og ánægja er höfð að leiðarljósi. 
 Í áfanganum er einnig fjallað um næringu og mataræði og áhrif tóbaks og áfengis á líkamann. Fjallað er um hvað felst í hollri og góðri næringu með tilliti til íþrótta og daglegrar fæðu. Einnig eru gefnar ráðleggingar um hentugt mataræði og matarvenjur. Þá verða nemendur fræddir um gildi heilbrigðs lífernis og skaðleg áhrif ýmissa efna á líkamann.Í áfanganum er lögð áhersla á verklega og fræðilega þætti tengda skipulagi þjálfunar. Nemendur fá að gera eigin þjálfunaráætlun, auk þess sem fjallað er um líkamleg og sálræn áhrif þjálfunar. Farið er yfir helstu líffræðilegar forsendur þjálfunar, svo sem starfsemi vöðva, liða, tauga og blóðrásar. Fjallað er um gildi reglulegrar og skipulagðrar líkamsþjálfunar og nemendum gerð grein fyrir ábyrgð á eigin líkama. Nemendur fá fræðslu um gildi þess að lifa heilbrigðu lífi og fá að kynnast möguleikum umhverfisins til líkams- og heilsuræktar. Nemendur verða hvattir til að tengja tölvu og upplýsingatækni við skrásetningu upplýsinga og vinnu að eigin áætlanagerð. 
 Meginviðfangsefni áfangans er fjölbreytt líkamsrækt þar sem áhersla er lögð á kraft- og þolæfingar. Áfanginn inniheldur mismunandi þætti, s.s. knattleiki, hlaup, þrekþjálfun og sund. 
 Þessi áfangi er hugsaður sem undirbúningur fyrir starf í íþrótta- eða frístundaskóla fyrir börn á aldrinum  -  ára eða í íþróttastarfi/frístundastarfi hjá íþróttafélögum, fyrir sama aldurshóp. Nemandinn mun setja upp æfingaáætlun í samráði við íþróttaþjálfara/kennara. Hann mun síðan þjálfa/kenna með íþróttakennara eða þjálfara. Æfingaáætlun og kennsla er metin í lok æfingakennslutímabils. Miðað er við  -  klukkustunda vinnu nemanda undir stjórn þjálfara yfir eina önn. 
 Þessi áfangi er hugsaður sem undirbúningur fyrir starf í íþrótta- eða frístundaskóla fyrir börn á aldrinum  -  ára eða í íþróttastarfi/frístundastarfi hjá íþróttafélögum, fyrir sama aldurshóp. Nemandinn mun setja upp æfingaáætlun í samráði við íþróttaþjálfara/kennara. Hann mun síðan þjálfa/kenna með íþróttakennara eða þjálfara. Æfingaáætlun og kennsla er metin í lok æfingakennslutímabils. Miðað er við  -  klukkustunda vinnu nemanda undir stjórn þjálfara yfir eina önn. 
 Í þessum áfanga kynnast nemendur mótun innri og ytri afla á landið. Fjallað verður fræðilega um þau ferli sem móta jörðina og fræðin tengd við þau ummerki sem nemendur sjá í umhverfinu. Þeir læra að þekkja ummerkin og vinna verkefni tengd þeim. Einnig kynnast nemendur ýmsum aðferðum jarðkönnunar og mælitækjum tengdum þeim. Þá er fjallað um hagnýtingu jarðefna, jarðvarma og vatnsafls. 
 Í þessum áfanga rannsaka nemendur eðli og eiginleika lofthjúps jarðar, hafsins og jökla. Fjallað er ítarlega um veður, úrkomu, lægðir og önnur fyrirbrigði andrúmsloftsins, loftslag og loftslagsþróun, myndun og bráðnun jökla og tengsl við jarðsögu ísaldar á Íslandi. Nemendur vinna einnig verkefni um kenningar um loftslagsbreytingar og áhrif mannsins á veðurfar og geislun. Meðal efnisþátta eru efnasamsetning og lagskipting lofthjúpsins, geislun, hiti og orka lofthjúpsins, þrýstingur, vindar og vindakerfi, myndun skýja og úrkomu, loftmassar og skil, lægðir og hæðir, loftslag og loftslagsrannsóknir, loftslags- og gróðurbelti, loftslagsbreytingar, ísaldir, hafið og hafsbotninn, selta, sjávarhiti, sjávarstraumar, hafís, hafefnafræði, lífsskilyrði í sjónum, eðli og hreyfing jökla, ísaldir og orsakir þeirra, gróðurhúsaáhrif og ósoneyðing. 
 Um afreksíþróttaáfanga er að ræða, þar sem nemandinn æfir sína íþrótt   –  x í viku með fullu skólanámi. Nemendur geta tekið hann sem stigvaxandi afreksþjálfun í alls   skólaannir jafnhliða æfingum með sínu félagsliði, eða sem einstakan áfanga inn í óbundið val. Lögð er áhersla á að vinna með einstaklinginn með það markmið að efla tæknilega getu hans í knattspyrnu. Sett eru skýr einstaklingsmarkmið í upphafi áfangans, byggð á mælingum og mati kennara. Að þeim er síðan unnið með skipulegum hætti út önnina. Árangur nemandans er síðan metinn á grundvelli þeirra mælitækja sem notuð eru. Nemendur áfangans gangast undir mikið æfingaálag. Strangar mætinga og agareglur gilda jafnframt í áfanganum, með það að markmiði að nemandinn finni það skýrt hvað þurfi til þess að verða afreksíþróttamaður í fremstu röð. Nemendur skrifa undir samning um bann á notkun hvers kyns vímuefna. Brot á þeim samningi veldur brottvísun úr áfanganum, að undangenginni aðvörun og tilraunum til úrbóta. 
 Í áfanganum er viðfangsefnið kynjafræði sem er þverfagleg fræðigrein sem á rætur sínar í félagsfræði og stjórnmálafræði. Kynjafræðin verður kynnt sem fræðileg og hagnýt umræða um mannlegan veruleika út frá grundvallarbreytunni; kyn. Farið verður í sögu jafnréttisbaráttu kvenna, rauðsokkur, femínisma, getnaðarvarnir, fóstureyðingar, kynlíf og mótun kynverundar. Auk þess verður fjallað um móðurhlutverkið, föðurhlutverkið, klámvæðingu, og birtingarmynd kynjanna í fjölmiðlum, stjórnkerfi og hversdagslífi. Megináhersla verður á að tengja kynjafræðina á hagnýtan hátt við aðrar greinar og daglegt líf nemenda og hjálpa þeim að nota ‚kynjagleraugun‘ (sjónarhorn kynjafræðinnar) á fjölmiðla, heilbrigðiskerfi, skólagöngu, vinnumarkað og frávikshegðun s.s. vændi, ofbeldi og afbrot. 
 Um afreksíþróttaáfanga er að ræða, þar sem nemandinn æfir sína íþrótt   –  x í viku með fullu skólanámi. Nemendur geta tekið hann sem stigvaxandi afreksþjálfun í alls   skólaannir jafnhliða æfingum með sínu félagsliði, eða sem einstakan áfanga inn í óbundið val. Lögð er áhersla á að vinna með einstaklinginn með það markmið að efla tæknilega getu hans í körfuknattleik. Sett eru skýr einstaklingsmarkmið í upphafi áfangans, byggð á mælingum og mati kennara. Að þeim er síðan unnið með skipulegum hætti út önnina. Árangur nemandans er síðan metinn á grundvelli þeirra mælitækja sem notuð eru. Nemendur áfangans gangast undir mikið æfingaálag. Strangar mætinga og agareglur gilda jafnframt í áfanganum, með það að markmiði að nemandinn finni það skýrt hvað þurfi til þess að verða afreksíþróttamaður í fremstu röð. Nemendur skrifa undir samning um bann á notkun hvers kyns vímuefna. Brot á þeim samningi veldur brottvísun úr áfanganum, að undangenginni aðvörun og tilraunum til úrbóta. 
 SVIÐ GT  eða LEIK ÞJ  eða þáttaka í leiklistarstarfsemi í grunnskóla, leiklistarnámskeið eða Þjóðleikur í heimabyggð 
 Þátttaka í uppsetningu Leikfélags Fljótsdalshéraðs á stóru verkefni. Nemendur taka að sér þau hlutverk sem þeim er úthlutað í leik, tónlistarvinnu eða útlitshönnun sýningarinnar og vinna að þeim. Æfingatímabil verður   –   vikur og sýningar í kjölfar þess. 
 Leiklistaráfangi á fyrsta þrepi. Verkefnið er hluti af Þjóðleik á Austurlandi. Hópurinn vinnur   mínútna uppsetningu á nýju leikverki sem skrifað er fyrir verkefnið. Nemendur sjá sjálfir um allan leik, tæknivinnu og útlitshönnun sýningarinnar undir stjórn kennara. Tæknifólk áfangans og aðstoðarleikstjórar fara á helgarnámskeið. Áfanganum lýkur með sýningu í lok spannar og þátttöku í leiklistarhátíð Þjóðleiks. 
 SVIÐ AL  eða LEIK ÞJ  eða LEIK FL  eða þátttaka í uppsetningu leikverks eða leiklistarnámskeið 
 Áfanginn gengur út á ítarlega greiningu, persónusköpun og senuvinnu úr einu leikverki. Farið verður í ýmsar aðferðir til uppsetningar á atriðum verksins og rannsókna á innra lífi persónanna með rannsóknarvinnu, spunavinnu og öðrum aðferðum. Leikrit verður lagt til grundvallar en hvert það verður ræðst af fjölda þátttakenda. Áfanganum lýkur með sýningu. 
 Í áfanganum er almenn aðferðafræði raunvísinda kynnt nemendum sem og uppruni lífvísinda og fjölbreytileiki þeirra. Uppbygging lífheimsins er skoðuð; bygging og hlutverk lífrænna efna, frumulíffæra, frumna, vefja, líffæra og helstu líffærakerfa, með áherslu á líkama mannsins. Nemendur læra um grunnstarfsemi lífvera, ljóstillífun og önnur mikilvæg grunnefnaskipti. Einnig er fjallað um frumuskiptingu, æxlun og helstu kenningar erfðafræðinnar. Farið er yfir grundvallaratriði varðandi flokkun lífvera og nafngiftakerfi og helstu hópar lífvera kynntir nánar. Lögð er áhersla á að nemendur öðlist skilning á umhverfi sínu og tengslum líffræðinnar við daglegt líf auk þess að undirbúa þá undir frekara nám í náttúrufræðigreinum. 
 Í áfanganum er megináhersla á að kynna lífríki Íslands og þá sérstöðu sem það hefur bæði vegna jarðsögu landsins og landfræðilegrar legu þess. Skoðaðir eru helstu hópar lífvera á landi, sjó og ferskvatni; spendýr, fuglar, fiskar, hryggleysingjar og plöntur. Lifnaðarhættir mismunandi hópa lífvera eru kynntir og helstu einkenni þeirra. Lögð er áhersla á að nemendur þekki algengar lífverutegundir á Íslandi. Einnig eru breytingar á lífríki Íslands í gegnum árin skoðaðar. Lögð er áhersla á sjálfstæð vinnubrögð og gagnaöflun frá mismunandi miðlum. Einnig er áhersla á að nemendur miðli þekkingu sinni á skapandi hátt. 
 Markmið áfangans er að kynnast vistfræði, sögu hennar, helstu hugtökum og rannsóknaraðferðum. Fjallað er um uppbyggingu vistkerfa og mótun þeirra, tengsl lífvera við aðrar lífverur sem og lífvana umhverfi, orkuflæði vistkerfa og efnahringrásir. Litið er til sjálfbærrar nýtingar stofna og lífrænna auðlinda ásamt því að skoða helstu rök fyrir náttúruvernd. Rætt er um áhrif vistfræðilegra þátta á aðlögun, þróun og hæfni lífvera. Fjallað er um líffræðilegan fjölbreytileika og breytingar á tegundasamsetningu líffélaga, bæði af náttúrulegum orsökum og af völdum manna. 
 Í þessum áfanga er gerð grein fyrir grunninntaki lífeðlisfræði og fjallað almennt um líkamsstarfsemi lífvera með megináherslu á lífeðlisfræði mannslíkamans. Skoðuð er innri starfsemi frumna og hlutverk frumulíffæra skilgreind. Fjallað er um boðflutning um bæði hormónakerfið og taugakerfið. Blóðrás og önnur flutningskerfi eru einnig skoðuð sem og varnarkerfi, úrgangslosunarkerfi, næringarnám og melting. Farið er í stoðkerfi og hreyfingu, skynjun, æxlun og fósturþroskun. Fjallað er um hvert líffærakerfi fyrir sig með megináherslu á byggingu þeirra og virkni í mannslíkamanum, einnig eru þau borin saman við líffærakerfa annarra lífvera eftir því sem við á. Fjallað er um heilbrigða starfsemi líkamans sem og algeng frávik eða sjúkdóma. Lögð er áhersla á að nemendur öðlist þekkingu og skilning á starfsemi eigin líkama og geti tekið frekari ábyrgð á lifnaðarháttum sínum og viðhaldið heilbrigði sínu . Auk þess að tengja lífeðlisfræðina daglegu lífi nemenda eru þeir undirbúnir fyrir frekara nám í lífeðlisfræði og skyldum greinum. 
 Í áfanganum er fjallað um sögu erfðafræðinnar, stöðu hennar og mikilvægi í nútíma samfélagi. Farið er í helstu grunnhugtök og viðfangsefni erfðafræðinnar. Erfðafræðikenningar Mendels eru skoðaðar og tengdar við þekkingu okkar í dag. Mismunandi litninga- og genabreytingar eru kynntar. Próteinmyndun er rakin frá DNA og uppbygging erfðaefnisins skoðuð ítarlega. Virkni gena, erfðatækni og siðferði erfðarannsókna eru einnig umfjöllunarefni. Lögð er áhersla á að nemendur skilji hvernig erfðaefnið er uppbyggt, hvernig það flytur upplýsingar frá einni kynslóð til annarrar og hvernig einföld erfðalögmál virka. Áhrif erfðaefnis á fjölbreytileika lífvera og þróun er einnig áhersluatriði auk þess að nemendur þekki nokkra algengustu erfðasjúkdóma mannsins. Fjallað er um mikilvægi grundvallarþekkingar á erfðafræði í daglegu lífi, hraða þróun erfðatækni og möguleika framtíðarinnar. 
 Áfangamarkmið: Í áfanganum er lögð áhersla á að nemendur læri um starfsemi hjarta og blóðrásarkerfis, lungna og taugakerfis og áhrif markvissrar þjálfunar á þessi líffærakerfi. Einnig verður fjallað um gerð vöðvaþráða og áhrif mismunandi þjálfunar á starfsemi þeirra. Sérstök áhersla verður lögð á að tengja lífeðlisfræði við íþróttaiðkun. Í áfanganum verður fjallað um þol, kraft, hraða og liðleika. Farið verður yfir kannanir tengdar þrekþáttum. Komið er inn á tækni og tækniþjálfun íþróttamanna. Nemendur fræðast um skipulag þjálfunar íþróttamanna og mikilvægi markmiðs-setningar í tengslum við áætlanagerð. Áfanginn er bæði bóklegur og verklegur. 
 Í áfanganum verður fjallað um starfsemi mannslíkamans með áherslu á bein og vöðva. Sérstök áhersla verður lögð á þau líffæri og líffærakerfi sem tengjast hreyfingum mannslíkamans. Fjallað verður um bein, bönd og liðamót, liðfleti og liðpoka. Einnig verður fjallað um hreyfingu í liðamótum og stefnu hreyfinga. Fjallað verður um einstaka vöðva, upptök þeirra, festu og starf. Fjallað er um hugtök og grundvallaratriði hreyfifræðinnar og komið inn á tækni íþróttagreina. Enn fremur er fjallað um rétta lyftitækni, starfsstellingar og hreyfingar við vinnu. 
 Efni áfangans eru fjölbreyttir þættir sem snerta daglegt líf og tengsl nemenda við samfélag sitt. Eftirfarandi viðfangsefni tilheyra námsefni áfangans: - Sjálfsmynd; auka þekkingu og skilning á sjálfum sér, meta og efla sjálfstraust, samskiptafærni, skilgreina áhugasvið og eigin hæfni á ýmsum sviðum. - Lífsstíll; þar er farið í forvarnafræðslu um vímuefni, áfengi, átraskanir, mataræði og svefn. Auk þess kynheilbrigðsfræðsla frá Ástráði. - Tjáning; farið verður í framkomu og tjáningu eigin skoðana. - Náms- og starfsfræðsla; lögð áhersla á átthagafræði framhaldsskólakerfisins s.s. skólakerfið, námsleiðir, námsmarkmið, sjálfsþekking, námstækni, vinnubrögð og gerð námsáætlana. 
 Efni áfangans eru fjölbreyttir þættir sem snerta daglegt líf nemenda og tengslin við samfélagið. Þeir þættir sem verða teknir til umfjöllunar eru: • vinnumarkaður; réttindi og skyldur, ferilskrár, starfsumsóknir og atvinnuviðtöl • fjármálalæsi; eigin fjármál, neysluviðmið, fjárhagsaðstoð • umhverfismál; sjálfbærni, náttúruauðlindir, umhverfissiðfræði og -vitund og neysluvenjur • borgaravitund; jafnrétti, staðalmyndir og lýðræði, alþjóðasamfélagið og fjölmenning • tjáning; flutningur formlegra og hálf-formlegra erinda. 
 Í áfanganum læra nemendur að beita aðferðum ljósmyndunar til að tjá hugmyndir sínar og tilfinningu fyrir umheiminum. Þeir taka ljósmyndir, framkalla filmuna, stækka myndir og ganga frá þeim til sýningar. Áhersla er lögð á meðvitund nemenda um inntak og uppbyggingu bæði innan einstakra mynda og í samhengi innan myndraða. Hér eru nemendur hvattir til að skoða þá sýn sem myndir þeirra birta af umheiminum. Tveir þættir vega því þyngst í vinnunni: annars vegar ferlið sköpun, túlkun og tjáning þar sem nemendur vinna að eigin verkefnum innan ákveðins ramma sem kennari ákveður, hér taka nemendur myndir, skoða og vinna til sýningar; og hins vegar ferlið skynjun, greining og mat þar sem nemendur greina eigin verk, verk samnemenda og valin verk úr ljósmyndasögunni með tilliti til inntaks og mynduppbyggingar. Áætlað er að áfanganum ljúki með ljósmyndasýningu í lokin á veggjum skólans þar sem sýndar verða bæði svart/hvítar myndir framkallaðar í myrkrakompu og digital litmyndir prentaðar á ljósmyndapappír. 
 Um er að ræða framhaldsnámskeið í ljósmyndun fyrir þá sem þegar hafa náð góðum tökum á grunninum í ljósmyndatækni. Á námskeiðinu verður farið yfir helstu atriði stafrænnar ljósmyndunar og er markmið námsins að nemendur bæti við tæknilega kunnáttu og listræna getu. Í tæknilega hluta námsins verður nemendum kennt nánar á stillingar á myndavélinni, hvernig á að hlaða niður myndum og vista og réttan hátt. Þá er einnig farið í það hvernig megi laga myndir og vinna stafrænar skrár sem nýttar eru í mismunandi tilgangi svo sem fyrir tölvupóst, netvinnslu, skjávarpa og fleira. Einnig verður farið yfir prentun mynda. Í áfanganum verður farið í ljósmyndaferð og síðan unnið úr afraktsrinum. Skoðað verður hvernig nemendur geta notað ljósmyndir sem listrænan miðil bæði sem stakar myndir þar sem myndbygging og sjónarhorn eru skoðuð og eins hvernig röð mynda getur sagt áhrifaríka sögu. Nemendur munu kanna, ræða og rannsaka stakar myndir og hvernig maður tekur betri myndir. Þá verður einnig unnið í ljósmyndastúdíói þar sem farið er yfir notkun á stúdíó- flössum og grunnurinn í stúdímyndatökum skoðaður. Ljósmæling og mismunandi ljósmælkerfi verða einnig skoðuð, RAW vinnuferlið, Lightroom o.fl. Þátttakendur þurfa að hafa DSLR myndavél og helst ferðatölvu með uppsettu Photoshop eða sambærilegu myndvinnsluforriti. 
 Áfanginn er unninn á síðasta námsári. Nemandi velur sér viðfangsefni og skipuleggur í samráði við leiðbeinanda. Hægt er að útfæra verkefnin á ýmsan hátt, s.s. í formi ritgerðar, vefsíðu, heimildamyndar, sýningar, tímaritsgreinar, bókagerðar, portfolio, útvarpsþáttar eða rannsóknarskýrslu. Mikil áhersla er lögð á sjálfstæð og skapandi vinnubrögð. Gert er ráð fyrir að nemandi velji efni tengt sinni braut þótt mögulegt sé að víkja frá þeirri reglu. Afrakstur allra lokaverkefna er kynntur innan ME í annarlok og birtur á heimasíðu skólans. Einnig er æskilegt að verkefnin séu gerð sýnileg í nærsamfélaginu. Áfanginn gefur möguleika á þverfaglegu samstarfi. 
 Um er að ræða kynningu á listum og menningu í samtímanum með skapandi verkefnum, fyrirlestrum og ýmsum uppákomum. Markmiðið er að nemendur fái að kynnast fjölbreytni í listsköpun og læra að njóta lista- og menngarviðburða. Leitast verður við að kynna allar listgreinar með ýmsum hætti og í tengslum við þær listrænu uppákomur sem eru í gangi hverju sinni í fjórðungnum. Farið verður í vettvangsferðir, lista- og minjasöfn heimsótt og unnin verða stutt verkefni út frá heimsóknunum, bæði verklega og skriflega. Kallað verður eftir samstarfi við menningarmiðstöðvar fjórðungsins og ýmsir listamenn og hönnuðir kynna nemendum starfsvettvang sinn á vinnustofum þeirra, með listrænum uppákomum og með fyrirlestrum í ME. 
 Æskilegt er að hafa lokið sjónlistum. Mjög góð tölvukunnátta er nauðsynleg. 
 MATR MB 
 Matreiðsla og bakstur 
 MAT   
 Í áfanganum lærir nemandinn hvernig hann getur tjáð hugmyndir sínar myndrænt með ýmiss konar efnum og áhöldum. Kennt er á grafísk áhöld og margs konar efni sem nemandinn getur nýtt sér við vinnu sína. Hann kynnist því hvernig nota á mismunandi hjálpartæki, t.d. myndavélar, myndbandstökuvélar, sjónvarpsskjá, tölvu og tilheyrandi hugbúnað. Námskeiðið er ætlað öllum sem vilja kynna sér möguleika hönnunar- og myndvinnsluforritanna InDesign og Photoshop eða sambærilegs opins hugbúnaðar. Farið verður yfir helstu möguleika myndvinnsluforritanna jafnframt því sem nemendur leysa verkefni upp á eigin spýtur með aðstoð kennara. Markmiðið er að eftir námskeiðið hafi nemendur fengið nægilega undirstöðuþekkingu til að takast á við tvívíð grafísk hönnunarverkefni s.s. bæklinga, plaköt, bækur ofl. með InDesign og hafi náð tökum á undirstöðuatriðum í myndvinnslu með Photoshop. Kennd eru hagnýt atriði í grafískri útlitshönnun (layout) með forritunum og fjallað er um liti og hvernig hægt er að nota þá til þess að koma ákveðnum boðum til skila í hönnun. Einnig er fjallað um leturgerðir með margs konar merkingar í huga. Unnin er fjöldi verkefna sem miðar að því að þroska myndræna skynjun nemenda, gæðamat og gagnrýna hugsun. Í lokin er eitt lokaverkefni og nemendur hafa frjálsar hendur með að nota hvert það verklag sem hefur verið kynnt, þá eru ýmis jaðartæki kynnt eftir þörfum. Í áfanganum fá nemendur einnig að kynnast ýmsum öðrum myndvinnsluforritum (opnum hugbúnaði svo sem Gimp, Sketch-up, Inksape o.fl.). Ætlast er til að nemendur séu á þessu stigi tilbúnir til að móta sín verkefni sjálfir en fái leiðbeiningar kennara varðandi tæknileg atriði eftir þörfum til að ná fram þeirri tilfinningu eða sýn sem þeir leita eftir. Skil verkefnisins verða á vefsíðu sem nemandi hannar sjálfur. Notast verður við einfaldan opinn hugbúnað til vefsíðugerðar. 
 Í áfanganum vinna nemendur að því marki að efla næmi sitt fyrir litanotkun og myndbyggingu á tvívíðum fleti og dýpka skilning sinn á meginatriðum hennar. Auk eigin athugana á eðli og möguleikum myndbyggingar, með notkun línu, flata og áferða, gera nemendur samanburð á eigin tilraunum og notkun myndbyggingar í ýmsum myndum úr umheiminum, svo sem ljósmyndum, myndlistarverkum og auglýsingum. Með þessu er reynt að meta hvernig mismunandi áhrifum er náð með ólíkri myndbyggingu og hvaða þátt myndbyggingin á í merkingu myndar. Nemendur vinna m.a. verkefni út frá nánasta umhverfi, bæði innan húss og utan og skila af sér myndaseríu unna með mismunandi tækni; ljósmyndun, skissugerð, vatnslitum, akríllitum og olíulitum. Einnig verður rýnt í verk og aðferðafræði þekktra listamanna frá ýmsum ólíkum tímabilum í listasögunni og unnin verkefni út frá þeirri skoðun. Samhliða rannsóknarvinnunni eru reglulegar umræður þar sem nemendur kynna niðurstöður sínar og gagnrýna hver annan á uppbyggilegan hátt. Tölvur skulu að einhverju leyti nýttar í vinnu áfangans til myndgreiningar og gagnsöfnunar. 
 Ætlað nemendum með undirstöðu í málun og teikningu. Í upphafi áfanga eru lögð fyrir verkefni þar sem reynir á teikni- og myndskipunarkunnáttu. Einnig eru frjáls viðfangsefni. Mikilvægt er að nemendur hafi góðan grunn í teikningu, myndbyggingu og formfærði og séu búnir með báða sónlistaáfanga skólans eða annað sambærilegt. Gerðar verða fjölbreyttar æfingar sem stuðla að betri skilningi á eðli og áhrifum lita. Sérstök áhersla verður lögð á litafjarvídd og dýpt í málverki. Verkefnin verða tengd við dæmi úr listasögunni. Farið verður í ljósmyndaferð og unnið verður upp úr afrakstri hennar. Sérstök áhersla á skynjun, greiningu og blöndun lita. Skoðaðar verða ýmsar leiðir til að stækka upp og nýta sér ljósmyndina í málverki. Áhersla lögð á þjálfun í litgreiningu og litablöndun. Í seinni hluta áfangans er unnið í frjálsri málun. Fjallað er um efnasamsetningu lita og íblöndunarefna og þau efni sem málað er á. Einnig er fræðsla um pensla og önnur verkfæri tengd málun. 
 Þrívíð verkefni verða unnin frá hugmynd til útfærslu. Leitast er við að dýpka skilning nemenda á meginatriðum þrívíðrar myndbyggingar um leið og næmi fyrir mismunandi eiginleikum efna er eflt. Hönnunarsagan skoðuð í tengslum við verkefnin. Þjálfun í þeirri skissu- og hugmyndavinnu sem öll myndræn sköpun byggist á, hvort sem um er að ræða hönnun eða frjálsa myndlist. Í áfanganum er unnið með grunnforsendum tvívíðrar myndbyggingar og þrívíðrar hönnunar. Fjölbreyttar æfingar eru gerðar til að kanna myndflötinn, skoðað hvernig form og hlutföll hafa áhrif á jafnvægi hans og áhersla breytist eftir því hvernig lína og form skipta fletinum upp. Unnið er með hugtök eins og hrynjanda, jafnvægi og ójafnvægi, léttleika og þunga bæði í rými og í tvívíðum verkum. Einnig er kannað með endurtekningu hvernig hægt er að byggja upp mynstur á fleti og kenningar hönnuðarins William Morris kannaðar í því sambandi. Einnig er módernisminn í lista- hönnunar og byggingarlistasögu lagður til grundvallar verkefnum. 
 Í áfanganum er farið í þá þætti jarðfræðinnar sem tengjast daglegu lífi nemenda og eðlisfræðin á bak við þá skýrð með einföldum hætti. Sérstök áhersla er lögð á jarðfræði Íslands og umhverfismál. Dæmi um umfjöllunarefni eru sólkerfið okkar, hringrásir efna á jörðinni, veðrakerfi, loftslagsmál, hafstraumar, flekarek, eldvirkni, jarðskjálftar, landmótun og nýting náttúruauðlinda. Þá verða þau vandamál sem mannkyn stendur frammi fyrir um þessar mundir varðandi nýtingu náttúruauðlinda, mengun og loftslagsbreytingar sérstaklega skoðuð. 
 Meginviðfangsefni áfangans er að kynna nemendum líffræði og efnafræði frá mismunandi sjónarhornum og tengja þessar vísindagreinar daglegu lífi þeirra. Í áfanganum er almenn aðferðafræði náttúru- og raunvísinda einnig kynnt fyrir nemendum. Efnafræðin og líffræðin eru fléttaðar saman og uppbygging lífheimsins skoðuð allt frá atómi upp í flókna lífveru (t.d. manninn). Í efnafræðinni er s.s. uppbygging atóms skoðuð, sem og frumefni, efnasambönd, eiginleikar efna, efnatákn, heiti efna og efnahvörf með áherslu á efni líkamans. Í líffræði verður bygging og starfsemi frumna, vefja, líffæra og helstu líffærakerfa skoðuð með áherslu á líkama mannsins. Nemendur læra um grunnstarfsemi lífvera, flokkun þeirra, æxlun og erfðafræði. Einnig verða grundvallaratriði vistfræði kynnt með áherslu á umhverfi nemenda og sjálfbærni. Lögð er áhersla á að nemendur öðlist skilning á tengslum líffræðinnar við daglegt líf. 
 Í áfanganum er lögð áhersla á að nemendur öðlist þekkingu á grundvallar-atriðum næringarfræðinnar og samspili næringar, heilsu og íþróttaiðkunar. Fjallað er um næringarþörf mannsins, næringargildi og samsetningu helstu matvara. Farið verður í uppbyggingu og samsetningu próteins, fitu og kolvetna. Fjallað um vatn, vítamín og steinefni og gerð grein fyrir gildi þessara efna í fæðunni. Matseðlar metnir og samdir og reiknað næringargildi út frá töflum. Fjallað er um áhrif matreiðsluaðferða á næringargildi. 
 Fjallað verður um helstu rannsóknaraðferðir félagsvísinda og rætt um kosti þeirra og galla. Kenningafræðilegur bakgrunnur rannsóknaraðferða verður skoðaður ásamt því hvernig ólíkar aðferðir tengjast mismunandi sjónarmiðum innan félagsvísinda. Fjallað verður um eigindlegar og megindlegar rannsóknaraðferðir og fá nemendur að kynnast þessum ólíku rannsóknarhefðum með því að beita þeim sjálfir á rannsóknarefni að eigin vali. Rætt verður um aðferðafræðileg og siðferðileg vandamál tengd rannsóknum og sú umræða tengd umfjöllun um niðurstöður rannsókna. Rannsóknarferlinu er lýst og fjallað um úrvinnslu, greiningu og kynningu niðurstaðna. Meginmarkmið áfangans er að nemandinn öðlist meiri skilning, þekkingu og áhuga á kenningum og rannsóknaraðferðum til þess að hann verði fær um að meta, taka afstöðu til og fjalla um rannsóknir félagsvísindamanna á gagnrýninn hátt. 
 Þetta er fyrri kjarnaáfanginn. Hér er sögunni fylgt frá fornöld og fram til um   e.Kr, hér er þó að mestu leyti um að ræða sögu vestrænnar menningar. Áhersla er lögð á   ákveðin tímabil/efnisatriði þar sem um ákveða dýpkun verður að ræða, annars er ætlunin að nemendur fái sem heilstæðasta mynd af þróun sögunar frá fornöld til upphafs nútímans. 
 Þetta er seinni kjarnaáfanginn, en hér er haldið áfram þar sem frá var horfið í SAGA MF  og sögunni fylgt eftir fram til okkar daga, það tímabil sem hefur verið kennt við nútíma, frá upplýsingaröld til líðandi stundar. Ekki er um að ræða sögu tímabilsins í heild sinni heldur eru ákveðnir þættir valdir úr, svo sem lífskjör, menning, lífsþættir og stjórnmál. Eins og í SAGA MF  er hér að mestu um sögu vestrænnar menningar að ræða. 
 Í áfanganum er farið yfir helstu atriði í íslenskri íþróttasögu. Komið er inn á helstu þætti í erlendri íþróttasögu ss. Ólympíuleika og ýmsar greinar íþrótta.Einnig er komið inn á Íþróttir Grikkja, íþróttir Etrúra og íþróttir Rómverja. Fjallað er um gidli og hlutverk íþrótta í nútíma samfélagi. Komið er inn á félagslegar rannsóknir á sviði íþrótta á Íslandi, áhrif fjölmiðla á þróun íþrótta, kynjamun og íþróttaiðkun, ásamt tengingu fjármagns og auglýsinga við íþróttir. Fjallað er um stefnur í íþróttum, ss. Afreksmannastefnu íþróttahreyfingarinnar og afreksmannasjóð. Vikið er að skipulagningu íþróttahreyfingarinnar og uppbyggingu hérlendis og hvernig við tengjumst heimssamtökunum. 
 Í áfanganum læra nemendur um forsendur sjónlista, tónlistar og sviðslista frá miðöldum og fram yfir miðja  . öld. Markmið áfangans er að nemandinn geri sér grein fyrir eðli þeirra þátta sem mótað hafa listsköpun mannsins í gegnum tíðina. Áfanganum er skipt upp í nokkrar lotur þar sem nemendur kynnast og vinna heildrænt með menningarsamhengið á ákveðnum stað á ákveðnum tíma. Þær listastefnur/tímabil listasögunnar sem verða helst skoðaðar hér eru; miðaldir, endurreisn, barrokk, klassík og rómantíska tímabilið. Nemendur rannsaka hvert þema undir stjórn kennara, greina helstu þætti listgreinanna, menningar og þjóðfélagshátta á hverju tímabili. Þeir skoða alla þætti listalífsins; myndlist, handverk, hönnun, tónlist, dans og leiklist, hvern í samhengi við annan og við félagslegt og heimspekilegt umhverfi. Einnig eiga nemendur að gera grein fyrir eigin menningarheimi og rannsaka íslenskan veruleika á hverju tímabili fyrir sig og kynna í niðurstöðum sínum eins og unnt er. 
 Markmið áfangans er að nemandinn geri sér grein fyrir eðli þeirra þátta sem mótað hafa listsköpun mannsins í gegnum tíðina. Í áfanganum læra nemendur um forsendur sjónlista, sviðslista og tónlistar frá miðri  . öld fram yfir miðja  . öld eða allt til samtímans. Áfanganum er skipt upp í nokkrar lotur þar sem nemendur kynnast og vinna heildrænt með menningarsamhengið á ákveðnum stað á ákveðnum tíma. Helstu straumar og stefnur; s.s. impressionismi, expressionismi, súrrealismi, nýklassík, módernismi/nútimalist, popplist, minimalismi og póst-módernismi. Nemendur rannsaka hvert þema undir stjórn kennara, greina helstu þætti listgreinanna, menningar og þjóðfélagshátta á hverju tímabili og kynna síðan verkefni sín hver fyrir öðrum. Þeir skoða alla þætti listalífsins, myndlist, handverk, hönnun, tónlist, dans og leiklist, í tengslum við félagslegt og heimspekilegt umhverfi á hverjum stað og tíma. Einnig eiga nemendur að gera grein fyrir eigin menningarheimi og rannsaka íslenskan veruleika á hverju tímabili fyrir sig og kynna í niðurstöðum sínum eins og unnt er. 
 Fjallað er í grundvallaratriðum um þrískiptingu þjóðfræðinnar í þjóðháttafræði, þjóðlífsfræði og þjóðsagnafræði. Nemendur læra um daglegt líf í íslenska bændasamfélaginu, ýmsa þætti í verkmenningu þess samfélags meðal karla, kvenna og barna til sjávar og sveita. Farið er í menningarlíf bændasamfélagsins og fjallað m.a. um helstu siði, venjur, trú og hjátrú. Nemendur læra um helstu flokka þjóðsagna og uppruna íslenskra ævintýra, hlutverk þjóðsagna fyrir samfélagið og fái innsýn í helstu atriði við greiningu þjóðsagna. Áhersla er lögð á þjóðsögur úr nærumhverfinu þar sem reynt er að draga fram sérkenni austfirskra sagna. Hugtakið þjóðsagnahefð er tekið til umfjöllunar og tengsl þjóðsagna við samfélagið skoðuð. Lesnar eru nokkrar nútíma flökkusögur og rætt um hlutverk þeirra. Meginmarkmið áfangans er að nemendur geri sér grein fyrir alþýðumenningu íslenska bændasamfélagsins og geti lagt gagnrýnið mat á þýðingu hennar fyrir nútímann. 
 Í áfanganum er saga Austurlands tekin til sérstakrar skoðunar. Farið er yfir helstu einkenni sögulegrar þróunar í landshlutanum og síðan valdir nokkrir þættir og um þá fjallað sérstaklega. Lögð er áhersla á að tengja umfjöllunarefnin umhverfi nemenda með námsferðum á sögustaði. Farið er í safnaheimsóknir og rannsóknum á sviði sagnfræði og fornleifafræði sem snerta Austurland gerð sérstök skil. Í áfanganum er gert ráð fyrir heimsóknum gestafyrirlesara, sem fjalla um afmörkuð efni. Áfanganum er ætlað að vera inngangur að sagnfræði og því lögð áhersla á að nemandinn skrifi stóra ritgerð. Lögð er áhersla á öflun gagna með fjölbreyttum hætti meðal annars með viðtölum. Í áfanganum er leitast við að vera í sambandi við samfélagið og það helsta sem er að gerast í þeim efnum sem tengjast viðfangsefni áfangans, meðal annrs möguleika á menningartengdri ferðaþjónustu. Þá má nefna samstarf við söfn á Austurlandi og verkefni sem þar geta boðist. Leitast er við að gera verkefni nemenda sýnileg og má þar nefna að nokkur verkefni nemenda hafa verið gefin út í tímaritum þeim sem fjalla um málefni Austurlands. 
 Í þessum áfanga eru valin tímabil og svið til fjölþættrar menningarlegrar könnunar. Þetta er verkefnavinna þar sem nemendur kryfja viðfangsefni í ljósi margra þátta, t.d. myndlistar, bygginga, tækni, bókmennta, heimspeki, hugarfars og félagsgerðar. Ætlunin er að nemendur skapi sér mynd af því sem fengist er við með því að kynna sér frumtexta, skoða samtímamyndefni og hlýða á tónlist ásamt því að tileinka sér fræðilega og skáldlega umfjöllun um efnið. Úrvinnsla og framsetning nemenda miði að því að miðla þekkingu og skilningi ásamt tilfinningu fyrir tíðaranda. Í ferlinu þarf að sundurgreina efnið, skipuleggja vinnuna, tengja efnisþætti og velja sjónarhorn. Gert er ráð fyrir að jafnaðarlega sé staldrað við og skipulega rætt um aðferðir, eðli heimilda, tengsl efnisþátta og möguleika á heildarmynd. 
 Í áfanganum er farið nánar í sögu  . aldarinna en gert var í SAGA ÁN . Sérstök áhersla er lögð á átök; orsakir og afleiðingar. Fjórir megin þættir eru teknir fyrir, fyrri heimstyrjölin, síðari heimstyrjöldin, Kalda stríðið og átök síðustu ára. Mikil áhersla lögð á verkefnavinnu og sjálfstætt nám nemenda. Áhersla verður lögð á að nemendur nýti sér fjölbreyttar heimildir, þar á meðal; munnlegar heimildir, dagblöð, sjónvarp, veraldarvefinn, skáldskap og kvikmyndir. 
 Í áfanganum læra nemendur um forsendur samtímalista. Þeir kynnast helstu hræringum í tónlist, sviðslistum, myndlist, hönnun og byggingarlist allt frá lokum  . aldar til dagsins í dag. Meginmarkmið áfangans er að nemendur verði vel með á nótunum um stöðu sjónlista, tónlistar og sviðslista í samtíma sínum, að þeir skilji þær hugmyndir og stílbrigði sem nú tíðkast. Þeir rannsaka listgreinar samtímans í samhengi við meginþætti samfélagsgerðarinnar: stjórnarfar, fjölmiðlun, lífsgæði, hagsmuni einstakra hópa, tísku og hefðir, hugmyndafræði og heimsmynd. Innlögn í áfanganum verður í fyrirlestrarformi en auk þess er mikil áhersla lögð á sjálfstæðar rannsóknir nemenda á þeim hugmyndum sem uppi eru í listsköpun og umræður um stöðu myndlistarinnar, hönnunar, tónlistar og sviðslistanna í sögulegu ljósi. 
 Ítarlega er farið í sjónarmið sálfræðinnar. Byggt er á því sem nemendur lærðu um sjónarmiðin í FÉLV ÞF  og leitast við að dýpka skilning og hæfni. Fjallað er um alþýðusálfræði og jákvæða sálfræði þar sem nemendur greina jákvæða og neikvæða þætti í eigin lífi og annarra og leita leiða til að bregðast við þeim. Helstu rannsóknaraðferðir sálfræðinnar eru kynntar og unnin æfingaverkefni í sambandi við þær. Nemendur vinna a.m.k. eitt viðamikið rannsóknarverkefni í áfanganum og skila skýrslu um það. Farið er í námssálarfræði þar sem kynntar eru viðbragðsskilyrðingar, virkar skilyrðingar og hugrænt nám. Einnig er fjallað ýtarlega um minni. Tekin er fyrir þrískipting minnisins og mismunandi minnistækni. Eftir því sem færi gefst er rætt um ýmis viðfangsefni og vandamál daglegs lífs. 
 Áfanginn er tvíþættur. Fyrst er fjallað um félög og félagstarf, stofnun þeirra, kynningarmál og samkomuhald á þeirra vegum. Þessum hluta lýkur með verkefni sem tengist efninu. Seinna í áfanganum verður fjallað um helstu þætti íþróttasálarfræðinnar. Skoðuð verða ýmis áreiti sem áhrif hafa á afreksgetu íþróttamanna. Ennfremur fjallar áfanginn um spennu (streitu) og helstu spennuvalda, slökun og hug-rækt af ýmsu tagi. Skoðað verður hvernig vinna má með sjálfstraust og sjálfsmynd íþróttamannsins í því skyni að bæta árangur. Fjallað verður um muninn á einstaklings- og hópíþróttum og farið í áhrif félagslegra þátta á íþróttamanninn. 
 Hugtakið geðheilbrigði er skoðað svo og forvarnir í geðheilbrigðismálum. Nemendur fræðast um helstu flokkunarkerfi og algengustu flokka geðrænna vandamála. Fjallað er um orsakir þeirra, tíðni, einkenni og meðferð. Nemendur kynna sér einnig hvar hægt er að leita aðstoðar vegna geðræns vanda. Viðhorf gagnvart andlega fötluðum eru rædd með það fyrir augum að ýta undir virðingu, skilning og umburðarlyndi í þeirra garð. Leitast er við að fá gesti í heimsókn til að ræða um tiltekin efni tengd áfanganum. Í áfanganum er einnig fjallað um geðshræringar og mikilvægi þeirra varðandi mannlega breytni og líðan. Farið er í streitu, einkenni hennar, áhrif á heilsu og streituþol. Nemendur meta eigin líðan og skoða þær leiðir sem í boði eru til að bæta hana. 
 Atferli, hugsanir og viðhorf eru skoðuð í félagslegu samhengi. Meðal efnisþátta sem teknir eru fyrir eru staðalmyndir, fordómar, hjálpsemi, hlýðni, félagslegur þrýstingur, ást og fortölur. Kenningar og staðreyndir um greind, vitsmunaþroska og greindarmælingar eru kynntar auk þess sem fjallað er um nokkrar gerðir greindarprófa. Mismunandi persónuleikakenningar eru skoðaðar, fjallað um mismunandi tegundir persónuleikaprófa og gerð tilraun til að útbúa persónuleikapróf. Áhersla er lögð á að nemandi geti tekið sjálfstæða, vel rökstudda afstöðu til álitamála varðandi félagssálfræði, persónuleikasálfræði og greind. 
 Farið er í gerð og starfsemi taugakerfis, einkum heila og taugafrumna. Hormónakerfið og tengsl hormóna við hegðun eru einnig tekin fyrir. Skynjun, lífeðlislegar undirstöður hennar og hugræn úrvinnsla er til umfjöllunar, sem og skynvillur. Fjallað er um vitund og breytt vitundarstig svo sem: svefn, drauma, dagdrauma, dáleiðslu og vímu af völdum lyfja. Áherslur áfangans kunna að ráðast nokkuð af áhuga nemenda og kennara. 
 Helstu kenningar, viðfangsefni og rannsóknaraðferðir þroskasálfræðinnar eru tekin fyrir og rýnt í alhliða þroska frá frjóvgun fram á fullorðinsár, einkum líkamsþroska, vitsmunaþroska, persónuleikaþroska og tilfinningaþroska. Byggt er á því sem nemendur hafa áður lært um sögu og sjónarmið sálfræðinnar, rannsóknaraðferðir og nám. Kafað er ofan í mismunandi þætti þrosaksálfræðinnar og helstu álitamál, s.s. erfðir og umhverfi, stigskiptan og samfelldan þroska svo eitthvað sé nefnt. Komið er inn á álitamál eins og barnseignir táninga, fóstureyðingar o.fl. Einnig eru mótunaráhrif fjölskyldu skoðuð auk þess sem tekin eru fyrir frávikshegðun og ýmis vandamál barna og unglinga. Viðfangsefnin geta verið breytileg og mótast af áhuga nemenda og kennara hverju sinni. Í áfangaum vinna nemendur a.m.k. eitt rannsóknarverkefni og flytja fyrirlestur. 
 Í áfanganum læra nemendur grunnatriði teikningar. Námið er í þremur hlutum. Í fyrsta hlutanum er lögð áhersla á að þjálfa formskilning með greiningu einfaldra forma, svo sem kassa- og kúluforma og athugun á náttúruformum. Í næsta hluta einbeita nemendur sér að skoðun umhverfisins. Þeir teikna rýmið í kringum sig, innanhúss og utan, og læra þannig forsendur eins og tveggja punkta fjarvíddar. Að lokum læra þeir að teikna mannslíkamann eftir lifandi fyrirmynd. Þar læra þeir að greina rétt stærðarhlutföll líkamans, stöðu og styttingar í rýminu. Í tengslum við vinnuna í teikningu er lögð á það áhersla að nemendur reyni að gera sér grein fyrir því í hvers konar samhengi þeir gætu nýtt sér þessa þjálfun miðað við eigin áhugasvið. Þeir eru hvattir til að þróa hugmyndir sínar áfram á þessu stigi og að nota skissubækur við þá þróun. Í þessu samhengi eru þeim kynntar forsendur tákn- og merkingarfræði og teikningar þeirra skoðaðar út frá dæmum um sams konar áherslur í heiminum almennt. Áhersla er lögð á umræður og að nemendur geti greint niðurstöður sínar. 
 Nemendur læra um vægi forma og hlutfalla í mynd á fleti og í rými. Þeir kynnast sjónrænum áhrifum þessara þátta og aðferðum við að nota þau áhrif meðvitað í myndbyggingu. Unnið er að æfingum í myndbyggingu með mismunand útfærslum. Kannaðar eru mismunandi aðferðir, þar sem fjallað erum jafnvægi, ójafnvægi, léttleika og þunga, samstæður og andstæður lita og forma. Kannaðar eru særðir og hlutföll forma í rými og í lok áfangans er unnið frá tvíviðri formfræði yfir í þrívídd. Verkefni í myndbyggingu eru einnig tengd dæmum úr listasögu og umhverfi samtímans. 
 Kynning; hvað er skyndihjálp? Undirstöðuatriði; streita í neyðartilfellum, tilfinningarleg viðbrögð eftir að hafa veitt skyndihjálp, sálrænn stuðningur og að forðast sýkingar. Fjögur skref skyndihjálpar; tryggja öryggi á vettvangi, meta ástand slasaðara eða sjúkra, sækja hjálp og veita skyndihjálp. Grunnendurlífgun og sjálfvirkt hjartastuð; að athuga viðbrögð, að opna öndunarveg, að athuga öndun, hjartahnoð og blástursaðferð, sjálfvirkt hjartastuð (AED), endurlífgunarkeðjan, hliðarlega og losun aðskotahlutar úr öndunarvegi. 
 Í þessum byrjunaráfanga í spænsku er lögð áhersla á að nemendur nái tökum á grunnatriðum tungumálsins. Nemendur fá innsýn í útbreiðslu spænsku í heiminum og sögu tungumálsins, og læra mun á menningu og orðaforða spænskumælandi landa. Notuð verður tónlist, myndefni og efni af internetinu. Frá upphafi eru nemendur þjálfaðir í öllum málfærniþáttum: ritun og lesskilningi, hlustun og tali. Nemendur fá þjálfun í framburði, læra helstu framburðarreglur og þá bókstafi sem eru sérstakir fyrir spænska tungu. Kennd eru grunnatriði í málfræði, málnotkun, og orðaröð í spænsku. Byggður upp grunnorðaforði. 
 Í áfanganum verður byggt ofan á þann grunn sem lagður var í SPÆN PL . Orðaforði mun aukast til muna og bætist við málfræðiatriði er auka munu hæfni nemenda í að tjá sig í ræðu og riti um líðandi stund og liðna tíð. Nemendur læri að tjá sig um skoðanir sínar á spænsku, mæli sér mót og ákvarði stund og stað. Þeir geti gefið upplýsingar, verslað, talað um störf, nám og framtíðarplön. Nemendur fá fræðslu um forna menningu sem og nútímalíf spænskumælandi landa, ásamt því að öðlast meiri þekkingu og innsýn í ólíka matarmenningu og lífsstíl þeirra er hafa spænsku sem móðurmál. Einnig geri nemendur sér betur grein fyrir landfræðilegum og menningarlegum mun milli héraða Spánar og landa Latnesku Ameríku. Notast verður við kvikmyndir, tónlist og internetið til að veita nemendum myndræna og hljóðræna sýn á sérkenni spænskumælandi þjóða. 
 Í áfanganum verður byggt ofan á þann grunn sem lagður var í SPÆN DA . Orðaforði mun aukast umtalsvert og ráði nemendur við flóknari og fjölbreyttari texta. Bætt verður við málfræðiatriðum er auka munu hæfni nemenda í að tjá sig í ræðu og riti um líðandi stund og liðna tíð. Nemendur læri að tjá sig með flóknari hætti um skoðanir sínar, skipuleggi og tali um ferðalög innanlands sem og í spænskumælandi löndum, tjái sig um mismunandi áætlanir og ferðamáta, kosti, galla og hættur sem þeim geta fylgt. Aukin innsýn í matarmenningu, listir, kvikmyndir og þjóðlíf. 
 SPÆN MM  er fyrsti áfanginn í spænsku á öðru þrepi, og er byggt ofan á þann grunn sem lagður var í SPÆN FS . Nemendur halda áfram að auka færni sína í lesskilningi, tali, hlustun og ritun. Unnið er með efni sem býður upp á mjög fjölbreyttan orðaforða, og unnið er með nokkuð flókna texta. Nemendur geta tjáð skoðanir sínar, talað um fyrirætlanir sínar og annarra. Lokið er við yfirferð helstu atriða í spænskri málfræði. Umfjöllunarefni eru ofarlega á baugi í spænskumælandi löndum s.s. innflytjendamál, ólíkir menningarheimar, hátíðir, kvikmyndir, o.fl. Lesin er léttlestrarbók og greinar af netinu, einnig horft á kvikmyndir sem varða þetta efni og unnin verkefni út frá því. Nemendur fá aukna þjálfun í sjálfstæðum vinnubrögðum og að tjá sig í ræðu og riti meir en áður. Við lok áfangans eiga nemendur að vera komnir að mörkum A  og B  samkvæmt evrópska matsrammanum. 
 SPÆN BK  er annar áfanginn í spænsku á öðru þrepi og miðast við að nemendur komist á þrep B  í evrópska tungumálarammanum.  Í áfanganum  er markviss orðaforðauppbygging og þjálfun í munnlegri og skriflegri tjáningu. Skilningur á rituðu og töluðu máli er aukinn.  Nemendur fræðast áfram um menningu spænskumælandi landa með sérstaka áherslu á sögu og bókmenntir Spánar í gegnum texta, bókmenntadæmi, kvikmyndir, fyrirlestra og tónlist.  Lesin er léttlestrarbók og skoðuð ljóð og greinar á netinu .  Þyngstu málfræðiatriðin eru þjálfuð frekar.   Áhersla er lögð á ritunar- og talæfingar, munnlegar kynningar og hlustun til að þjálfa nemendur enn frekar í  þeim grunni sem þegar hefur verið lagður. 
 Viðfangsefni þessa áfanga er stjörnuhimininn og þau fyrirbæri sem þar finnast. Fjallað er ítarlega um eiginleika rafsegulbylgja og aðferðir stjörnufræðinga við rannsóknir með þeim, mismunandi gerðir sjónauka, reikistjörnur og önnur fyrirbrigði sólkerfisins, eðli sólarinnar, líf sólstjarna frá fæðingu til dauða, vetrarbrauta, fjarfyrirbrigða, heimsmynd nútímans og leit að lífi á öðrum hnöttum. Fjallað er um geimrannsóknir og geimferðir. Nemendur læra að lesa á stjörnukort og nýta sér upplýsingatækni við stjörnuathuganir og stjörnuskoðun. Einnig er fjallað um sögu stjörnufræðinnar. 
 Helstu viðfangsefni áfangans eru náttúrulegar, heilar og ræðar tölur og aðgerðir á þeim, undirstöðuatriði algebru, veldi og rætur, lausnir jafna, óuppsettar jöfnur, lausnir verkefna og þrauta, reikniformúlur, talnahlutföll, einingaskipti, skiptireikningur, prósentur, vextir, hnitakerfið, jafna beinnar línu, jöfnur af  . stigi og kynning á  . stigi. 
 Nemandi skal hafa lokið námsefni grunnskóla og hafa haldgóða undirstöðuþekkingu í stærðfræði 
 STÆR   
 Meginefni áfangans er rúmfræði, bókstafareikningur, jöfnur, beinar línur og prósentur. Efnisþættir sem teknir verða fyrir í áfanganum eru: Rúmfræði: Kynning á frumhugtökum rúmfræðinnar, hornasumma þríhyrnings, hlutföll í þríhyrningum og regla Pýþagórasar. Flatarmál og rúmmál. Horn við hring. Hornaföll í rétthyrndum þríhyrningum. Mælieiningar. Valin atriði þar sem þjálfuð er sönnun reglu. Talnareikningur: Meðferð heilla talna og brota. Hlutföll, prósentur og vextir. Bókstafareikningur: Liðun, þáttun, margliður, uppsettar og óuppsettar jöfnur af fyrsta stigi. Hnitakerfið, jafna og graf beinnar línu og jöfnuhneppi. 
 Meginefni áfangans er jöfnur, gröf og föll, tölfræði, líkindareikingur, prósentur og fjármál. Efnisþættir sem teknir verða fyrir í áfanganum eru: Jöfnur: Lausn fyrsta stigs jafna. Gröf og föll: Lesið úr gröfum, hlutföll, fallhugtakið, bein lína, veldisvísisföll og stærðfræðilíkön. Tölfræði: Lesið úr töflum, línu- stöpla- og skífuritum, slík rit teiknuð einkum með aðstoð töflureiknis. Meðaltal, miðgildi, tíðasta gildi og tíðni, unnið með gagnasöfn. Einföld framsetning og formúlur í töflureikni. Tölfræðirannsóknir, þýði, úrtak, óvissuvaldar í tölfræðirannsóknum og misnotkun á tölfræði. Líkindareikingur: Einfaldar og margbrotnari slembitilraunir, líkindatré, fylliatburðir. Fjármál: Prósentureikningur tengdur fjármálum, álagning, afsláttur, virðisaukaskattur, vextir, vaxtavextir, verðbólga, vísitölur, verðtrygging, hagnýt atriði sem snerta fjármál einstaklinga. Mikil áhersla er lögð á óuppsett dæmi og að dæmi séu sem hagnýtust. Nemendur vinna í lokin samvinnuverkefni þar sem þeir tengja saman sem flesta þætti námsefnisins og kynna niðurstöður sínar fyrir samnemendum. 
 Meginefni áfangans er algebra, föll og mengi. Efnisþættir sem teknir verða fyrir í áfanganum eru: Bókstafareikningur: Veldi og rætur. Jöfnur af öðru stigi. Könnun annars stigs ferla (fleygboga) í hnitakerfi. Meðferð algebrubrota. Margliðudeiling. Ójöfnur af fyrsta og öðru stigi. Kynning á vísisföllum og logrum. Föll: Fallhugtakið innleitt og nokkur algeng föll kynnt, t.d. tölugildisfallið. Mengi: Grunnhugtök mengjafræði, s.s. stök, hlutmengi, sammengi og Vennmyndir. 
 Meginefni áfangans er hornaföll, vigrar og keilusnið. Sérstök áhersla er lögð á sannanir og skýra og rétta stærðfræðilega framsetningu. Efnisþættir sem teknir verða fyrir í áfanganum eru: Hornaföll: Hornaföll í rétthyrndum þríhyrningi, hornafallareglur, almenn skilgreining hornafalla, umritanir með hornaföllum, hornafallajöfnur og ójöfnur, gröf hornafalla, bogamál. Vigrar: Vigrar í sléttum fleti, samlagning, lengd, samsíða og hornréttir vigrar, hnit, innfeldi, horn milli vigra, miðpunktur striks. Keilusnið: Hringir, sporbaugar, fleygbogar og breiðbogar. 
 Áfanginn er grunnáfangi í tölfræði. Í honum er fjallað um lýsandi tölfræði, þ.e. tölfræðigögn, miðsækni og dreifingu, flokkun gagna, úrtak og þýði, einkennishugtök, s.s. meðal- og miðgildi, frávik, tíðni og tíðnidreifingu og myndræna framsetningu gagna. Einnig er fjallað um tölfræðigreiningu, m.a. úrtaksfræði, meginmarkgildissetningu tölfræðinnar, fylgni og aðhvarfsgreiningu, ályktunartölfræði og tilgátur og prófanir. Þá er fjallað um áreiðanleika og ályktanir og fyrirvara við þær. Einnig er fjallað um marktekt, öryggismörk og skekkjumörk. 
 Meginefni áfangans eru föll, markgildi, deildareikningur og kynning á heildun. Efnisþættir sem teknir verða fyrir í áfanganum eru: Föll: Veldisföll, vísisföll, lograföll, andhverf föll, samskeytt föll, eintæk, átæk og gagntæk föll. Markgildi og deildun: Markgildishugtakið. Skilgreining á afleiðu falls. Deildun veldisfalla, vísisfalla, lografalla og hornafalla. Reiknireglur fyrir deildun margfeldis, ræðra falla og samskeyttra falla. Samfeldni og deildanleiki falla. Aðfellur. Hagnýting deildunar við könnun falla, s.s. að finna staðbundin hágildi og lággildi, einhallabil, beygjuskil og jöfnu snertils. Gröf falla. Notkun deildareiknings við hagnýt viðfangsefni, t.d. útreikning á hraða og hröðun. Söguleg þróun deildareiknings. Heildun: Kynning á heildun, stofnföll einfaldra veldis-, vísis-, logra- og hornafalla. Ákveðið og óákveðið heildi. Flatarmál svæða sem afmarkast af gröfum falla reiknað með heildun. Samband vegalendar, hraða og hröðunar. 
 Meginefni áfangans eru heildun, heildunaraðferðir, flatarmáls- og rúmmálsreikningar með heildi, deildajöfnur af fyrsta stigi, runur og raðir. Efnisþættir sem teknir verða fyrir í áfanganum eru: Heildun: Stofnföll, ákveðið og óákveðið heildi. Reiknireglur fyrir heildi. Flatarmál svæða sem afmarkast af gröfum falla reiknað með heildun. Hagnýting heilda, t.d. við lausn verkefna sem tengjast fjölda, magni, vegalendum og hraða. Heildunaraðferðir, s.s. innsetning, hlutheildun og liðun í stofnbrot. Rúmmál snúðs þegar snúið er um x –ás eða y – ás. Tengsl deildunar og heildunar. Deildajöfnur: Fyrsta stigs deildajöfnur af ýmsum gerðum, s.s. óhliðraðar (y´+ ay =  ), hliðraðar (y‘ + ay = f(x)), aðskiljanlegar ( g(y)• y‘ = f(x) ) og leysanlegar með heildunarþætti (y‘ + g(x)•y = f(x)). Notkun deildajafna við lausn hagnýtra dæma af ólíkum toga. Runur og raðir: Endanlegar og óendanlegar runur og raðir. Jafnmuna- og jafnhlutfallarunur og raðir. Samleitnar, óendanlegar jafnhlutfallaraðir. Hagnýting runa og raða í verkefnum tengdum fjármálum og náttúruvísindum. Sannanir með stærðfræðilegri þrepun. 
 Meginefni áfangans er þrívíð rúmfræði, með og án hnitakerfis, og keilusnið. Efnisþættir sem teknir verða fyrir í áfanganum eru: Flatarmyndafræði: Unnið fyrst og fremst með línur og þríhyrninga í fletinum. Vigurjafna og stikaform línu. Þungamiðja þríhyrnings. Þrívíð rúmfræði: Frumsendukerfi Evklíðs, helstu frumsendur rúmfræðinnar. Margflötungar, vigrar í þrívídd og hnit þeirra, jöfnur og stikaform sléttu, línu og ferla, lausnir á jöfnum, útreikningar á hornum og fjarlægðum, rúmmálsreikingar og vigurfeldi. Keilusnið: Jöfnur og gröf fleygboga, hringja, sporbauga og breiðboga. Fylki, ákveður og jöfnuhneppi: Kynning á fylkjum og ákveðum. Aðferð Gauss-Jordan við lausn þrívíðra jöfnuhneppa. Notkun reiknivéla við fylkjareikning og lausn jöfnuhneppa. 
 Áfanginn veitir grunnþekkingu í tækni og vinnu í sviðslista. Nemendur kynnast ýmsum upphitunaræfingum og –leikjum og aðferðum spunavinnu auk þess að læra grunntækni í raddbeitingu, framsögn og hreyfingum á sviði. Einnig verður horft á upptökur af nokkrum sviðslistaverkum og verkefni unnin upp úr þeim. 
 Byggt verður á þeim grunni sem lagður er í Sviðslistum  . Áfram verður unnið með upphitunaræfingar, einbeitingu, framsögn og spuna en mismunandi aðferðum og kenningum í leiktækni og textameðferð á sviði blandað inn í það. Nemendur lesa leikrit, greina og vinna með ýmis konar leiktexta og öðlast innsýn í aðferðir helstu hugmyndasmiða leiklistarinnar, svo sem Stanislavskís, Brechts og Grotowskis og unnið með samsköpunaraðferð. Einnig verður horft á nokkur sviðs- og kvikmyndaverk og greiningar gerðar á þeim. 
 Áfanginn er kenndur með LEIK LM . Nemendur í áfanganum vinna útlit sýningar LME, að hluta til eða í heild, undir leiðsögn kennara og í samvinnu við leikstjóra. Áfanginn getur tekið til hönnunar leikmyndar, búninga, förðunar, lýsingar og/eða hljóðmyndar sýningarinnar. 
 Í áfanganum eru kennd grundvallaratriði í handritagerð og leikstjórn. Nemendur vinna skemmri leikritunar- og leikstjórnarverkefni, sem einstaklingar og í smærri hópum. Nemendur vinna sýningu á stuttverki eða stuttmynd í lok áfangans. 
 Námskeiðið er sérnámskeið í einhverri grein sviðslista. Lögð er áhersla á að nemendur nái færni í þeirri tilteknu grein. Sem dæmi um greinar sem gætu verið í boði eru dans, gjörningalist og ýmsir þættir kvikmyndagerðar, svo eitthvað sé nefnt. Leitað verður til sviðslistafólks sem eru að starfa á svæðinu um kennslu í áfanganum. 
 Kennd eru grundvallaratriði módelteikningar og anatómíu. Stefnt er að því að nemendur tileinki sér aðferðir til að mæla hlutföll mannslíkamans jafnframt því að þeir átti sig á samræmi hlutfalla og forma. Ýmist verða teiknaðar styttri stöður módels þar sem áherslan er á heildarsýn eða lengri stöður sem útheimta vandaðri mælingar og meiri námkvæmni. Í upphafi er lögð áhersla á að nemendur tileinki sér aðferðir til mælingar á hlutföllum mannslíkamans, læri að nota lóðlínur og hjálparlínur til að meta stefnur og hlutföll. Lögð er áhersla á þrívíðan formskilning, jafnframt því að átta sig á styttingu forma í mismunandi líkamsstöðu módels frá ólíkum sjónarhornum. Ýmist eru teiknaðar stöður módels þar sem lögð er áhersla á að ná réttri heildarmynd eða lengri stöður þar sem nemandi glímir við formun módels með skyggingu. Tekin eru dæmi úr listasögu og samtímalist um mannslíkamann sem viðfangsefni myndlistar. Samfara verkefnum læra nemendur grunnatriði anatómíu fyrir teiknara og nýta sér þá kunnáttu við teikningu módelsins. Unnið verður að verkefnum sem auka kunnáttu og þjálfun í að sjá þá anatómísku þætti mannslíkamans sem mestu skipta við teikningu og mótun mannslíkamans. Unnið er aðallega með blýanti og kolum á pappír en þó verða gerðar tilraunir með margvíslegum teikniáhöldum . Einnig vinna nemendur við leirmótun með mannslíkamann sem fyrirmynd. Þá verður einnig unnið eftir anatómíuteikningum og ljósmyndum af mannslíkamanum. Kennari metur vikulega verkefni nemenda með leiðsagnarmati þannig að mikilvægt er fyrir hvern nemenda að mæta vel og fullklára öll verkefni sem lögð verða fyrir til að ljúka áfanganum. 
 Í áfanganum læra nemendur að nýta sér eins, tveggja og þriggja punkta fjarvídd við túlkun flókinna rýmishugmynda. Í upphafi læra nemendur forsendur samsíða fjarvíddar, ísómetríu og hvernig hægt er að gera myndir af umhverfinu með þeirri tækni. Síðan einbeita þeir sér að raunsærri fjarvídd, læra frumforsendur hennar og þjálfa kunnáttu sína á þessu sviði með því að vinna myndir sem byggjast á þeim. Áhersla er lögð á fríhendisteikningu og teiknaðir verða manngerðir hlutir í umhverfinu, byggingar og náttúruform. Hugað verður að mælingum og hlutföllum, stefnum og staðsetningu hluta í rými. Unnið með gagnsæishugsun og formgreiningu, mótun og efnisáferð með blæbrigðaríkri skyggingu. Farið er í vettvangsferðir og teiknuð mismunandi rými og kringumstæður. Tveir þættir vega því þyngst í vinnu áfangans: annars vegar ferlið sköpun, túlkun og tjáning og hins vegar ferlið skynjun, greining og mat þar sem nemendur greina eigin verk, verk samnemenda og teikningar listateiknara, arkitekta og myndlistarmanna með tilliti til aðferða og forsendna teikningarinnar og tilgangs listamannanna með því að nýta kerfi fjarvíddarteikningar. Teiknaðir eru fjölbreyttar fyrirmyndir hluta þar sem form, yfirborð, áferð og litbrigði krefjast nákvæmrar skoðunar og ólíkrar nálgunar. Lögð áhersla á að nemandi nái að greina styrk sinn í teikningunni, þrói með sér persónuleg og sjálfstæð vinnubrögð. 
 Í áfanganum læra nemendur grunnatriði í fatasaumi og að vinna á saumavél. Kennsla fer fram í hvernig grunnsnið eru notuð og hvernig einfaldar sniðbreytingar eru gerðar einnig út frá tilbúnum sniðum. Saumaðar eru prufur og einfaldar flíkur. Áhersla er lögð á að nemendur temji sér vönduð vinnubrögð og læri að vinna vöru frá hugmynd til endanlegrar vöru. Í lok annar á nemandi að hafa safnað saman í eina möppu skissum, verkefna- og vinnulýsingum, sniðum, prufum og myndefni, því er mikilvægt að halda vel utan um allt vinnuferli áfangans. 
 Áfanginn byggist á að kynna hinar fjölmörgu aðferðir innan textílhönnunar og hvernig mismunandi tækni og efnisnotkun tengt aðferðum geta nýst sem möguleiki til listrænnar sköpunar, vöruhönnunar og listhandverks. Lögð er áhersla á vinnuaðferðir, tæki , tól, munsturgerð, litasamsetningar og efnisnotkun. Lögð verður áhersla á að vinna með efni og aðferðir á skapandi hátt. Unnið er með blandaða tækni og prufugerð í allskonar samhengi aðferða og efnisnotkunar. Aðaláhersla er á prjón, hekl, útsaum og þrykk. Auk þess fá nemendur að kynnast myndvefnaði, spjaldvefnaði, bútasaumi, knipli, þæfingu og fleiri aðferðum. Lögð er áhersla á skapandi og vönduð vinnubrögð í formi hugmyndamöppu sem inniheldur prufur, tilraunir, vinnulýsingar og skissur. Nemendur vinna munsturgerð á tölvu auk annarrar hugmyndavinnu sem tölvutækni býður upp á. Farið verður í vettvangsferðir og listhandverk og vöruhönnun á svæðinu skoðuð. Sýning verður á verkum nemenda í lok áfangans. 
 Megináhersla í áfanganum er á hvernig sauma á yfirhöfn og að fóðra og sauma í teygjanleg efni. Aukin verður kunnátta nemandans í að vinna með snið fyrir dömu, herra og barnafatnað. Mikilvægt er að nemendur þroski með sér tilfinningu fyrir formi, litum, notagildi og listrænu yfirbragði. Lögð er áhersla á útfærslu eigin hugmynda út frá grunnsniðum og sniðútfærslum í minni skölum. Í tengslum við þessa vinnu þarf nemandinn að vinna skissuvinnu í formi teikninga og eða í tölvu. Nemandi verður þjálfaður í sjálfstæðum og skapandi vinnubrögðum auk þess að nýta sér tölvutækni við hugmyndavinnu og upplýsingaöflun. Lögð er áhersla á að nemandinn geti rökstutt forsendur fyrir hönnun sinni út frá sniði, efnis- og litavali. Nemendur læra mikilvæga grunnvinnu sem er fólgin í að sauma prufuflíkur, máta á gínu og gera sniðbreytingar. Farið verður í vettvangsferðir og á fyrirlestra tengda námsefninu. Nemandi tekur þátt í sýningu verkefna í lok áfangans. 
 Í áfanganum er fjallað um uppeldis- og menntunarfræði sem fræðigrein, rætur hennar, sögu og hagnýtingu. Lögð er áhersla á að efla skilning á mikilvægi uppeldis og menntunar og að nemendur öðlist hæfni í að takast á við störf er tengjast uppeldi og menntun. Hugtakið uppeldi er tekið til skoðunar og umræðu. Mismunandi viðhorf til mannlegs eðlis eru skoðuð í ljósi kenninga um uppeldi og menntun. Fjallað er um þróun uppeldis og menntunar og hugmyndafræði nokkurra þekktra uppeldisfrömuða. Fjallað verður um uppeldi í íslensku nútímasamfélagi, t.d. í tenglum við dagvistun, kynjamismun og breytingar í fjölskyldum. Einnig verður fjallað um þau uppeldisáhrif sem list, bækur, fjölmiðlar, leikir, leikföng, íþróttir, o.fl. hafa á börn. 
 Kynnt verða helstu markmið leikskóla, grunnskóla og framhaldsskóla og starfsemi mismunandi stofnana sem sinna börnum og ungmennum. Skólakerfið getur stundum reynst flókið og því er þekking á skólakerfinu og hvernig það kemur til móts við ólíkar þarfir nemenda forsenda þess að skólastarf verði farsælt. Nemendur kynna sér helstu kenningar um þroska og hegðun sem stuðst er við í skólastarfi og þekki helstu áhættuþætti er geta haft áhrif á nám og líðan. Jafnframt verður fjallað um verndandi þætti og seiglu sem geta skipt miklu máli fyrir börn og ungmenni sem standa frammi fyrir erfiðleikum. Auk þess verður fjallað um mismunandi aðferðir við lestrarkennslu við upphaf skólagöngu en lestrarkennsla nemenda er einstaklingsbundin þar sem lestrargeta þeirra er mismunandi við upphaf skólagöngu. Þá verður áhersla lögð á samspil kennara og nemenda í kennslustofunni með tilliti til kynhlutverka og hegðunar. Fjallað er um málefni bráðgerra barna og stuðningskennslu barna með sérþarfir. Fjallað er um helstu kvíðavalda er geta birst í lífi barna, mikilvægi sjálfsmyndar í þroska og mikilvægi forvarna sem varða einelti og áfengis- og fíkniefnanotkun. Auk þess verður fjallað um uppeldi í tengslum við íþróttir og starf í félagsmiðstöðvum. 
 Tómstundastarf gegnir mikilvægu menningar- og uppeldishlutverki í nútímasamfélagi. Tómstunda- og félagsmálafræði er ung fræðigrein og felur meðal annars í sér að tileinka sér þekkingu á gildi, þýðingu og hlutverki tómstunda fyrir fólk á öllum aldri í samfélaginu. Einnig fjallar greinin um rannsóknir á tómstundum og mikilvægi þeirra í þróun tómstundastarfs. Í áfanganum verður horft á tómstundastarf í sinni víðustu mynd, bæði úti og inni, tengt náttúru, umhverfi og samfélagi. Rýnt verður í hugmyndafræði unglinga- og þátttökulýðræðis. Í tómstundastarfi með börnum og unglingum er nauðsynlegt að þekkja til forvarna, til að mynda birtingarmynd eineltis og til hvaða ráða er hægt að grípa við lausn þeirra. Þetta á einnig við um forvarnir í tengslum við áfengis- og fíkniefnamisnotkun. Markmiðið er að öðlast heildarsýn yfir þá starfsemi sem fram fer í tómstundum barna, ungmenna og aldraðra og það menningar- og uppeldishlutverk sem tómstundastarf gegnir í lífi þeirra. 
 Í þessum áfanga er áhersla lögð á tengsl á milli kenninga innan uppeldis- og menntunarfræða og rannsóknaraðferða. Nemendur kynna sér megindlegar og eigindlegar rannsóknir innan uppeldis – og menntunarfræða í þeim tilgangi að þeir geti metið, tekið afstöðu til og fjallað á gagnrýnin hátt um niðurstöður rannsókna á uppeldi og menntun. Auk þess að geta greint á milli þessara ólíku rannsóknarhefða þá er í áfanganum fjallað sérstaklega um sögu og þróun eigindlegrar rannsóknarhefðar og stöðu eigindlegra rannsókna innan félagsvísinda í dag. Farið verður yfir helstu einkenni þessara rannsókna og við hvaða aðstæður eigindlegar aðferðir henta best. Ítarlega verður fjallað um helstu rannsóknaraðferðir og lögð áhersla á að nemendur öðlist reynslu í að beita þessum aðferðum. Þá er fjallað um greiningu eigindlegra rannsóknarganga og skrif á rannsóknarniðurstöðum. 
 Í náminu er lögð áhersla á að nemendur fari í fjórar dagsferðir ( - klst) eða eina helgarferð þar sem gist er allavega eina nótt. Þarna geta nemendur valið sér leið eftir hentugleika. Bóklegur grunnur áfangans eru stuttir praktískir fyrirlestrar um gönguferðir, s.s. undirbúningur og búnaður í slíkum ferðum, fyrsta hjálp í óbyggðum, kortalestur og rötun, kynning á notkun GPS punkta, staðhættir og náttúrfar áfangastaða, ásamt gildi útivistar sem heilsuræktar. Ferðin sjálf /ferðirnar geta verið farnar í samvinnu við ferðaþjónustuaðila eða áhugasamtök sem sérhæfa sig í gönguferðum á svæðinu, s.s. Ferðafélag Fljótdalshéraðs og Wildboys. Áfanginn er símatsáfangi sem byggist m.a. á þremur námsþáttum: mætingu í fyrirlestra tengda áfanganum og síðan í ferðina sjálfa, frammistöðu nemandans í vettvangsferðunum og skilum á ferðaskýrslu. 
   einingar í náttúrufræði eða sambærilegum áföngum á náttúrufræðibraut 
 Undirbúningur og skipulag gönguferða, búnaður, kortalestur og rötun, nesti og næring á ferðalagi, veðrátta og veðurspár, fyrsta hjálp í óbyggðum, staðhættir og sagnir, náttúrufar (jarðfræði, plöntur, dýralíf og umhverfi), gildi útivistar fyrir heilsurækt og heilbrigðan lífsstíl. Verklegar útiæfingar. Hálfs- og heilsdagsferðir. Helgarferðir. Útbúin og flutt kynning á sögu tiltekins svæðis eða náttúrufari á erlendu tungumáli. Log-bók og lokaskýrsla. Ferðirnar geta verið farnar í samvinnu við ferðaþjónustuaðila eða áhugasamtök sem sérhæfa sig í gönguferðum á svæðinu, ss Ferðafélag Fljótdalshéraðs og Wild Boys. Áfanginn er símatsáfangi sem byggist m.a. á þremur námsþáttum: mætingu í fyrirlestra tengda áfanganum og síðan í ferðina sjálfa, frammistöðu nemandans í vettvangsferðunum og skilum á ferðaskýrslu (loggbók). Ástundun, frammistöðu í verklegum æfingum og ferðum, ferðaskýrslu (log-bók) og erindum nemenda. Áfanginn getur nýst sem undirbúningur að LOKA áfanga, þar sem nemendur gerðu verkefni sitt í tengslum við svæðið sem ferðast er um hverju sinni. Gæti tengst sögu (mannlíf á fyrri tíð) jarðfræði (jarðsaga svæðisins, stutt með myndum) tungumálum (ferðasagan á erlendri tungu). 
 Áfanginn er byrjunaráfangi og áhersla er lögð á að nemendur tileinki sér undirstöðuatriði tungumálsins. Nemendur fá innsýn í menningu og staðhætti á þýska menningarsvæðinu og kynnast samskiptavenjum og siðum. Strax frá upphafi eru nemendur þjálfaðir í öllum málfærniþáttum: tali, hlustun, ritun og lesskilningi. Áhersla er lögð á framburð, grunnatriði málnotkunar og uppbyggingu orðaforða sem tengist nemandanum og hans nánasta umhverfi. Nemendur þjálfist í sjálfstæðum vinnubrögðum, þeir tileinki sér árangursríka námstækni og eru þjálfaðir í að meta framvindu sína í námi. 
 Helstu atriði ÞÝSK PL  eru rifjuð upp um leið og bætt er við orðaforða og málfræði. Áhersla er lögð á að þjálfa áfram alla málfærniþætti: munnlega og skiflega tjáningu, hlustun og lesskilning. Unnið er með orðaforða sem tengist nánasta umhverfi nemandans, daglegum athöfnum og ferðalögum (t.d. að spyrja og segja til vegar). Þá eru nemendur einnig þjálfaðir í að segja frá liðnum atburðum og orsakarsamhengi (orsök og afleiðingu / af hverju og til hvers). Menningu og staðháttum þýskumælandi landa er fléttað inn í kennsluna m.a. í gegnum lestur viðeigandi texta sem varpa ljósi á daglegt líf. Varðandi námsmat þá verða nemendur þjálfaðir í því að meta eigin framfarir og að meta hvern annan. Þessi áfangi er efst á stigi A  í evrópsaka málfærnirammanum og ætti að skila nemendum af sér á stigi A . 
 ÞÝSK VU  er fyrsti áfanginn á hæfnisþrepi A  í samevrópska viðmiðunarkerfinu og síðasti áfanginn á fyrsta þrepi í því íslenska. Byggt er á þeirri undirstöðu sem nemandinn hefur aflað sér í undanförum og er því mikilvægt að hún sér traust . Áherslan er á nánasta umhverfi nemandans: heimilið, matur, tíska og smekkur, skólinn og starfið. Í tengslum við þessi þemu er siðum og samskiptavenjum í þýskumælandi löndum fléttað inn í kennsluna. Nemendur eru áfram þjálfaðir í öllum málfærniþáttum, hlustun, lesskilningi, ritun og tali með aukinni áherslu á tjáningu. Í kennslubókinni verða textar nú aðeins lengri og flóknari en í fyrri áföngum. Lesin er ein léttlestrarbók á þyngdarstigi   til   sem nemendur gera grein fyrir á þýsku í samtali við kennara (söguþráður og eigin skoðun). Í málnotkun bætast við ný málfræðiatriði sem auka málskilning og tjáningarhæfni nemandans. Sem áður eru gerðar miklar kröfur um sjálfstæð vinnubrögð og að nemendur tileinki sér árangursríka námstækni. 
 ÞÝSK FM  er fyrsti þýskuáfanginn á öðru þrepi og er byggt markvisst ofan á þá kunnáttu sem nemandinn öðlaðist í undanförum og þá sérstaklega ÞÝSK VU . Áfram er lögð áhersla á alla málfærniþætti með aukinni áherslu á munnlega og skriflega tjánngu. Málfræðiatriði, sem kynnt voru í undanfara, eru rifjuð upp og æfð í nýju samhengi. Þemu sem unnið er með tengjast m.a. dagblöðum og fjölmiðlum, ferðalögum, áhugaverðum stöðum á þýska málsvæðinu, tómstundaiðju, veðri og veðurspá. Unnið er með mismunandi efni: texta í kennslubók, bókmenntatexta, tónlist og stutt myndbönd (Deutsche Welle). Lesin er smásaga eða léttlestrarbók á þyngdarskala   til  , sem nemendur gera grein fyrir í samtali við kennara (hluti af munnlegu prófi). Þá er horft á eina kvikmynd sem nemendur fjalla um í stuttri tímaritgerð og tjá sig um á munnlegu prófi. Nemendur vinna að hluta til sjálfstætt m.a. við verkefni að eigin vali. Þeir halda stutta kynningu í hópnum um valið efni, t.d. áhugamál, borg eða fylki á þýska málsvæðinu. Við lok áfangans eiga nemendur að vera komnir að mörkum A  og B  á samevrópska matsrammanum en áhugasamir nemendur geta þó verið komnir mun lengra. 
 ÞÝSK  AM  er annar þýskuáfanginn á öðru þrepi og er hann á þrepi B  í samevrópska matsrammanum. Í undanförum eiga nemendur að hafa öðlast þekkingu á og leikni í beitingu allra helstu málfræðiatriða þýskrar tungu. Nú er ætlast til að þeir nýti sér þessa kunnáttu til að tjá sig á markvissari hátt og auðga mál sitt í ræðu og riti. Aðeins þyngstu málfræðiatriðin verða rifjuð upp svo sem tilvísunarsetningar, þolmynd og viðtengingarháttur. Eitt nýtt atriði verður kynnt og æft. Það er í raun viðbót við viðtengingarháttinn eða notkun hans í óbeinni ræðu. Orðaforði daglegs lífs er dýpkaður og aukinn og meiri áhersla er lögð á umfjöllun um valin málefni líðandi stundar hér heima og erlendis, menningu og sögu þýskumælandi landa. Unnið er með texta á netinu, bókmenntatexta, tónlist og stutt myndbönd (Deutsche Welle). Lesin er ein skáldsaga og margvísleg munnleg og skrifleg verkefni unnin í tengslum við hana. Þá er horft á eina kvikmynd sem nemendur fjalla um í tímaritgerð og tjá sig um á munnlegu prófi. Nemendur vinna að miklum hluta sjálfstætt m.a. við verkefni að eigin vali. Áhersla er lögð á að þjálfa nemendur í að halda stuttar kynningar á þýsku þar sem þeir segja frá völdum verkefnum. Verkefnum safna nemendur saman í annað hvort rafræna eða hefðbundna verkefnamöppu. Leitast verður við að hafa öll verkefni áfangans í rafrænu formi. Á þessu stigi þýskunámsins er æskilegt að nemendur þjálfist í erlendu samstarfi með þýsku sem samskiptamál. 


Álitsgjafahandbók
Yfirlit yfir helstu sérfræðinga HA sem eru tilbúnir til
að veita sérfræðiálit á málefnum líðandi stundar
Skólaárið   -  
Álitsgjafahandbók – - 
Efnisyfirlit
Auðlindir og náttúruvísindi ............................................................  
Heilbrigðismálefni ........................................................................  
Hug- og félagsvísindi ..................................................................  
Lögfræði ...................................................................................  
Menntamálefni ...........................................................................  
Viðskiptafræði ............................................................................  
Aðrir sérfræðingar - ýmislegt .......................................................  
Álitsgjafahandbók – - 
Auðlindir og náttúruvísindi
Efni
Álitsgjafi
Jarðfræði
Jarðeðlisfræði
Jarðhitarannsóknir
Eldfjöll
Umhverfis- og orkumál
Axel Björnsson
Prófessor
Sími:  - 
Netfang: ab Kennslumál:
• Kennsla raungreina í
gunnskóla
Vísindastefna
Nýsköpun
Fjármögnun rannsókna
og afrakstur þeirra
Vísindamenntun
Norrænt samtarf og
Evrópusamstarf í
vísindum og
vísindamenntun
Efnistækni
Dr. Hans Kristján
Guðmundsson
Forseti viðskipta- og
raunvísindasviðs
Sími:  - 
Netfang: hkg Álitsgjafahandbók – - 
Efni
Álitsgjafi
Jarðhiti
Jarðhitakerfi á hafsbotni
Efnaskipti vatns og
bergs
Vinnslueftirlit
jarðhitakerfa
Umhverfisrannsóknir
tengdar jarðhita
Jarðhitanýting
Grunnvatn og eldvirkni
Efnafræði vatns, tæring
og útfelling
Kalt neysluvatn
Heilsutengd
ferðaþjónusta
Hrefna
Kristmannsdóttir
Prófessor
Sími:  - 
Netfang: hk Gæði og öryggi matvæla Hjörleifur Einarsson
Prófessor
Hollusta
Áhættumat
Sími:  - 
Netfang: hei Geymsluþolsspár
Sjávarlíftækni
Lífefnaleit
Örverur
Sérvirk íblöndunarefni
Prótein marinering
Markaðsvörur úr þangi
og þörungum
Fiskifræði
Sjávarvistfræði
Mat á stærð fiskistofna
Áhrif umhverfisins á
nytjastofna sjávar
Vistfræði hafsins á
grunnslóð Norðanlands
Hreiðar Þór
Valtýsson
Lektor
Sími:  - 
Netfang: hreidar Álitsgjafahandbók – - 
Efni
Álitsgjafi
Erfðafræði
Sameindaerfðafræði
Vistfræðileg erfðafræði
Erfðabreytileiki í náttúru
Íslands
Erfðir augnsjúkdóma
Kristinn P.
Magnússon
Líftækni
Endurnýjanlegir
orkugjafar
Lífmassi
Vetni
Etanól
Lífdísill
Orku- og
auðlindalíftækni
Nýting jarðhita með
líftækni
Brennisteinsvetni
Einfrumuprótein
Jarðhitasvæði sem
lífræn auðlind
Jóhann Örlygsson
Dósent
Sími:    
Netfang: kmp Dósent
Sími:  - 
Netfang: jorlygs Álitsgjafahandbók – - 
Örverur í íslenskri
náttúru
• Örveruvistfræði
• Örverur í
ferskvatni
• Örverur í jarðvegi
• Samlífi örvera og
dýra
• Samlífi örvera og
jurta
Gen og erfðir
• Erfðamengið
• Kerfalíffræði
• Erfðaverkfræði
• Erfðabreyttar
lífverur
Saga og heimspeki
lífvísinda
• Uppruni og þróun
lífsins
• Hugmyndasaga
lífvísindanna
• Vísindaheimspeki
Jarðskjálftar
Jarðvá
Eldgos
Landbreytingar
Jarðváreftirlit og
viðvaranir
Jarðeðlisfræði
Oddur Vilhelmsson
Dósent
Sími:  - 
Netfang: oddurv Ragnar K.
Stefánsson
Prófessor emeritus
Sími:  - 
Netfang:
ragnarst Álitsgjafahandbók – - 
Rannveig
Fiskeldi
Aukið verðmæti í fiskeldi Björnsdóttir
Dósent
Fóður og næring fiska
Forvarnir
Sími:  - 
Netfang:
Bætibakteríur í fiskeldi
rannveig Lífvirk efni í fiskeldi
Ónæmissvörun fiska
Áhrif örvera í umhverfi
og fæðu fiska
Örverugreiningar
(sameindalíffræði)
Myndgreining vefja,
líffæra, matvæla
o.fl.Nýting og gæði
afurða
Líffræðileg efnafræði
Efnasamsetning
matvæla
Orkumál
a.
b.
c.
d.
Sigþór Pétursson
Prófessor
Sími:    
Netfang: sigthor Orka í lífmassi
Vetnisvæðing
Orka í samgöngum
Vindorka
Umhverfismál
Framleiðsla
köfnunarefnisáburðar
Haffræði
Ástand sjávar
Loftslagsbreytingar
Steingrímur
Jónsson
Prófessor
Sími:  - 
Netfang: steing Álitsgjafahandbók – - 
Heilbrigðismálefni
Efni
Álitsgjafi
Sykursýki og líf með
sykursýki
Ígrundun og efling
Árún K.
Sigurðardóttir
Forseti
heilbrigðisvísindasviðs
Prófessor
Sími:    
Netfang: arun Geðheilbrigðismál
Elín Ebba
Ásmundsdóttir
Dósent
Sími:  - 
Netfang: ebba ebba Þjónusta/umönnun
sjúklinga með
krabbamein
Sjúklingar í líknandi
meðferð
Elísabet
Hjörleifsdóttir
Endurhæfing fullorðinna
Skjólstæðingsmiðuð
heilbrigðisþjónusta
Færni og þátttaka fólks
með langvinna
sjúkdóma eða fötlun
Guðrún
Pálmadóttir
Dósent
Sími:  - 
Netfang:
elisabet Dósent
Sími:  - 
Netfang:
gudrunp Álitsgjafahandbók – - 
Efni
Álitsgjafi
Sár og sárameðferð
Verkir í stoðkerfi
Klínísk leiðsögn –
kennsla á vettvangi
Hafdís Skúladóttir
Félagslegt heilbrigði
Heilsufélagsfræði
Tengsl samfélags og
heilsu/ heilbrigði
Félagsleg dreifing
heilbrigði í samfélaginu
Kyngervi og heilbrigði
Dr. Hermann
Óskarsson
Sjúkraflutningaskólinn
Slys og viðbrögð á
vettvangi
Hildigunnur
Svavarsdóttir
Lektor
Sími:  - 
Netfang: hafdis Dósent
Sími:     (vinna)
Sími:     (heima)
Netfang:
hermann Lektor
Sími: - 
Netfang: hs Gigt
Ingvar Teitsson
Dósent
Sykursýki
Útivist og jákvæð áhrif á Sími:  - 
mannslíkamann
Netfang: ingvar Álitsgjafahandbók – - 
Efni
Álitsgjafi
Skráning hjúkrunar og
upplýsingatækni á
heilbrigðissviði
Fyrirbærafræði og
þátttökurannsóknir/starf
endarannsóknir
Þátttaka einstaklinga í
að efla og bæta
heilbrigði sitt
Öldrunarmál og
öldrunarhjúkrun.
Reynslan af því að
eldast og lífsgæði á
dvalarheimilum
Leiðsögn í klínik og á
vettvangi
Kristín
Þórarinsdóttir
Tóbaksvarnir
Endurhæfing og fræðsla
hjartasjúklinga
Margrét Hrönn
Svavarsdóttir
Lektor
Sími:  
Netfang: kristin Aðjúnkt
Sími:  - 
Netfang: mhs Atvinnuleg endurhæfing
Kristjana Fenger
Lektor
Sími:  - 
Netfang:
kfenger Álitsgjafahandbók – - 
Efni
Álitsgjafi
Allt sem tengist
meðgöngu, fæðingu og
sængurlegu
Sérstakur áhugi á
heimafæðingum og
verkjameðferð í fæðingu
Sigfríður Inga
Karlsdóttir
Fjölskyldur fatlaðra
barna
Þjónusta við fötluð börn
og fjölskyldur þeirra
Snæfríður Þóra
Egilson
Lektor
Sími:  
Netfang: inga Prófessor
Sími:  - / 
Netfang: sne Samskipti og áhrif þeirra
Heimilisofbeldi
Sigríður
Mannréttindi og
Halldórsdóttir
Prófessor
heilbrigði
Sál- og
Sími:  - 
taugaónæmisfræði
Netfang:
Þjáningin, átraskanir
sigridur Umhyggja og
umhyggjuleysi
Fyrirbærafræði
Heilbrigðiseftirlit
Sigurður Bjarklind
Aðjúnkt
Sími:  - 
Netfang:
sigurdur Álitsgjafahandbók – - 
Efni
Álitsgjafi
Sólveig Ása
Árnadóttir
Öldrunarmál
Sjúkraþjálfun og
endurhæfing aldraðra
Líkamsþjálfun/hreyfing
eldra fólks
Forvarnir og lýðheilsa
Verkir og verkjameðferð
Þorbjörg Jónsdóttir
Lektor
Sími:  - 
Netfang: saa Aðjúnkt
Sími:  - 
Netfang: torbj Álitsgjafahandbók – - 
Hug- og félagsvísindi
Efni
Álitsgjafi
Mannréttindi
Stjórnmálaheimspeki
Stjórnskipun og
velferðarríki Norðurlanda
og Þýskalands
Stjórnskipun örríkja
Heimspekilegur
grundvöllur mannréttinda
Lýðræði
Ágúst Þór
Árnason
Taugahrörnunarsjúkdómar
Augnsjúkdómar
Lífeðlisfræði
Faraldsfræði
Sállyfjafræði
Skynjun
Vísindaheimspeki
Heilsa og lífskjör
skólanema
Ársæll Arnarsson
Fjölmiðlar
Blaðamennska
Stjórnmál
Birgir
Guðmundsson
Aðjúnkt
Sími:    
Netfang:
agust Lektor
Sími:    
Netfang:
aarnarsson Lektor
Sími:    
Netfang:
birgirg Álitsgjafahandbók – - 
Efni
Álitsgjafi
Giorgio
Baruchello
Ítölsk stjórnmál og
menning
Hugmyndastefnur og straumar í samtímanum
Grimmd, ofbeldi og átök
Sveitastjórnarmál
Byggðamál
Íslensk stjórnmál
Samgöngumál
Lýðræði
Íbúalýðræði
Aðferðafræði
Skoðanakannanir
Grétar Þór
Eyþórsson
Hagfræði
Norðurslóðafræði
Joan Nymand
Larsen
Prófessor
Sími:    
Netfang:
giorgio Prófessor
Sími:    
Netfang:
gretar Lektor
Sími:    
Netfang: jnl Mannfræði
Sagnfræði
Norðurslóðafræði
Jón Haukur
Ingimundarson
Dósent
Sími:    
Netfang: jhi Álitsgjafahandbók – - 
Efni
Álitsgjafi
Hugfræði og þverfagleg
hugvísindi
Starfsemi hugkerfa (s.s.
athygli og vinnsluminni) í
flóknu umhverfi
Áhrif ýmissa tækja (t.d.
farsíma) á athygli og
vinnsluminni bílstjórans
Notkun sýndarveruleika
til rannsókna vitund og
starfsemi hugans í
sýndarveruleika
Kamilla Rún
Jóhannsdóttir
Áhrif virkjana- og
álversframkvæmda á
samfélag á Austurlandi
Samfélagsleg áhrif
samgöngubóta
Frístundaiðja og
fjölmiðlanotkun ungs
fólks
Tengsl þyngdar við líðan
og námsárangur
Íþróttir, Fjölmiðlar og
staðalímyndir kynja
Kjartan Ólafsson
Hagnýt atferlisgreining
Atferlismeðferð
(atferlisþjálfun
/snemmtæk
atferlisíhlutun) fyrir börn
með einhverfu og önnur
frávik í þroska og hegðun
Kristín
Guðmundsdóttir
Lektor
Sími:    
Netfang:
kamilla Lektor
Sími:    
Netfang:
kjartan Lektor
Sími:    
Netfang:
kristing Álitsgjafahandbók – - 
Efni
Álitsgjafi
Sagnfræði
Helförin
Fjölmiðlar
Markus Meckl
Stjórnmálastefnur á  .
og  . öld
Þjóðerni og
þjóðernishreyfingar
Einstaklingshyggja og
sjálfsvitund
Þýsk stjórnmál og
menning á  . og  . öld
Ímyndir kynjanna á nýöld
Páll Björnsson
Siðfræði
Sjálfræði einstaklinga
Siðfræði rannsókna
Siðfræði
starfsgreina/fagstétta
Skráðar siðareglur
Gagnrýnin hugsun og
rökfræði
Sigurður
Kristinsson
Lífskjör íslenskra
unglinga
Afbrot og óknyttir
Áfengis- og
vímuefnaneysla
Byggðaþróun á Íslandi
Innflytjendur á Íslandi
Aðferðafræði og
spurningalistakannanir
Þóroddur
Bjarnason
Lektor
Sími:    
Netfang:
markus Lektor
Sími:    
Netfang:
pallb Dósent forseti hugog félagsvísindasviðs
Sími:    
Netfang:
sigkr Prófessor
Sími:    
Netfang:
thorodd Álitsgjafahandbók – - 
Lögfræði
Efni
Álitsgjafi
Þjóðaréttur
Evrópuréttur
Alþjóðalög almennt
Sameinuðu þjóðirnar
Öryggisráð SÞ
Alþjóðadómstóllinn í
Haag
Alþjóðastofnanir
almennt
Alþjóðadómstólar
almennt
Pétur Dam
Leifsson
Lektor
Sími:    
Netfang:
peturl Mannréttindalögfræði
Þjóðaréttur
Kynjuð lögfræði
Kennileg lögfræði
Skattaréttur og
fjölskyldustefna
Samanburðarlögfræði
Rachael Lorna
Johnstone
Kennileg lögfræði
Stjórnarskrárréttur
Réttarsaga
Alþjóðlegur
einkamálaréttur
Timothy Murphy
Stjórnsýsluréttur
(stjórnsýslulög,
upplýsingalög,
persónuverndarlög)
Sveitarstjórnarréttur
(sveitarstjórnarlög og
efnislög sveitarstjórnar)
Starfsmannaréttur
Lektor
Sími:    
Netfang: rlj Prófessor
Sími:    
Netfang:
timothy Inga Þöll
Þórgnýsdóttir
Aðjúnkt
Sími:    
Netfang:
inga Álitsgjafahandbók – - 
Menntamálefni
Efni
Álitsgjafi
Málefni leikskóla
Foreldrasamstarf
Skólabyrjun
Samskipta og
upplýsingatækni í
leikskóla
Karlar í leikskóla
Bernskulæsi
Grenndarfræði
Sagnfræði
Skólasaga
Anna Elísa
Hreiðarsdóttir
Lektor
Sími:  - 
Netfang:
annaelisa Bragi
Guðmundsson
Prófessor
Sími:  - 
Netfang: bragi Barnabókmenntir
Miðaldabókmenntir
Bernskurannsóknir
Íslendingasögur
Kynjaímyndir og
karlmennska á
miðöldum
Samfélagsmynd
barnabóka
Bókmenntakennsla
Barnabækur í
skólastarfi
Brynhildur
Þórarinsdóttir
Lektor
Sími:  - 
Netfang: brynh Álitsgjafahandbók – - 
Efni
Álitsgjafi
Kennaramenntun
Upplýsingatækni í
skólastarfi
Umhverfismennt
Námsefnisgerð
Eygló Björnsdóttir
Íslenskt mál
Félagsleg málvísindi
Málbreytingar
Viðhorf til máls og
málbreytinga
Finnur Friðriksson
Siðfræði og
menntaheimspeki
Einkarekstur skóla
Þegnmenntun
Gagnrýnin hugsun
Sjálfræði og forræði
Lýðræði
Íbúalýðræði
Siðfræðikenningar
Immanuel Kants
Guðmundur Heiðar
Frímannsson
Málþroski
Halldóra
Haraldsdóttir
Lektor
Sími:  - 
Netfang: eyglob Lektor
Sími:  - 
Netfang: finnurf Prófessor
Sími:  - 
Netfang: ghf Lektor
Sími:  - 
Netfang: hh Álitsgjafahandbók – - 
Efni
Álitsgjafi
Samstarf heimila og
skóla
Nám án aðgreiningar
Einelti
Einstaklingsnámskrárgerð
Bekkjarstjórnun
Félaga- og vinatengsl
barna
Bekkjarfundir
Ingibjörg
Auðunsdóttir
Sjálfs/ævisögur
Fjölskyldusögur og
skrif
Kvenímyndir
Kvennabókmenntir og
einsaga
Myndfræði:
ljósmyndir og
kvikmyndir
Ingibjörg
Sigurðardóttir
Ingólfur Ásgeir
Jóhannesson
Menntastefna
Menntaumbætur
Starf kennara
Kynjafræðileg
viðfangsefni
Jafnrétti í víðum
skilningi
Menntun til sjálfbærni
Sérkennslufræði
Jórunn Elídóttir
Kennsluráðgjafi
skólaþróunarsviðs
Sími: - 
Netfang:
ingibj Aðjúnkt
Sími: - 
Netfang: is Prófessor
Sími:  - 
Netfang: ingo Dósent
Sími:  - 
Netfang: je Álitsgjafahandbók – - 
Efni
Álitsgjafi
Nám fullorðinna
Kristín
Aðalsteinsdóttir
Prófessor
Sími:  - 
Netfang: kada Málefni leikskóla
Kristín Dýrfjörð
Dósent
Sími:  - 
Netfang: dyr Kennslufræði
Læsi
Rósa Guðrún
Eggertsdóttir
Sérfræðingur
skólaþróunarsviðs
Sími:  - 
Netfang: rosa Myndlist
Rósa Kristín
Júlíusdóttir
Lektor
Sími: - 
Netfang: rosaj Álitsgjafahandbók – - 
Viðskiptafræði
Efni
Álitsgjafi
Ferðaþjónusta á Íslandi
Landfræði borga og
skipulagsmál
Markaðssetning
menningar og landsvæða
Nýsköpun og vöruþróun í
ferðaþjónustu
Edward H.
Dósent
Reikningshald
Stjórnun
Fjóla Björk
Jónsdóttir
Lektor, forstöðumaður
Rannsóknamiðstöðvar
ferðamála
Sími:    
Netfang:
edward Aðjúnkt
Sími:    
Netfang: fbj Stærðfræði
Tölfræði
Aðgerðagreining
Guðmundur
Kristján
Óskarsson
Lektor
Sími:    
Netfang: gko Hilmar Þ.
Hilmarsson
Alþjóðaviðskipti og fjármál
Alþjóðafjármálastofnanir
Dósent
Alþjóðahagfræði
Nýmarkaðir
Þróunarhagfræði
Sími:    
Netfang:
hilmar Álitsgjafahandbók – - 
Efni
Álitsgjafi
Markaðsfræði
Þjónustumarkaðsfræði
Samfélagsábyrgð
fyrirtækja
Hafdís Björg
Hjálmarsdóttir
Lektor
Sími:    
Netfang:
hafdisb Þekkingarstjórnun
Stjórnun
Vinnumarkaðir
Svæðisbundin nýsköpun
Samfélagsleg áhrif
háskóla
Mannauðsstjórnun
Ingi Rúnar
Eðvarðsson
Íslenskur
fjármálamarkaður –
sérstaklega
hlutabréfamarkaður
Stefán B.
Gunnlaugsson
Markaðsfræði
Vörumerkjauppbygging
Markaðssetning vara og
fyrirtækja
Prófessor,
deildarforseti
viðskipta- og
raunvísindadeild
Sími:    
Netfang: ire Lektor
Sími:    
Netfang:
stefanb Vera Kristín
Vestmann
Kristjánsdóttir
Aðjúnkt
Sími:  - 
Netfang:
verak Sjávarútvegur
Stefna fyrirtækja
Samstarf fyrirtækja
Ögmundur
Knútsson
Lektor
Sími:    
Netfang:
ogmundur Álitsgjafahandbók – - 
Aðrir sérfræðingar - ýmislegt
Efni
Álitsgjafi
Sí- og endurmenntun
Elín
Hallgrímsdóttir
Símenntunarstjóri
Sími:    
Netfang: emh Fjarkennsla
Tæknimál
Erlendur Steinar
Friðriksson
Verkefnisstjóri
fjarkennslu
Sími:    
Netfang:
steinar Uppl. um
rannsóknarvirkni
starfsmanna HA
Rannsóknir og
rannsóknasamstarf
Norðurslóðasamstarf
og rannsóknir
Guðrún Rósa
Þórsteinsdóttir
Byggðaþróun,
búferlaflutningar
Samgöngumál og
samfélagsleg áhrif
samgangna
Sveitarstjórnarmál,
sameiningar og
samstarf sveitarfélaga
Hjalti
Jóhannesson
Forstöðumaður RHA
Sími:    
Netfang:
gudrunth Landfræðingur RHA
Sími:    
Netfang: hjalti Álitsgjafahandbók – - 
Efni
Álitsgjafi
Viðhorfskannanir
Launaúttektir og
kannanir
Byggðaþróun og
búferlaflutningar
Sveitarstjórnarmál
Hjördís
Sigursteinsdóttir
Vatnsaflsvirkjanir, aðrar
virkjanir, orkumál
Jarðgöng, vegir,
arðsemi þeirra,
samgöngur almennt (ný
siglingaleið um Íshafið)
Stjórn efnahagsmála,
króna/evra,
efnahagsmál frá
sjónarhóli landsbyggðar
Jón Þorvaldur
Heiðarsson
Byggðamál
Sveitarstjórnarmál
Atvinnuráðgjöf
Valtýr
Sigurbjarnarson
Félagsfræðingur RHA
Sími:    
Netfang:
hjordis Lektor, hagfræðingur
Sími:    
Netfang: jthh Landfræðingur
Sími:    
Netfang: valtyr 

 Efnisorð: biskupskjör 
 Nú er í fyrsta sinn í sögunni raunhæfur möguleiki á því að kona verði biskup Íslands. Konan sú heitir Agnes M. Sigurðardóttir. Hún var þriðja konan til að vígjast til prests á Íslandi og því sannkallaður brautryðjandi prestsvígðra kvenna. Emmið í nafninu hennar er nafn móður hennar Margrétar. 
 Agnes hefur langa og víðtæka reynslu sem prestur og prófastur. Hún hefur afburðaþekkingu á landsbyggðinni. Hún hefur aflað sér stjórnunarreynslu, staðið í erfiðum samskiptum og unnið að úrlausn erfiðra mála í starfi sínu sem prófastur sem myndi nýtast henni sérlega vel sem biskup Íslands. 
 Hún er einlæg trúkona og vakandi hirðir safnaðar síns.  Agnes Margrétar og Sigurðardóttir er góður þjónn Drottins og góð fyrirmynd trúaðra. 
 Hún hefur stundað framhaldsnám í guðfræði. 
 Hún skrifaði á sínum tíma undir stuðningsyfirlýsingu   presta, djákna og guðfræðinga þar sem þeir lýstu gleði sinni með ein hjúskaparlög í landinu og þannig sýnt það í verki að hún er hlynnt mannréttindum samkynhneigðra. Þessa yfirlýsingu má lesa hér . 
 Agnes er einlægur jafnréttissinni. Svör hennar við spurningum félags prestsvígðra kvenna um jafnréttisstefnu og jafnréttismál í þjóðkirkjunni má lesa hér. Hún er fylgjandi því að komið verði á starfi jafnréttisfulltrúa þjóðkirkjunnar. Hún vill berjast fyrir því að sjónarmiðum jafnréttisstefnunnar verði fylgt. 
 Innan kirkjunnar er starfandi Jafnréttisnefnd þjóðkirkjunnar sem framfylgja á markmiðum jafnréttisstefnu þjóðkirkjunnar, sem er þessi: 
 Að skapa forsendur fyrir konur og karla í kirkjunni til að njóta þess jafnréttis sem tryggt er í lögum. 
 Að festa kynjasamþættingu í sessi á öllum sviðum kirkjulegs starfs og innan stjórnsýslu kirkjunnar. 
 Að auðvelda leikum og lærðum að móta og skapa aðstæður sem gera jafnréttismál að viðfangsefni allra innan kirkjunnar. 
 Að bæta stöðu eða auka möguleika kvenna eða karla í því skyni að koma á jafnri stöðu kynjanna á ákveðnu sviði þar sem á annað kynið hallar. 
 Að stuðla að jafnri stöðu kvenna og karla í stjórnunar- og áhrifastöðum. 
 Að tryggja framkvæmd þessara markmiða með framkvæmdaráætlun. 
 Og nú spyr ég:  Í ljósi þess að   karlmenn hafa verið vígðir til biskups í íslensku þjóðkirkjunni og engin kona, hvernig hyggst jafnréttisnefnd þjóðkirkjunnar beita sér fyrir því í síðari umferð biskupskosninganna að markmið númer eitt, tvö, þrjú, fjögur og fimm nái fram að ganga? 
 Félag prestsvígðra kvenna var stofnað  . júlí árið  .  Félagið á sér tvíþættan tilgang, 
 – Að efla samstarf og miðla reynslu meðal prestsvígðra kvenna. – Að auka áhrif og þátttöku prestsvígðra kvenna í kirkjunni og samfélaginu. 
 Og nú spyr ég hvernig félagið hyggst beita sér í því að auka áhrif og þátttöku prestsvígðra kvenna í þjóðkirkjunni í þeim sögulegu kosningum sem við stöndum nú frammi fyrir? 
 Er það ekki með því að styðja við bakið á konunni sem á raunverulegan möguleika á að breyta stöðunni í  - ? 
 Það verða alltaf þúsund ástæður til að kjósa ekki konu sem biskup. Þær eru of íhaldssamar, of róttækar, hárið á þeim er ekki í lagi, þær eru fráskildar eða eiga óheppilegan kall, þær sögðu eitthvað óheppilegt fyrir hundrað árum etc. 
 Og einn góðan veðurdag skiptir ekkert af þessu máli, heldur aðeins hvort við breytum kirkjusögunni eða ekki. 
 Áfram Agnes! 
 Deila 
 Líkar við: 
 Á morgun verður talið í biskupskosningu og tíminn er dálítið lengi að líða. 
 Þá er upplagt að horfa yfir þessa tvo mánuði síðan ég lýsti því yfir að ég gæfi kost á mér. Ég er svo glöð yfir því að hafa tekið þátt í þessari kosningabaráttu. Þetta hafa verið stórmerkilegir og viðburðaríkir mánuðir, þar sem ég hef haft tækifæri til að kynnast mörgu áhugaverðu fólki, upplifa gestrisni þess og hlusta á viðhorf og kirkjusögur frá ólíkum stöðum. Mér finnst að sjónarhornið hafi dýpkað með hverri heimsókninni og hverjum keyrðum kílómetra. Við fengum líka mikið af góðum spurningum á fundum og á netinu, sem gaman hefur verið að svara og það hefur verið gefandi að standa í svona sterkum tengslum við söfnuðina og fólkið í landinu.  En jafnframt hefur það verið erfitt að ferðast svona mikið og reyna að láta prestakallið ekki láta mæta afgangi á meðan. Stundum hef ég verið yfir mig þreytt. Og gott fólk hefur stutt mig einmitt þegar ég þurfti þess mest með. 
 Kosningin nú er tímamótakosning og hún hefur hlotið allmikla athygli. Ég geri ráð fyrir því að það verði tvær umferðir í kosningunni. Það kæmi mér á óvart ef einhver einn fengi hreinan meirihluta þegar átta manns eru í kjöri. En allt skýrist þetta á morgun. Ég vona að kona komist í seinni umferðina, annað hvort ég sjálf eða sr. Agnes Sigurðardóttir, því það er kominn tími á að brjóta glerþakið og vígja konu biskup. Mér þykir kosningabaráttan hafa farið vel fram og ég þakka af hjarta þeim Agnesi, Gunnari, Kristjáni Val, Sigurði Árna, Þórhalli, Þóri Jökli og Erni fyrir ágætar samræður og samfylgd á kynningarfundunum. 
 En í kvöld langar mig til að þakka fleirum. Ég hef ástæðu til að vera glöð og þakklát hvernig svo sem kosningin fer og ég er æðrulaus gagnvart framhaldinu, þó að stundirnar séu lengi að líða. Ég þakka Rögnvaldi fyrir að hafa staðið við bakið á mér eins og hann gerir alltaf og keyrt mig um allar jarðir. Ég þakka strákunum mínum fyrir sprell og stuðning. Ég þakka mömmu og pabba sem hafa verið óþreytandi í að fylgjast með, koma á fundi og telja í stelpuna sína kjark og þor. Ég þakka þeim sem hafa staðið í kringum mig, ráðlagt og hvatt, Níelsi Árna, Kalla Matt, Svanhildi, Auði Ingu og Guðrúnu ásamt mörgum öðrum. Ég þakka Petrínu sem messaði tvisvar fyrir mig svo ég gæti betur einbeitt mér að kosningunni. Ég þakka Lovísu, sem hefur staðið vaktina, öllu starfsfólki og sjálfboðaliðum Guðríðarkirkju sem hafa möglunarlaust tekið því að presturinn væri oft fjarverandi og gjarnan í öðrum heimi og söfnuðinum öllum fyrir samstöðuna.  Ég þakka stuðningsgrúppunni á facebook sem telur   manns, guðfræðinemunum sem kusu mig í könnun í guðfræði- og trúarbragðadeild, öllum þeim sem sendu mér kveðju og hringdu, skrifuðu fallegar greinar, skoruðu á mig í DV og mæltu með mér sem biskupi í Gallupkönnuninni. Ég er ákaflega snortin yfir því að svo mörg ykkar hafið treyst mér fyrir þessu erfiða og vandasama embætti. 
 Kosningin til embættis biskups Íslands hefur verið mér tækifæri til að taka þátt í að móta framtíð íslensku þjóðkirkjunnar. Það er gleðiefni að fá að taka þátt í slíku verkefni. Ég er rík af þeim sem þykir vænt um mig og hafa sýnt mér umhyggju og hvatningu í þessari kosningu. Og þegar ég horfi til allra þeirra sem hafa sýnt kosningunni áhuga, þá finn ég hvað kirkjan er rík af þeim sem þykir vænt um hana. Takk öll fyrir allt! 
 Deila 
 Líkar við: 
 Fyrir mörgum árum meðan ég var enn í guðfræðinámi sinnti ég prédikunarþjónustu sumarlangt á Austurlandi. Fyrsta verkefnið mitt var að prédika í sjómannadagsmessu á Djúpavogi og til stóð að fara með rútu frá Reyðarfirði. Ég missti af rútunni og stóð eins og illa gerður hlutur við þjóðveginn þar til mér hugkvæmdist að fara á puttanum. Ung kona með ungbarn í burðarrúmi tók mig upp í bílinn. Hún var á leiðinni á Breiðdalsvík og tók þennan vesaling að sunnan upp á arma sína, sýndi mér Skrúð og lýsti staðháttum og örnefnum svo unun var að heyra. Svo var haldið áfram til Stöðvarfjarðar þar sem foreldrar hennar bjuggu. Þar var mér boðið í mat og af því að Steinasafn Petru var í næsta húsi var ég leidd þar um stiga og ganga til að sjá safnið, þótt húsráðandi væri ekki heima. Þegar við komum á Breiðdalsvík var þessi góða stúlka búin að finna far fyrir mig á Djúpavogi með fótboltaliðinu sem hafði einmitt att kappi við liðið á Breiðdalsvík þennan sama dag. Fótboltastrákarnir voru glaðir og reifir því þeir höfðu unnið leikinn, og sungu og staupuðu sig alla leiðina heim. Og þannig komst ég til Djúpavogs þrátt fyrir að hafa misst af rútunni. 
 Þetta var ég að rifja upp þegar ég þræddi austurströnd Íslands fyrr í vikunni. Ár og dagar hafa liðið frá því að ég keyrði síðast sunnfirðina og nú skyldi haldið í kosningaferð til embættis biskups Íslands á sömu slóðir og ég ferðaðist um á puttanum fyrir aldarfjórðungi .  Ég ók í einum rykk á Reyðarfjörð þar sem Hólmgrímur héraðsprestur og Guðlaug bauð í kvöldmat sem ferðamaðurinn þáði fegins hendi.  Strákarnir Árni og Bragi voru hressir, sögðu frá ferðalögum sínum í Bretaveldi, spiluðu á hljóðfæri og gáfu frambjóðandanum góð ráð í kosningabaráttunni. 
 Mér tókst eftir nokkrar tilraunir að komast á rétta veginn og rata á æskuslóðir ömmu minnar. Rúna Vigdís amma mín var fædd og uppalin í Vindheimi í Norðfirði, sjá hér og ég á fjölda ættingja fyrir austan. Það var hált í Oddskarðinu og konan á heilsársdekkjunum skildi vel hvers vegna Norðfirðingar berjast fyrir nýjum jarðgöngum. En upp komst ég og niður hinum megin, þar sem séra Sigurður Rúnar og Ragnheiður Kristín kona hans tóku vel á móti mér. Og svo var haldið heim til Jóhönnu frænku minnar og Guðjóns sóknarnefndarformanns þar sem ég ætlaði að gista um nóttina. Westie- hundurinn Tobbi var hinn blíðasti og lá ofan á fótunum á mér meðan við ræddum saman. 
 Þetta fyrsta kvöld mitt á Austfjörðum fékk ég nokkra innsýn inn í hinar nýju aðstæður eftir álver. Ég fræddist um hinar miklu breytingar á samfélaginu eftir að álverið kom, hvernig prestsþjónustan nýtist og velferðarþjónustan á hinum stóra vinnustað.  Fyrir umhverfisverndarsinnann Sigríði var athyglisvert að heyra „hina hliðina“ á hinum stóru umhverfismálum sem þjóðin hefur glímt við vegna Kárahnjúka og Fjarðaáls, um uppbygginguna, atvinnutækifærin, samvinnuna og félagsauðinn sem ræktaður er. Ég skrifaði bak við eyrað að nú þyrfti ég að taka upp sjálfbærnibækurnar hans Rögnvalds mannsins míns. Hann hefur mikinn áhuga á sjálfbærni í rekstri fyrirtækja og iðnaðarvistfræði (industrial ecology) og bloggar stundum um það á heimasíðunni sinni (sjá hér ). Ég heyrði um baráttuna fyrir jarðgöngum og  byggðamálin í Fjarðabyggð. Og svo var rætt um stöðu Þjóðkirkjunnar, stjórnsýsluna, húsafriðun, hinn erfiða fjárhag kirknanna vegna niðurskurðar á sóknargjöldum og ýmislegt fleira. 
 Árla morguns var stefnan tekin á Eskifjörð þar sem prófasturinn Davíð tók á móti mér og sýndi mér hið fagra guðshús þar sem altarið er staðsett í helgidóminum miðjum . Séra Davíð hafði tekið mig undir sinn verndarvæng þegar ég var á prédikunarstyrknum forðum og kennt mér margt það sem síðar átti eftir að nýtast mér í prestsskap. Það var líka hann sem forðum daga sagði mér frá „bláu bókinni“, skýrslu á áttunda áratugnum sem geymdi hugmyndir um víðtæk samstarfssvæði á héraðsvísu. Það var áhugavert að koma aftur og tala um bláu bókina. Ég er ekki frá því að margar hugmyndir hennar séu núna loksins að komast í framkvæmd og er það vel. Frá Davíð hélt ég í útgerðarfyrirtækið Eskju til Jens Garðars sóknarnefndarformanns. Við áttum hið besta spjall um álver og umhverfismál, sveitastjórnarmál, presta og pólitík, lýðræði og framtíð kirkjunnar. Ég er að fara að halda erindi um kirkju og stjórnmál í þarnæstu viku og hef fengið margt að moða úr í erindið í ferðinni. 
 Reyðfirðingar eiga glæsilegt kaffihús og þar hafði ég mælt mér mót við Jónu Kristínu sóknarprest á Fáskrúðsfirði. Það var notalegt að sötra súkkulaði með rjóma með minni gömlu skólasystur og enn á ný stækkaði myndin af því sem er um að vera á Austfjörðunum. Björn sóknarnefndarformaður á Reyðarfirði tók síðan á móti mér ásamt konu sinni Guðríði. Í stórum og litlum söfnuðum sameinast menn um sömu áhyggjuna, niðurskurðinn á sóknargjöldunum, sem hefur rýrnað um fjórðung eftir hrun og gerir það að verkum að erfitt er að halda við húsunum og halda uppi lágmarks starfi. Björn ræddi líka mikilvægi þess að alls staðar sé hugsað vel um sjálfboðaliða sóknarinnar og ekki síst kórfólksins sem myndar hryggjarstykkið í kirkjusöngnum. 
 Sól var komin hátt á loft, ellefu gráðu hiti og ég gladdist yfir fegurð Austfjarðanna.  Stefnt var i í suðurátt í gegnum nýju göngin. Það eru víst tvær eftirlitsmyndavélar í þeim og ég vandaði mig mikið við að kitla ekki bensínpinnann að ráði. Eiríkur frændi minn, sóknarnefndarformaður á Fáskrúðsfirði var ekki heima svo ég lét mér nægja að horfa yfir fjallasalinn í Fáskrúðsfirði án þess að hafa þar viðkomu. 
 Séra Gunnlaugur Stefánsson sýndi mér Stöðvarfjarðarkirkju. Þar sem ég hef nýlega tekið þátt í kirkjubyggingu sjálf og veit hvílíkt grettistak það er fannst mér sérlega gaman að skoða þessi nýju og fjölbreyttu guðshús Austfirðinga. Síðan dreif ég mig á heilsugæslustöðina á Stöðvarfirði, þar sem sóknarnefndarformaðurinn Ingibjörg beið mín. Við höfðum samið um að ég mætti heimsækja hana í vinnuna, en það gæti alveg eins verið að hún hefði engan tíma til að hitta mig. Á heilsugæslustöðinni var líf og fjör. Ég kynnti mig og sagði til mín og fékk að heyra það í fyrsta sinn að ég væri Austfirðingur. Fyrir borgarbarn sem er ættað alls staðar að og hvergi var það mikið hrós að eignast nú nýjar rætur. Á heilsugæslustöðinni á Stöðvarfirði bar það við að Austfirðingur varð til. 
 Eftir fjörugar samræður um kirkjustarf og þjóðkirkju kvaddi ég Stöðvarfjörð og hélt í sparisjóðinn á Breiðdalsvík, þar sem sóknarnefndarformaðurinn Svandís vinnur. Enn á ný fjölluðum við um erfiðar aðstæður safnaðanna og hversu þungt það er að láta enda ná saman í núverandi árferði. 
 Útsýnið úr Heydölum yfir Breiðdalinn og víðáttur úthafsins er ægifagurt. Það var gott að sitja og spjalla við kirkjuþingsmanninn Gunnlaug um allt það sem er kirkjunni þungt og hvar sóknarfærin liggja Áherslur geta verið ólíkar en öll höfum við sama markmið. Ég kvaddi séra Gunnlaug eftir skemmtilegt spjall og hélt inn í prestakall séra Sjafnar Djúpavogsklerks. 
 Fyrsta stopp í syðsta prestakalli Austurlandsprófastdæmis var á Berunesi hjá Ólafi sóknarnefndarformanni og Önnu. Þar eins og víðar var mér tekið með kostum og kynjum. Ólafur hefur setið á kirkjuþingi og fylgist grannt með málum þaðan og enn bættist í reynslusarpinn hjá frambjóðandanum. Frá Berunesi hélt ég áfram inn Berufjörðinn og þaðan til Öldu á Eyjólfsstöðum í Fossárdal.  Það var orðið dimmt, en það var hlýtt og notalegt hjá Öldu. Við drukkum te og spjölluðum um aðstæður í litlum sóknum. 
 Ég á allsérstæð tengsl við Djúpavog, því að við hjónin giftum okkur í gömlu kirkjunni þar í guðfræðinemaferðalag. Upphaflega hafði staðið til að fara út í Papey, en veðrið var svo vont að hjónavígslan fór fram á Djúpavogi. Nú er þar risin mikil og myndarleg kirkja sem séra Sjöfn og sóknarnefndarformaðurinn Ásdís sýndu mér af miklu stolti. Það var gaman að fara heim á prestsetrið með Sjöfn, því að þangað hef ég ekki komið síðan á brúðkaupsdaginn minn. Og ekki spillt góða kjötsúpan sem Sjöfn dró upp úr pottinum fyrir gleði minni.  Ég hafði ætlað að hitta Hlíf sóknarnefndarformann í Hofssókn í Álftafirði á Djúpavogi þar sem hún vinnur, en dagskráin riðlaðist öll til svo ég varð að sleppa síðustu heimsókninni. 
 Allan tímann meðan ég var á ferð um Austfirðina lónaði sagan af fyrstu ferðinni minni á Austfjörðum í hugskotinu. Ég hef ekki hugmynd um hver unga konan var sem vann á mér kærleiksverkið forðum. Hún gaf mér far mestalla leiðina, reddaði mér fari með fótboltaliðinu, gaf mér að borða og var hinn besti leiðsögumaður sumarið  . Mér fannst gestrisni hennar stórkostleg og finnst það enn. En ég upplifði anga þessarar sögu aftur í vikunni þegar ég heimsótti Austfirði og nýr Austfirðingur varð til.  Ég er að læra svo mikið á þessum ferðalögum og fólk er að gefa mér svo mikið af mat, tíma, áhuga á kirkjunni, holl ráð og nýja fleti sem allir nýtast. 
 Ég er svo þakklát fyrir þetta nýja nesti. Kæru Austfirðingar, takk fyrir mig. 
 Deila 
 Líkar við: 
 Á fimmtudagsmorguninn lögðum við séra Karl Valgarður Matthíasson land undir fót og fórum á Snæfellsnesið, en áður hafði ég farið í ferð um norðanverða Vestfirðina með Rögnvaldi mínum í janúar og síðan ein á sunnanverða Vestfirðina í byrjun febrúar. Báðar þessar ferðir voru mjög vel heppnaðar og ég hlakkaði mikið til ferðarinnar á Snæfellsnes. Ég var búin að hringja í alla presta og velflesta sóknarnefndarformenn á Nesinu og bjóða sjálfri mér í kaffi. Kalli kom með sem ekill og leiðsögumaður af því að hann þekkir svo vel til undir Jökli. Við fórum Heydal og vorum komin á Skógarströnd fyrir klukkan níu. Flughált var í Hvalfirðinum og við rétt mjökuðumst áfram, en ástandið lagaðist þegar við komum á malarveginn. Kalli keyrði og ég var stillt og prúð og dottaði í bílnum. 
 Við heimsóttum Jóel sóknarnefndarformann á Bíldshóli og heyrðum af frábæra aðventukvöldinu á Breiðabólsstað sem dregur að fjölda fólks á hverri aðventu. Við sáum bleika sólarupprásina yfir fjöllin, Kalli tók mynd og mér finnst hún vera eins og táknmynd fyrir bjarta framtíð. Við sóttum heim Hreiðar og Kristínu á Narfeyri og heyrðum þyt Íslands og kirkjusögunnar í frásögn Hreiðars. Við fórum í Stykkishólm, fengum höfðinglegar móttökur hjá sóknarprestinum Gunnari Eiríki og rifjuðum upp skemmtilegar minningar frá þeim tíma þegar við vorum öll prestar á Vestfjörðum. Svo lenti ég í skemmtilegum umræðum um kirkju og skóla og framtíð kirkjunnar á kennarastofunni í Stykkishólmi, þar sem sóknarnefndarformaðurinn Unnur vinnur og skoðaði nýja orgelið í Stykkishólmi. Við tókum hús á bóndanum á Hraunhálsi. Hann var sá eini sem ég hafði ekki náð í í síma og við bönkuðum upp á upp á von og óvon, en húsráðendur Jóhannes Eyberg og Guðlaug létu sér hvergi bregða og buðu til stofu. Frá Hraunhálsi var haldið til Hildibrands í Bjarnarhöfn þar sem við skoðuðum safnið og ræddum eilífðarmálin meðan fallegi íslenski hundurinn og kettirnir tveir hringuðu sig á gólfinu. Kalli var duglegri að borða hákarlinn en ég, en Hildibrandur leysti mig út með tvær dollur af hákarli, svo ég get æft mig. 
 Svo lá leiðin áfram í Grundarfjörð þar sem við spjölluðum við séra Aðalstein og sóknarnefndarformanninn Guðrúnu Margréti á prestsetrinu. Þegar við vorum á leiðinni í Ólafsvík var farið að snjóa allverulega og við heimsóttum bæði Baldvin Leif formann og Ragnheiði Karítas sóknarprest. Ragnheiður ætlar að flytja til Noregs og búið er að auglýsa prestakallið. Það er hugur í Ólsurum og Söndurum nú þegar prestsval stendur fyrir dyrum og að mörgu að hyggja sem gaman var að kynnast. Síðasta stopp á norðanverðu nesinu var hjá Sigrúnu sóknarnefndarformanni á Hellisandi sem gaf sér tíma í spjall um framtíð kirkjunnar meðan hrogn og lifur suðu á eldavélinni og sinna þurfti börnum og búi. Þegar við kvöddum Sigrúnu var ofankoman orðin mikil og ég var að velta því fyrir mér hvort við ættum kannski að drífa okkur í bæinn og aflýsa hinum heimsóknunum.  Karl Valgarður er hins vegar þrjóskari en ég og vildi halda áfram undir fyrir Jökul. Við settumst upp í bílinn og ókum áfram þótt við sæjum varla út úr augunum. 
 Það var óttalegt gjörningaveður undir jöklinum og ég varð fegin að komast í hús hjá Hafdísi Höllu á Arnarstapa. Þar biðu okkar gómsætar steiktar fiskibollur og öll sóknarnefndin, sem hafði fengið veður af heimsókninni. Við héldum síðan áfram til Sigrúnar á Kálfárvöllum sem líka hafði boðið heim sóknarnefndinni og spjölluðum um sóknarnefndarmál og borðuðum rjómapönnukökur. Veðrið hafði versnað mikið meðan við ókum frá Arnarstapa á Kálfárvelli en þegar við komum út aftur var komið logn og heiðskírt veður. Það var einstaklega fallegt að aka Ölduhrygg, stjörnurnar voru svo bjartar og tunglsljósið gult og alls staðar blasti víðáttan við. Séra Guðjón og frú Klara tóku á móti okkur þótt klukkan væri orðin meira en tíu og við spjölluðum um málefni kirkjunnar  góða stund. Svo var rennt í bæinn þangað sem við komum klukkan hálftvö um nóttina. Voanandi næ ég að heimsækja þær sóknir sem ég varð að skilja eftir af því að klukkan var orðin svo margt. 
 Ég var lengi að sofna þegar ég kom heim þótt dagurinn væri langur. Höfuð mitt var fullt af fólki, fólki sem hafði sýnt mér gestrisni og gefið mér tíma sinn í ólíkum heimsóknum yfir daginn.  Ég hugsaði um sögu, guðfræði, erfiðleika, kirkjupólitík og starfsmannamál, svo að hausinn í mér brakaði. Mér finnst það það besta við þessar biskupskosningar  að þær gefa tækifæri til nýs samtals og samskipta. Samskipti eru ekki áætlun á blaði eða excelskjal. Samskipti er það þegar fólk drekkur saman kaffi og te og ræðir um það sem gengur vel og það sem gengur illa, hver við erum og hvert við stefnum og hvað við erum sammála og ósammála um. Samskipti er að eiga allt í einu erindi á bæi og kynnast nýju, yndislegu fólki. Samskipti um kirkju er að komast að því hversu margt fólk er að gefa vinnu sína og ástúð til kirkjunnar sinnar. Í samtalinu kynnist maður nýjum hlutum og rifjar upp aðra sem eru gamlir. Og í bakgrunni tónar sagan sem er tengd kristninni á djúpan hátt og landið sem við eigum og á okkur. 
 Takk Kalli fyrir að koma með mér í ferðalag. Takk Snæfellingar, þið eruð frábært fólk. 
 Deila 
 Líkar við: 
 Kirkjuráð ákvað í janúar að halda kynningarfundi með þeim frambjóðendum sem hafa boðið sig fram til biskupsþjónustu. Þeir eru nú orðnir sjö talsins. Framboðsfresturinn rennur ekki út fyrr en á hlaupársdag, svo einhverjir gætu bæst við enn.  Í gær kom fréttatilkynning á vef Þjóðkirkjunnar (sjá hér ) um   kynningarfundi sem eru: 
 Reykjavík föstudag   . . Háteigskirkja kl.  . Fyrirhugað er að taka þennan fyrsta kynningarfund frambjóðenda upp á myndband og birta á vef kirkjunnar í framhaldinu til að auðvelda kjósendum að kynna sér frambjóðendur. 
 Egilsstaðir laugardag  . . kl.  . 
 Selfoss mánudag  . . kl.  . 
 Borgarnes miðvikudag  . . kl  . 
 Ísafjörður fimmtudag  . . kl.  . 
 Akureyri laugardag  . .  kl.  . 
 Ég er mjög ánægð með að þessir fundir skuli verða að veruleika og finnst að með þeim sé áfram haldið í átt til virkrar þátttöku, kynningar og lýðræðis, þótt auðvitað hefði ég viljað hafa fundina fleiri. Þetta er dýrmætt tækifæri til að sjá frambjóðendurna ræða saman og spyrja þá spurninga. Það er líka jákvætt að taka á fyrsta fundinn upp á myndband og sýna á vef kirkjunnar. Þar með geta þau sem eru tölvutengd og eiga ekki heimangengt á sinn fund fylgst með. Ég vona að allir fundirnir verði teknir upp, því að viðfangsefnin og spurningarnar geta verið mjög ólíkar eftir landssvæðum. 
 Í auglýsingunni kemur ekkert fram um að fundirnir séu opnir almenningi og að allir séu hvattir til að mæta. Ég ætla bara rétt að vona það að svo sé! 
 Deila 
 Líkar við: 
 Vinur minn gaukaði að mér eftirfarandi upplýsingum um aldur þeirra sem gegnt hafa embætti biskups Íslands. Áður voru tvö biskupsdæmi á Íslandi, í Skálholti og á Hólum en stólarnir voru sameinaðir um aldamótin   og biskupinn fluttur til Reykjavíkur. Fyrst í talnarununni koma nöfn biskupanna, þvínæst ártalið sem þeir tóku við embætti, þá fæðingarár og loks aldursárið þegar þeir tóku við embætti. 
 Geir Vídalín       Steingrímur Jónsson       Helgi G. Thordersen       Pétur Pétursson       Hallgrímur Sveinsson       Þórhallur Bjarnarson       Jón Helgason       Sigurgeir Sigurðsson       Ásmundur Guðmundsson       Sigurbjörn Einarsson       Pétur Sigurgeirsson       Ólafur Skúlason       Karl Sigurbjörnsson       
 Enginn biskup Íslands hefur verið kona og íslenska Þjóðkirkjan er eina kirkjan á Norðurlöndum sem ekki hefur vígt konu biskupsvígslu (sjá grein mína „Gegnum glerþakið“ sem nálgast má hér ). Eins og sjá má hafa fjórir biskupar verið innan við fimmtugt er þeir tóku við embættinu, Geir Vídalín, Hallgrímur Sveinsson, Sigurgeir Sigurðsson og Sigurbjörn Einarsson. Ég er að verða   ára í mars og lýsti því yfir í dag að ég gæfi kost á mér til embættisins. Fái ég brautargengi í kosningunum verður að leita aftur í fyrsta biskup Íslands til að finna yngri mann á stólnum, en biskup Geir stóð á fertugu þegar hann tók vígslu. 
 Rétt eins og í upphafi  . aldar eru miklar breytingar í vændum á Guðs akri á Íslandi og þörf á nýrri sýn fyrir embættið og kirkjuna alla. 
 Deila 
 Líkar við: 
 Ég hyggst gefa kost á mér til embættis biskups Íslands í kosningum næsta vor. Kirkjan þarf alltaf á siðbót að halda og framundan er þörf mikils umbótatímabils í Þjóðkirkjunni. Þessar breytingar hverfast um fjögur verkefni: 
  .   Samtal við þjóðina um trú og mannréttindi í fjölbreyttu samfélagi og að gera upp það sem aflaga hefur farið.  .   Styrkja tengslin við söfnuðina í landinu.  .   Dreifa valdi og efla lýðræði innan Þjóðkirkjunnar  .   Koma að breytingum á stjórnkerfi Þjóðkirkjunnar með  endurskipulagningu stofnana, öflugri starfsmannastefnu og gagnsærri stjórnsýslu. 
 Ég mun gera ítarlegri grein fyrir þessum málefnum á heimasíðu minni www.sigridur.org á næstunni og býð ykkur að fylgjast með með því að ýta á RSS takkann. Hér á síðunni má líka finna ýmsar góðar upplýsingar um mig. 
 Mikil og vönduð stefnumótunarvinna fór fram í Þjóðkirkjunni árið  . Endurskoða þarf stefnumótunina í takt við nýjar aðstæður og hrinda henni í framkvæmd. Þessar breytingar geta gengið í gegn á fimm árum og ég mun beita mér fyrir því að kosið verði að nýju innan sex ára til biskups Íslands þegar lútherska kirkjan hefur fagnað   ára afmæli siðbótarinnar. 
 Þjóðkirkjan er mikilvægt afl í íslensku samfélagi og ég vil leggja mitt að mörkum til þess að hún þroskist í takt við nýja tíma. Til þess þarf táp og fjör, heilindi og hugrekki. Ég gef kost á mér með þessi gildi að leiðarljósi. 


 Dýr opinberun greind! 
 FORMÁLI 
 Uppfylling Biblíunnar spádómar og oflækkun endurkomu Drottins vors Jesú Krists varð samfelld og jafnvel daglega til dæmis á undanförnum rigningum valda flóðum í mörgum löndum heims þar á meðal Frakklands. 
 Torrential rignir, stormar, flóðbylgjum, flóðum, eldgos, jarðskjálfta, eldsvoða, fellibylja og fellibyljir högg the veröld á hverjum mánuði með stórfelldum, kraft, styrk og reiði. 
 Hungur, sjúkdóma og eymd veldishraða bætist alþjóðlegum verkfall einnig eyðileggja heiminn. 
 Við sjáum debauchery og losta alls staðar á jörðinni, jafnvel í kirkjunni! 
 Illt hefur orðið algeng og jafnvel leið til að lifa í heimi þar sem gildi eru til baka. 
 Síðan  , fuglar, fiskar og önnur dýr deyja í hverjum mánuði með því að milljónir um allan heim með engar þekktar ástæður. 
 Við vitum að Biblían sýnir að komu Jesú Krists verður að vera eins í verkjum fæðingarhríðir. 
 Þó er ljóst að Biblían spáðu sársauki fyrir heiminn verða sterkur og stöðugur. 
 Við vitum öll að til afhendingar þegar sársaukinn varð alvarleg og samfelld, það er kominn tími til að flytja móður Mæðrum vegna þess að vinna er þegar hafin afhendingu. 
 Því skýra hlutina fyrir endurkomu Jesú Krists á jörðinni, en það hafa samt styrk og vilja til að opna augu þeirra og samþykkja áskorun allir keypt held óhugsandi! 
 Það sem við höfum enn að gangast undir þjáningar áður að opna augun og biðja til Guðs að stytta sársauka og leyfa Jesú Kristi að koma og bjarga okkur! 
 . 
 CHURCH 
 . 
 Er það mögulegt þá að meðal prestar kirkjunnar sem eiga að leiðbeina fólki til Guðs, sumir eru spillt og þjóna Satan og verri leita að þjálfa í mörg ár hámark Ames Satan í stað þess að leiðbeina þeim í átt Guð fyrir Jesú Krist. 
 Í greinum mínum ég snerti þetta efni án styrk sál til að fara til the botn af hlutum. 
 Ég bið Guð að fyrirgefa mér ef ég hef rangt í því sem ég er að fara að þroskast í þessari grein. Þetta er heitt umræðuefni! 
 En ég þarf að finna styrk til að fylgja sannfæringu mína og greiningar mínar eru samt mjög alvarlegar afleiðingar. 
 Ef ég geri það ekki, mjög margar sálir mega vel borga hátt verð og kunna jafnvel að glatast til Jesú Krists og Guðs. 
 En því miður, ef ég geri og ég er rangt, það er sál mín sem ég gæti missa bara þeir sem trúa á mig .. 
 Svo, til að fela ekkert frá þér, óttast ég virkilega að í að reyna að prédika « hvetja » endurkomu Jesú Krists, hækka ég í mörgum daglegu blog lesendahópur, vonum og tilfinningar sem gætu snúið ef Ég þurfti að vera rangt, jafnvel í vonbrigði og brottflutning af trú og þar af leiðandi um Jesú Krist. 
 Ég 
 Hvers vegna ég kom til að prédika 
 . 
 Ég hef aldrei falinn og ég minntist jafnvel mörgum sinnum að ég er ekki spámaður, þannig að ég get haft rangt, hvað gerðist við mig! 
 Svo ég sagði að ég hafði enga opinberun eða Guðs eða hvaða engill, eða aðra aðila. 
 Ég kom til að boða endurkomu Jesú Krist af Lake tækifæri, án þess að hafa verið undirbúin, eða jafnvel án þess að hafa hugsað um annað en  . 
 Til að vera alveg heiðarlegur, þá verð ég að segja að ég hef aldrei náð að lesa að fullu um í Biblíunni frá fyrstu til síðustu línu. 
 Síðan   Ég hef áhuga á ný með nokkrum aðsókn en hafði nokkuð gleymt því dóm JOC og það gerir mikið af tíma og jafnvel áratugi! 
 Þetta er útvarp sýning árið  , talandi um sköpun af a vél í Suður-Frakklandi til að skapa orku en gæti hugsanlega búið til vandamál ef svarthol og valda heimsendi sem kveiktu í mér þörf fyrir rannsóknir á enda veraldar. Og garn nál, rannsóknir rannsóknir á netinu, kom ég að Biblíunni. 
 Og þá, líf mitt hefur breyst! 
 Ég tók þá eitthvað ekki alveg rétt um jörðina, veður, samfélag, náttúruhamfarir og fjármál virtist byrja að lifa djúpstæð umbreytingu og jafnvel alvöru myndbreyting með nokkrum alvarlegum afleiðingum eins og hruni á hlutabréfamarkaði í New York. 
 Svo ég leitaði og leitaði, rannsakað fyrst að skilja sprengingu allra hamfara af veðri, jarðvegi og ofbeldi karla sá ég vaskur rólega inn brjálæði æ dauðans í fratricidal stríð þ.mt Mið-Austurlöndum. 
 Og þá var stækkun íslam í heiminum, kallaði forvitni mína. 
 Þó svo að ég hef ekkert á móti múslimum eða gegn lífsháttum þeirra eða menningu gegn íbúa Mið-Austurlöndum eða annars staðar. 
 Hins vegar hafði ég vel séð hve mikil þessi fyrirbæri fólksflutninga sem leiddi þetta fólk að yfirgefa heimili sín í leit að betra lífi annars staðar. 
 Og það er fólkið í Austur sem handteknir forvitni mína þegar þeir tóku slóð fólksflutninga í leit að betra lífi líka. 
 Brjóta þessir hópar á vegum þungt interpellèrent sál mína og huga minn. 
 Með nútíma aðferð rannsókna og rannsókn sérstaklega á netinu, náði ég í gegnum greiningu og söfn upplýsinga til að skilja og samþykkja óhugsandi í mínum huga virtist vera kristinn anda að eiga sér stað í raunveruleikanum. 
 Allt sem hafði skotið mér allt sem hafði laust huga minn og sál mín var kunnugt um var skýring … 
 . 
 Það var mjög sýnilega spádómar og Biblíunni Viðvörunareinkenni endurkomu Jesú Krists á jörðinni. 
 Eins ótrúlegt og það kann að virðast, þá staðreynd enn að í lok tíma var í gangi. 
 The stundaglas tíma hafði verið skilað og dagana sem við vorum nú í númeruð. 
 . 
 Hluti af mér var ánægður með þessa opinberun, annar hluti var sorglegt vegna þess að Apocalypse í Biblíunni er orsakandi mikið þjáningar í heiminum fyrir endurkomu Drottins vors Jesú Krists. 
 Og síðasti hlutinn af mér neitaði að trúa þrátt fyrir alla uppfylltu spádómar og öll merki gert að Apocalypse gæti verið fyrir kynslóð okkar! 
 Þannig að ég þurfti alveg að leita vísbendinga og sönnunargagna og enn enn fleiri vísbendingar! 
 Þrátt trú mína, ég þarf sönnunargögn sem skilningurinn á Apocalypse er mikilvægt fyrir framtíð mannkynsins! 
 . 
 Man trúlitlir sem ég er! 
 Alltaf í leit að sönnunargögnum …! 
 . 
 En Guð býr líf mitt frá barnæsku og trú mín á Guð hefur aldrei yfirgefið mig. 
 Það er áfall af opinberun komu Drottins vors Jesú Krists til kynslóð okkar sem olli undirvitund þrá sönnunargögn mína. 
 Ég var að leita alls staðar á dag, sérstaklega í mörgum bókum og greinum á netinu, margir prédikarar í lok tímans, fullkominn og undeniable sönnun þess að Jesús Kristur myndi koma aftur líkamlega ríkja á jörðinni og að þessi ávöxtun var vel kynslóð okkar. 
 Það verður þó að segja og segja að fyrir tvö þúsund árum margir kristnir voru viss og víst að endurkomu Jesú Krists var fyrir kynslóðir þeirra. 
 . 
 Og enn þeir voru rangar! 
 . 
 Svo þrátt fyrir umfang merkjum og spádómar rætast, þrátt fyrir að uppfylling merkjum og spádómar eru veldisvísis sem fæðing pangs. 
 Þrátt fyrir að slík flóð merki hefur alltaf gerst í fortíðinni aldir. 
 Þrátt fyrir þá staðreynd að yfirgnæfandi fjöldi skiltum og spádóma sem gerðar eru af þessari stærðargráðu gæti verið tilviljun, smá vafa, þó ennþá í mér! 
 Eins og dagar, kvöldin og nætur hugsun og rannsóknir til að útrýma þessum pínulítill, litla vafa. 
 Þetta lítill vafi var hins vegar vegna a gríðarstór og jafnvel þótt colossal staðreynd ein hrífast alla trú mína, sannfæringu mína, greinir mínar og vísbendingar um biblíunnar spádóma og merki gert. 
 Þessi staðreynd eitraði líf mitt, svo mikið svo að ég svaf nokkrar klukkustundir á hverju kvöldi til að hafa tíma til að líta og skilja hvers vegna. 
 A hluti eins og postula Thomas sem þarf sönnun til að trúa á upprisu Jesú Krists, þarf ég vitnisburð minn að útrýma öllum að lítil og jafnvel pínulítill vafi á endurkomu Jesú Krists til okkar kynslóð. 
 Ég þurfti alveg að finna 
 svarið við spurningunni: 
 Því ef endurkomu Jesú Krists 
 Fyrir kynslóð okkar, 
 á E Páfinn talar ekki! 
 . 
 Þannig að ef páfinn ekki nefna er að ég er rangt og einhver sem telur að endurkomu Jesú Krists til kynslóð okkar líka rangt. 
 Ég verð að viðurkenna að þrátt fyrir að ég hef trú, þrátt fyrir að Guð býr í líf mitt frá æsku minni, efast ég enn þrátt fyrir alla sannfærandi sönnunargögn sem við lifum á hverjum degi. 
 Ég þurfti bara þennan leyndardóm, sem var að þrátt fyrir eigin greiningu mína, kannanir og rannsóknir sem unnið höfðu mig að vissu og vísbendingar um yfirvofandi endurkomu Drottins vors Jesú Krists, ég gæti samt hafa a vísbending um efa. 
 Hvernig gat ég prédika endurkomu Jesú Krists, ef ég hefði efast! 
 Hvernig gæti ég haldið áfram að prédika endurkomu Jesú Krists ef páfinn ekki tala! 
 . 
 Svo einn af okkur á milli páfa og ég var rangt! 
 . 
 Skilti samkvæmt greiningu mína er enn framleiða veldishraða síðan   maí   (dagsetning stofnun ríkisins Ísraels) 
 Hvernig gat ég mig aðeins mannlegur efast um góða trú undanförnum páfa okkar! 
 Doubt og afneita sýn páfans kirkjunnar er ekki einfaldlega sacrilege! 
 Það er einnig excommunicated sig úr kirkjunni! 
 Og að það ekki! 
 Pétur var fyrsti leiðarvísir kirkjunnar í gegnum vilja Drottins vors Jesú Krists. 
 Það er Jesús Kristur sjálfur gaf Pétur það verkefni að leiða kirkjuna og aðeins Jesús Kristur getur fjarlægt eftirmaður Péturs álag andlegur leiðtogi kirkjunnar. 
 Fyrir tvö þúsund árum, kaþólska kirkjan hefur sent trúna frá einni kynslóð til annarrar. 
 Í þetta eftirmenn Péturs og allra prestar kirkjunnar hafa gert verkefni af fætur öðrum ríkisstjórnum sínum. 
 Þó á þessum tvö þúsund ára sögu, kirkjan hefur framið ákveðnar aðgerðir sem geta ekki vera stolt og svo munum við vera ábyrgur gagnvart Jesú Kristi á endurkomu hans. Þótt fyrirgefning við nú þegar veitt af iðrun okkar! 
 Ég er kristinn og kaþólskur þótt ég fara í kirkju aðeins fyrir sérstök tilefni. 
 Engu að síður, að ég er sjálfur stundum aðeins hvert tækifæri til að taka einhvern tíma að hugleiðslu, til að endurhlaða rafhlöður mínar og eldsneyti orku og auðmýkt. 
 Svo ég get ekki komast burt frá Guði eða trú, en ég get ekki haldið munni mínum lokaði og segja ekki neitt! 
 . 
 Það er sterkari en ég! 
 . 
 Ég verð að fara, prédika og sýna greiningu mína svo að allir geta hugsa og velja eigin leið sína. 
 Múslímar tilbiðja Lúsífer í góðri trú að sannfærast að tilbiðja Guð! 
 . 
 Lucifer vildi vera Guð söngvari líka fólk hans « múslima » sem eru nánast að fjölda til sem stjörnur á himni! 
 Þó fólk Guðs « Gyðingar » er lækkaður Peau de Chagrin og þeir neitað æ son hans Jesú Krist! 
 Örlög múslima er í höndum þeirra, þeir geta komið til Jesú Krists að fara til Guðs eða halda áfram að tilbiðja Lúsífer. 
 Við getum ekki drepið, kristnir vegna þess að þeir afneita Íslam og segjast vera að þjóna Guði! 
 Reglusamur alltaf að byrja af sjálfu sér og áður en að horfa strá í auga góðgerðarstarf múslima náunga, í þessari grein mun ég líta á geisla sem er í mér og þeim allra kristinna! 
 Páfa Kings eru páfa síðan Laterano sáttmálans árið   sem gerði Vatíkanið ástand. 
   feb   er páfinn Pius XI, sem varð fyrsti páfi King of the Vatican State. 
   Pius XI í  -  
   Pius XII  -  
   John XXIII af  -  
   Paul VI  -  
  . John Paul I frá  -  
   John Paul II  -  (það sem er til staðar í vitrun John apoc.  ) 
   Benedict XVI  -  (sá sem átti að vera í stuttan tíma) 
   François   og heim aftur um Jesú Krist samkvæmt spádóm Malakí Bishop 
 Bók Apocalypse eftir Jean sýnir margt og ég mæli með að lesa. 
 Þessi bók er af guðdómlegri andagift, kaflar hennar og vísur um mismunandi aðstæður þar sem saga mannsins, en það er líka bók Opinberunarbókinni við lok tíma og það er þessi rannsókn sem Ég þróa hér að hluta. 
 Einkum vil ég vekja athygli þína á þrjá kafla sem ég hef ekki sjálfviljugur flokkuð í röð fyrir a betri skilning á greiningu mína. 
 Þetta eru kaflar  ,   og   að þú getur lesið neðst á síðunni. 
 . 
 A 
 Framtíðarsýn gallabuxur í  . kafla Apocalypse 
 Greining mín 
 . 
 Eftir að hafa lesið þennan kafla, í ljósi þess sem við vitum af kaþólsku kirkjunnar Vatíkaninu, sjáum við að augljóslega áhyggjur það kaþólsku kirkjuna til loka tíma! 
 Lesa þennan kafla væri ekki hægt að skilja fyrr en í lok tímans þegar opinberun þinn Guð. 
 Konur – skækjuna miklu 
 Þessi lýsing er í samræmi við Vatican kaþólsku kirkjunnar « Rome » því « Vatíkanið » 
 The Scarlet dýr skækjuna hefur sjö höfuð og tíu horn 
 Við munum sjá í niðurstöðu greinarinnar er þetta skarlatsrauðu dýri sem ber skækjuna … 
 Höfuðin sjö eru bæði sjö hæðum Róm, en einnig sjö konungar Vatican 
 Sjö konungar eru því páfa síðan Laterano samninga sem hafa gert Vatíkanið ríki 
 Dýrið sem einu sinni var er það sem rís úr hyldýpi, sem vers var þá  ,  er ekki, þá koma aftur 
 Dýrið, sem var, og rís úr hyldýpi er vissulega Vatíkanið eða hún togar strengi. 
 Vísur virðast lýsa fyrrverandi Benedikt páfi XVI, sérstaklega í vísu  , , sem sýnir ljós störfum hans að þetta dýrið úr hyldýpi er Pope Benedict XVI 
 Pope Benedict XVI er dýrið sem var og rís úr sjó og hyldýpi. 
 Það er ljóst að það er mjög erfitt fyrir mig að ímynda sem kaþólsk kristinn að þessi greining er hægt að willed Guð  . kafla í lok tímans, en staðreyndir virðast tala fyrir sig og ég opinberun Greining mín getur séð alvöru hápunktur. 
 B 
  . kafli bókarinnar á Apocalypse. 
 Greining mín 
 Dýrið, sem rís frá jörðu 
 . 
 Í bók um Apocalypse Kafli   vers  ,  sjáum annað dýr en ekki rís úr sjó, en frá jörðinni og það fer með allt vald fyrra dýrsins í návist hans. 
 Alltaf í sömu átt í greiningu, við skiljum hér að þetta dýrið úr jörðinni er að Francis Pope ríkjandi í viðurvist fyrrverandi Benedikt páfi XVI. 
 Francis Pope, neita ákveðin einkenni Pape (Cape og skór) og jafnvel nafn páfa. Það segir einfaldlega biskup Rómar og samkvæmt sumum skýrslum hefur ekki uppfyllt allar kröfur við skipun í papacy. 
 Francis Pope er dýrið sem rís frá jörðu 
 Fyrsta dýrið sem rís úr sjó 
 Í vísu  : , engill enn talar um fyrsta dýrið, sem dauðans sár var gróið að námskeið í greiningu mína er enginn annar en Jóhannes Páll páfi II , sem fékk gunshot sár sem var banvænt. 
 En hann slapp á undraverðan dauða sem frægur   maí  ! 
 Jafnvel morðingi hans sagðist ekki skilja hvernig páfinn hefði sloppið dauða …. ! 
 Svo dýrið úr sjónum er fyrsta dýrið sem rís úr jörðu er önnur skepna. 
 . 
 Í stuttu máli, eru sjö konungar páfa allt sem tengist dýrinu frá sjó, og Francis Pope er annað dýrið, sem rís úr jörðinni. 
 . 
 Nýleg páfa eru dýr Apocalypse! 
 . 
 En þeir eru ekki einu dýrin vegna muna að það eru tíu konungar, sem skal sameina tvö eyki (Benedikt og Francis) og tíu konungar eru tíu trúarleiðtogar annarra trúarbragða sem við höfum þegar séð þessar allegiances undir Jóhannes Páll II, Benedikt XVI og nú með Francis. 
 Leiðtogar fölsku trúarbrögð sem eru bandamanna til dýr Vatíkaninu eru einnig bandalög við dýr Apocalypse sem hefur það markmið að berjast gegn sannur kaþólsku kirkjunnar er Kirkja Jesú Krists. 
 . 
 C 
  . kafli bókarinnar á Apocalypse. 
 Greining mín 
 . 
 Þessi kafli er einnig mjög mikilvægt vegna þess að það útskýrir greinilega þjáningar Guð mun senda jörðinni. 
  .  The vers útskýrir bandalag milli þríleiknum « The Dragon, dýrið og falsspámaðurinn » sem verður að starfa saman til að valda höfuð ríkja heims í síðustu heimsstyrjöldinni .. 
 Þessi kafli er einnig mjög mikilvægt vegna þess að það útskýrir greinilega þjáningar og dómar sem Guð mun senda jörðinni. 
 . 
 Það er refsing! 
 . 
 Við sáum að dýr voru, verðum við að finna út hver er the Dragon, sem er falskur spámaður. 
 The Dragon táknar styrk, hann lifir enn falinn í burtu og aðeins upp eftir að stökkva á bráð sína og drepa í onslaught af höggum eða eldi. 
 . 
 Hver er the Dragon? 
 . 
 Vald viðskiptum, hráefni, fjármagn og fjölmiðla, eru í eigu treystir sem beinast inn í skugga af  » Frímúrarareglan « sem þjónar « Illuminati » leynifélag að reglum Frímúrarareglan og reglur í heiminum. 
 Drekinn eftir völd sín áhrif á allar verur í heiminum, eru eymd, hungur sjúkdómur, ofbeldi, revolts og styrjaldir af stað. 
 Múslimar saka kristnir og Gyðingar misfortunes sem þjá og gyðingar og kristnir saka múslimar skila sömu vandamál. 
 The ulterior tilgangi fyrir tveimur dýrum falsspámaðurinn og drekinn er að halda « menn » og sofandi entangled í vandamálum að afvegaleiða þá frá Jesú Kristi, sem kemur til að frelsa okkur. 
 Markmiðið hálf-játað tvö rándýrum, falsspámaðurinn og drekinn, er að búa til nýja heimsmynd á rústum kristni á jörðinni til að koma á valdatíma friðar og öryggis. 
 . 
 Í raun þeir vilja enslave mann! 
 . 
 Drekinn er sinum stríð það er styrkur og kraftur óguðlegra sem sýna að berjast gegn lambinu! 
 Falsspámaðurinn Hann getur ekki verið lifandi í lok tíma leiðtogi vegna þess, eins og við höfum þegar séð eru « eyki páfa » og   Kings « trúarleiðtogar af fölsku trúarbrögð » sem veita þessa hlutverki. 
 Þetta er ekki spámaður í lok tíma sem Biblían talar um falsspámenn, um þennan tíma og ekki falsspámaðurinn. 
 Þá umfjöllun um tvö þúsund ára sögu hefur verið aðeins einn falskur spámaður svo mikilvægt og svo öflugt að það er enn til staðar og lifandi í öllum huga. Þetta er Múhameð er í höfuðið á A mergð gegn öllum stuðla tryggir að það er satt og það sem kemur síðas spámaður. 
 Sjá greinar fót 
 Við vitum að   árum áður en Jesú Krist, Daniel tilkynnti komu Messíasar. 
 Sögu heimsins sannar yfir vafa að þessi Messías væri « Jesús Kristur » spádómur tilkynnt að bankinn myndi skera burt og hann hefði enga eftirmaður. 
 . 
 Svo enginn vafi Múhameð er falsspámaður. 
 . 
 Og miðað við mergð af mönnum « múslima » sem heiðrum, getum við sagt hávær og ljóst að Múhameð er falsspámaðurinn Biblían 
 . 
 Það er mikilvægt að hafa í huga að múslimar eru fyrstu fórnarlömb falsspámaðurinn. 
 Múslímar eru fórnarlömb Stockholm Syndrome og því sem þeir tilbiðja falsspámaðurinn og fylgjendur hans, Íslamistum! 
 . 
 Ég býð alla múslima til að koma til Krists til að vista. 
 . 
 Íslamistar eru vopnuð vængur falsspámaðurinn, kvelja þær og limlesta daglega mannfjöldans um múslima. 
 Þeir kveiktu einnig Heilagur stríðið gegn kristni. 
 Fjöldamorð decimated mörgum þorpum kristinna manna í Afríku og Austurlöndum. 
 Kirkjur skemmdar voru, rændu og brenndu, Íslamistum virða ekki neitt. 
 Karlar, konur og börn voru myrt í nafni Guðs af þessum þjónum Satans. 
 Sönnun níu 
 . 
 Allt þetta á sér stað og passar saman mjög vel, en ég hafði samt nokkrar vísbendingar sem ég óttast afleiðingarnar af greiningu mína á heiminn. 
 Svo umfram trú mína, hópa, líkt það eru staðreyndir sem geta hjálpað þér eins og þú mynda sér skoðun. 
 Hér eru níu spurningar, sönnun með « nýja » Ég er kannski ekki rangt! 
 HVERS VEGNA: The Kings eru páfa hafa yfirgefið fjöldi presta var lækkaður á trickle, einkum í Frakklandi eða prestur sér um nokkurra sókna sér (! Góður auglýsingar myndi rísa til margra iðngreinum) The páfa hafa sjálfviljugir virkað gegn kirkjan með því að gera það deyja hægt. « Það er staðreynd » 
 HVERS VEGNA: Pope   neitaði að sýna þriðja leyndarmál Fatima, þannig óhlýðnast vilja blessaða mey, en Vatíkanið viðurkennt sem sanna útliti Virgin. Pope óhlýðnast vísvitandi Guð. Síðan   sem páfa Kings neita að hlýða Guði vísvitandi « Það er staðreynd » 
 HVERS VEGNA: Konungar páfa hafa stutt, varði og jafnvel hvatt húmanisma í stað þess að hvetja fólk til að koma til Jesú Krists í kærleika og gera athöfn kærleika. húmanisma stöðum maður á miðju allt forgangsröðun á meðan Christian Guð er settur í miðju allt! The Humanist vegsamar maður þá Christian vegsamar Guð! « Það er staðreynd » 
 HVERS VEGNA: The páfa Kings fara, kvelja og myrða mannfjöldans kristinna vegna þess að þeir neita Islam. Ekki bara gera þeir fara án þess að segja neitt, en viðurkenna Íslam og öðrum trúarbrögðum eins rangar brautir sem geta leitt til Guðs. Og þeir fordæma mannfjöldans á blekking slóðum. « Það er staðreynd. » 
 HVERS VEGNA: L AST Pope Francis sagði einfaldlega biskup Rómar og neita því nafn af páfa og að vera ákveðin einkenni. « Það er staðreynd. » 
 HVERS VEGNA: The páfa Kings neitaði að tala um yfirvofandi endurkomu Jesú Krists, og síðast páfi okkar áfram að vera þögul á þessari staðreynd.Fyrsta markmið skrifstofa hans er enn akstur kaþólska kirkjan er að undirbúa menn til að fara aftur á Drottin Jesú Krist! « Það er staðreynd. » 
 HVERS VEGNA: The páfa Kings ákvað að hafa Papal hásæti með hvolfi kross á bakinu. Sem almennt þýðir að þeir hafa snúið jakka sínum og ekki lengur þjóna Jesú Kristi en Satan. « Það er staðreynd. » 
 HVERS VEGNA: Þótt athöfn af Papal blessun var gerð við vísitölu fingur og rétti starfsmanna, hefur hún komi vísifingur og litla fingri útréttum, sem er þekkt sem tákn Satans! « Það er staðreynd. » 
 HVERS VEGNA: The páfa Kings samþykkt kóngafólk sem er málamiðlun við Satan. Jesús Kristur hafði neitað allar gjafir Satans þegar hann var undir freistni í eyðimörkinni. « Það er staðreynd. » 
 . 
 Ályktun 
 Allar þessar staðreyndir eru staðreyndir, raunveruleg og áþreifanleg, hvernig getum við sem kristnir halda áfram að samþykkja að augu hans lokuð! 
 Það er kominn tími til að vakna áður en það er of seint. 
 Muna að Jesús Kristur var einnig svikin af ráðið « High gyðinga trúarlega líkama » 
 Svo Kæru bræður og systur í Kristi, er mér ljóst að ég hætta sál mína ef ég er rangt, en ég fyrir Guði rétt ekki að deila greiningu mína. 
 Ætti ég þykist prédika yfirborðinu eða fæ ég til the botn af hlutum, að vera brennandi í trú mína, að reyna að vekja til mannfjöldans og getur þannig stuðlað að vista flesta sálir, jafnvel í hættu á að minn. 
 Hér held ég að ég hafi sannað að páfa Kings eru « vísvitandi » false páfa og dýrum Apocalypse. 
 Við sáum að konan « skækjuna miklu » er « The Vatican kaþólsku kirkjunnar. » 
 Við höfum séð að sjö höfuð eru bæði « hinum sjö hæðum Róm og sjö páfa Kings » 
 Við höfum séð að  » Sjö Kings « eru « sjö páfa » síðan Laterano samningnum frá Pius XI Benedikt XVI 
 Við höfum séð að fyrsta dýrið rís úr sjó var « Pope John Paul II » 
 Við sáum  » Dýrið, sem var, og rís úr hyldýpi « er « Benedikt páfi XVI » 
 Við sáum  » The Beast rís úr jörðinni « er « Francis Pope » 
 Við höfum séð að « Tíu konungar » eru « the   talning fölsku trúarbrögð » sem gerði sáttmála og stóð af dýrinu « the páfa » 
 Við höfum séð að »  falsspámaðurinn « var « Mohammed » sem felst í dag af íslam og Íslamista. 
 Við höfum séð að það « Dragon » er « Frímúrarareglan » sem þjónar « Illuminati » 
 . 
 Svo er skarlatsrauðu dýri af skækjulimum sem 
 . 
 The Scarlet dýrið sem ber skækjuna er leynifélaginu Illuminati því það er uppbygging sem gefur líf og styrk til tveggja dýr og skækjuna. 
 . 
 Og hver eru þessi Illuminati ? 
 . 
 Það er djöfladýrkunar leynifélagið sem stöð er samsett af Elite alþjóðlega samfélagi Frá fjármálum, stjórnmálum, fjölmiðlum og frjálsum félagasamtökum. Hún er yfirmaður Freemasons og stýrir heiminn á bak við tjöldin með völd hans fjárhagslega, tæknilega, tækni, stjórnmálum og fjölmiðlum. 
 Með ályktun, getum við skilið að þetta leynifélagið stefnir: 
 The Grand Master Frímúrarareglan, 
 Þau tvö dýr « Fyrrverandi Pope Benedict XVI og Francis Pope » 
 Höfuð Tíu konungar ’  fölsku trúarbrögð hafa allegiances til tveggja villidýrunum  » 
 Það gerir   manns þ.e. kokkur « andkristurinn » og postulanna tólf! 
   th postuli falsspámaðurinn og eins og Júdas, er hann þrjóskur og er gegn skipstjóra « andkristur » og kerfið. Lærisveinar hans « Íslamistar » Svo mun impious stríð á Armageddon. 
 Aftur Satan Monkey Guð vegna þess að Jesús Kristur hafði einnig tólf trúr postulanna og þrettánda sem hafði svikið 
 Svo er hræsnari, andkristurinn, sem 
 The Scarlet Beast 
 Þeim sem heimurinn mun viðurkenna vald má aðeins vera þekkt og virt af öllum og sérhver einstaklingur sem hefur verið eða verða hönd! 
 Mikilvægur smáatriði í myndinni, Benedict gerði tákn Satans opinskátt á almannafæri 
 Þessi einstaklingur « andkristurinn, skarlatið dýrið » sem vilja sýna sig að vera Armageddon Fyrrum Pope Benedict XVI 
 Vegna John segir okkur í vísu  ,  Opinberunarbókinni: 
  :  
 Dýrið, sem þú sást, var, en er ekki lengur. Og að stíga út úr botnlausa gryfju og fara til glötunar. Og íbúar jarðarinnar sem eiga ekki nöfn sín skrifuð frá grundvöllun heims í bók lífsins, þegar þeir sjá dýrið sem var og er ekki lengur , og enn er. – 
 Stríðið á Armageddon verður baráttan um Illuminati gegn falsspámaðurinn « Íslam » undir forystu íslamskra jíhadista sem neita hönd á dýrið! 
 Árið   ætti að sjá gengið frá öllum skilyrðum fyrir þessum átökum óumflýjanleg og áætlað fyrir á síðustu dögum í lok tímans sem ég tel að muni eiga sér stað árið  . 
 The Illuminati verður fyrst skapað spennu, uppþots, hatri, auka fátækt og misrétti þannig að skapi blossi. 
 Þá dýrið sem var, koma aftur til að draga úr spennu og skapa nýja heimsmynd sem mun neita falsspámaðurinn « Íslamistar » 
 . 
 Auðvitað er þetta ekkert spádómur en rökréttar ályktanir dregnar af greiningu mína. 
 Ég kann að vera rangt, en kannski ekki! 
 . 
 Þú gerir líka þína skoðun, það er kominn tími til að fylgja hjarta þínu og skilja að allir þeir sem segja að þeir vilja til að gera þinn vel má segja þú ferð og leiða þig til Satans. 
 Hjarta þitt, trú þína og bænir til Guðs mun leiða þig í gegnum myrkrið. 
 Það skal tekið fram að tíu konungar, sem eru bandamenn Illuminati leitast við að valda mesta fjölda sálna til Satans. 
 I LS eru einnig dýr Apocalypse eftir bandalög. 
 Dýrið, tíu konungar, mest gegn kristnum er Íslam íslamska Jíhadista sérstaklega búin með falsspámaðurinn. 
 Helsti og fullkominn nauðsynlegur tilgangi, tvö dýr,   dýr á bandalög, drekanum og falsspámaðurinn er í burtu frá Jesú Kristi og trúnni, Kirkju Jesú Krists 
 Það hefur vissulega verið samningaviðræður við Satan á ákveðnu stigi. 
 A sálir og Satan Illuminati máttur á jörðinni, en Satan er svikari og að lokum allir þrælar í helvíti! 
 Það er hvers vegna það er mikilvægt fyrir okkur minn elskaði Bræður og systur vörum í Jesú Kristi fara til keisarans hvað tilheyrir keisaranum skatt og Guði það sem tilheyrir Guði. 
 Ekki hata múslima, eða Íslamista, en biðja fyrir þeim vegna þess að þeir eru sér frá Guði með því að hafna Jesú Kristi. 
 Biðjið, að Guð mun miskunna og heimila « sem starfsmenn síðdegis « að koma til hans í Jesú Kristi vegna þess að það er eina leiðin. 
 Hjálpa þeim sem biðja um hjálp, elska þá sem hata okkur, fyrirgefum vorum skuldunautum gegn okkur og biðja um að nöfn okkar er ekki eytt úr bók lífsins. 
 Halda trúnni, Kæru bræður og systur í Jesú Kristi, og biðja daglega um sinn er nálægt og Jesús Kristur mun koma aftur. 
 Bið endurkomu Drottins við vitum nú þegar að   verði sérstaklega erfitt í heiminum frá tilkomu sársauka eru veldisvísis og því fleiri skær og nær fæðingu. 
 Við verðum að biðja Guð að leiðbeina lífi okkar í gegnum Heilagan anda til endurkomu Drottins vors Jesú Krists. 
 Ef, eins og ég tel endurkomu Jesú Krists átti að vera í september   í tilefni af hátíð lúðra, þá höfum við aðeins minna en tvö ár að halda í myrkrinu til að sjá arðsemi fjalli olive Drottin vorn Jesú Krist. 
 Hafa í huga að fyrir endurkomu Jesú Krists verður að vera Rapture kirkjunnar og daginn af reiði Guðs. 
 Það er hægt að Rapture kirkjunnar á sér stað um þessar mundir, í nokkrar klukkustundir eða jafnvel nokkrar vikur eða nokkra mánuði eða rétt fyrir endurkomu Jesú Krists. 
 Hugrekki, standið því stöðugir og undirbúa Kæru bræður og systur í Jesú Kristi, sá dagur frelsunar er fyrir hendi vegna þess að í öllum tilvikum, það er fyrir kynslóð okkar! 
 Jesús Kristur elskar okkur öll og það er að bjarga okkur það er að koma bráðum. 
 Guð blessi þig unnusti minn. 
 Jesús Kristur kemur bráðum það er á hreinu og við höfum mjög lítinn tíma til að upplýsa, að sannfæra og koma í hjörð, mesti fjöldi týndra sauða. 
 . 
 Nokkur Áfangar 
 THE END OF TIME 
 . 
 Með rannsóknum, könnunum, greiningu og íhugun, staðsett I: 
 Fyrstu merki um endurkomu Drottins vors Jesú Krists   maí   
 Upphafið af síðustu sjö ár, « sjöunda viku Daniel » á   september   á degi hlutabréfamarkaðinn hrun í New York. 
 Endurkoma frelsara okkar, Master og King Jesú Krists Guðs sonar í mánuðinum september   milli   og   á hátíð lúðra. 
 Ég sel ekki neitt, ég er að biðja þig, Kæru bræður og systur og vini lesendur vinsamlega að senda þessa grein og blogg á alla tengiliði þína og vini um allan heim, svo að þú ert of hermenn Krists og að mesta fjölda sálna hefur tækifæri til að vera vistað. 
 Frið, kærleika og gleði í hjörtum og heimilum bíða eftir Rapture kirkjunnar fyrir sumir líkamlegur og aftur í dýrð Drottins vors Jesú Krists á Olíufjallinu 
 . 
 Bók Op Kafli   
 . 
  :  
 Einn af englunum sjö, sem héldu á sjö skálum kom og talaði við mig og sagði:,, Kom hingað, og ég mun sýna þér dóm skækjuna miklu sem situr á hinum miklu vötnum. 
  :  
 Með hverjum konungar jarðarinnar drýgðu saurlifnað og með víni saurlifnaðar síns íbúar jarðarinnar voru gerðar drukkinn. 
  :  
 Hann leiddi mig burt í anda í eyðimörkinni. Og ég sá konu sitja á skarlatsrauðu litað skepna, fullt af nöfnum guðlast, hafði sjö höfuð og tíu horn. 
  :  
 Konan var búinn purpura og skarlati, og roðin gulli og gimsteinum og perlum. Hún hélt í hönd hennar gullbikar fullur af svívirðingum og óhreinindum af hórdómi sínum. 
  :  
 Á enni hans var ritað nafn, sem er leyndardómur, Babýlon hin mikla, móðir skækjum og viðurstyggða jarðarinnar. 
  :  
 Og ég sá að konan drukkin af blóði hinna heilögu og af blóði píslarvottar Jesú. Og sjá hana, var ég greip með undrun. 
  :  
 Og engillinn sagði við mig:, Hví hefir þú undur? Ég mun segja þér leyndardóm konunnar og dýrsins sem feykir henni, sem hefir sjö höfuð og tíu horn. 
  :  
 Dýrið, sem þú sást, var, en er ekki lengur. Og að stíga út úr botnlausa gryfju og fara til glötunar. Og íbúar jarðarinnar sem eiga ekki nöfn sín skrifuð frá grundvöllun heims í bók lífsins, þegar þeir sjá dýrið sem var og er ekki lengur , og enn er. – 
  :  
 Og hér er hugurinn sem hefir speki. Höfuðin sjö eru sjö fjöll, sem konan situr. 
  :  
 Og það eru sjö konungum fimm eru fallnir, einn er, hitt er ekki enn kominn, og þegar hann kemur, verður hann áfram í stuttan tíma. 
  :  
 Og dýrið sem var og er ekki, er sjálf áttundi, og er af þeim sjö, og fer inn í glötunar. 
  :  
 Hornin tíu, sem þú sást, eru tíu konungar, sem enn hafa eigi tekið konungdóm, en þeir fá vald sem konungar eina klukkustund með dýrið. 
  :  
 Þessir hafa einn hug, og skal gefa vald sitt og umboð til dýrsins. 
  :  
 Þetta skal heyja stríð við lambið, og lambið mun sigra þá, því að lambið er Drottinn drottna og konungur konunga, og kallaði, og valið og trúr, sem með honum eru. 
  :  
 Og hann sagði við mig:, Vötnin, sem þú sást, þar sem vændiskona situr, eru lýðir og mannfjöldann, og þjóðir og tungur. 
  :  
 Hornin tíu, sem þú sást á dýrið, munu hata skækjuna, sem einmana og nakta, eta hold hennar og brenna hana í eldi. 
  :  
 Guð hefir sett í hjarta sínu til að uppfylla tilgang sinn, að vera sáttir, og gefa ríki þeirra við dýrið, þar til orð Guðs skal uppfyllt. 
  :  
 Og konan sem þú sást er borgin mikla, sem ríkir yfir konungum jarðarinnar. 
 Og ég stóð á sandi á sjávarströndu, og sá hækkun frá sjó skepna sem hafði það sjö höfuð og tíu horn og á hornum hans tíu krónur, og á höfðum þess nafn guðlast. 
  :  
 Dýrið, sem ég sá, var líkt við pardusdýri, og fætur hans voru eins og hjá björn, og munnur hans sem munni ljón. Drekinn gaf honum mátt sinn og hásæti sitt og vald mikið. 
  :  
 Og ég sá einn af höfuð hans eins og það var sár til ólífis, og dauðans sár hans var gróið. Og allur heimurinn fylgdi dýrinu með undrun. 
  :  
 Og þeir tilbáðu drekann, sem gaf vald til dýrsins, og þeir tilbáðu dýrið og sögðu:,, Hver jafnast við dýrið og hver getur barist gegn henni? 
  :  
 Og það var gefið honum munn tala hrokafullur orð og guðlastanir, og hann var gefinn heimild til að starfa í fjörutíu og tvo mánuði. 
  :  
 Og hann opnaði munninn í guðlast gegn Guði, til að lastmæla nafni hans og búð hans, og þeirra, sem búa á himnum. 
  :  
 Og það var gefið hann að heyja stríð við hina heilögu og sigra þá. Og hann var gefið vald yfir sérhverri kynkvísl, fólk, tungumál og þjóð. 
  :  
 Og allt sem á jörðunni búa, munu tilbiðja hann, sem eiga ekki nöfn verið skrifuð frá grundvöllun heims í lífsins bók lambsins sem var veginn. 
  :  
 Ef einhver sem hefur eyra, hann heyri! 
  :  
 Sem liggur í útlegð, skal fara í útlegð: hann sem drepur með sverði verður drepinn með sverði. Hér er þolinmæði og trú hinna heilögu. 
  :  
 Þá sá ég jörðina upp annað dýr, sem hafði tvö horn lík lambshornum, og hann talaði eins og dreki. 
  :  
 Það fer með allt vald fyrra dýrsins fyrir honum, og lætur jörðina og íbúa þess, tilbiðja fyrra dýrið, sem dauðans sár var gróið. 
  :  
 Hann framkvæmir tákn mikil, jafnvel að eldur af himni á jörðu í augum manna. 
  :  
 Og hann afvega þá, sem á jörðunni búa, með þeim einkennum sem hann var veitt til að gera í návist dýrsins, segja íbúar jarðarinnar að gera líkneski af dýrinu, sem var sár af sverðinu og bjó . 
  :  
 Og hann var gefinn andanum til líkneski dýrsins, að líkneski dýrsins ætti bæði talað og valda eins og margir eins og myndi ekki tilbiðja líkneski dýrsins ætti að drepa 
  :  
 Og hann lætur alla, smáa og stóra, auðuga og fátæka og frjálsa og þræll, til að fá merki í hægri hönd sér eða á enni sín, 
  :  
 og að enginn maður gæti keypt eða selt, nema hann hafi merkið, nafn dýrsins eða tölu nafns þess. 
  :  
 Hér reynir á speki. Og sá sem hefur skilning reikna fjölda dýrsins. Fyrir það er fjöldi manns, og tala hans er sex hundruð sextíu og sex. 
 Og ég heyrði raust mikla frá musterinu segja við englana sjö:,, Farið og hellið út á jörðinni þeim sjö skálum reiði Guðs. 
  :  
 Hinn fyrsti fór og hellti úr hettuglasinu sitt á jörðinni. Og illkynja og sársaukafull sár komu á mennina, sem höfðu merki dýrsins og tilbáðu líkneski þess. 
  :  
 Annar engillinn hellti úr hettuglasinu sitt á sjó, og það varð að blóði eins og úr dauðum manni, og sérhver lifandi hlutur dó, allt í sjó 
  :  
 Þriðja hellti úr hettuglasinu sitt á ám og uppsprettur vatnanna. Og það varð að blóði. 
  :  
 Og ég heyrði engil vatnanna segja:,, Þú ert réttlátur, Drottinn, og þú sem varst, ó heilaga, því að þú hefir dæmt þannig. 
  :  
 Því að þeir hafa úthellt blóði heilagra og spámanna, og þú hefir gefið þeim blóð að drekka, þeir eru maklegir. 
  :  
 Og ég heyrði altarið segja:, Jafnvel svo, Drottinn Guð, hinn alvaldi, eru dómar þínir sannir og réttlátir. 
  :  
 Fjórða engillinn hellti úr sinni skál á sólinni. Og það var gefið honum til að brenna mennina í eldi; 
  :  
 Og menn voru gosong með miklum hita og lastmæltu nafni Guðs, sem hefir vald yfir þessum plágum, og þeir gjörðu iðrun ekki að gefa honum dýrðina. 
  :  
 Fimmta hellti úr sinni skál yfir hásæti dýrsins. Og ríki hans var dimmur, og þeir bitu í tungur sínar fyrir sársauka, 
  :  
 og menn lastmæltu Guði himinsins fyrir fyrir kvalirnar og fyrir kaun sín og iðrast ekki af verkum þeirra. 
  :  
 Sjötta hellti úr hettuglasinu sitt á fljótið mikla, Efrat. Og vatnið í því þornaði upp, svo að vegur af konungum frá austri yrði búinn. 
  :  
 Og ég sá út af munni drekans og af munni dýrsins og af munni falsspámaðurinn, þrír óhreinum öndum eins froska. 
  :  
 Því að þau eru andar djöflar, vinna kraftaverk, sem ganga út til konunga allrar heimsbyggðarinnar til að safna þeim saman til stríðsins á þessum mikla degi Guðs hins alvalda. 
  :  
 Sjá, ég kem eins og þjófur. Sæll er sá, sem watcheth og heldur klæði hans, svo að hann ganga nakinn, og þeir sjái blygðun hans! – 
  :  
 Þeir söfnuðu þeim saman á stað sem heitir á hebresku Armageddon. 
  :  
 Sjöundi engillinn hellti úr hettuglasinu sitt í loft upp. Og hann gekk út úr helgidóminum, frá hásætinu og hárri rödd segja, það er gert! 
  :  
 Og eldingar komu og brestir og þrumur og mikill landskjálfti, svo sem það hefði aldrei verið síðan menn voru á jörðinni, svo mikill jarðskjálfti 
  :  
 Og borgin mikla fór í þrjá hluta, og borgir þjóðanna hrundu, og Guð minntist mikla Babýlon, til að gefa til hennar bikar víni sinnar brennandi reiði. 
  :  
 Og allar eyjar hurfu og fjöllin voru ekki lengur til. 
  :  
 Og hagl mikið, hverjum steini um þyngd hæfileika, kom niður af himni yfir mennina: Og mennirnir lastmæltu Guði vegna plága af hagléli, því að skellan þeirra var frábær. 
 Dæmisagan um ellefta klukkustund: . Matthew ( : - ) Jesús sagði þessa dæmisögu: 
 Um himnaríki er eins og húsbóndi, sem gekk út í dögun að ráða verkamenn til víngarð sinn. 
 Hann byrjaði að semja við þá um laun upp peningi fyrir daginn, sendi hann þá í víngarð sinn (…) 
 Skömmu fyrir lok dagsins, gekk hann aftur út og fann aðrir starfsmenn. 
 Hann sagði þeim: « Hvers vegna gerðir þú dvelur þar allan daginn að gera ekki neitt? » 
 Þeir svöruðu honum: « Þar sem enginn hefur ráðið við okkur. 
 « Hann sagði við þá: » Farið einnig í víngarð minn « . 
 Þegar kvöld var komið, hvort fengið laun sín. 
 Þeir sem komu seint í dag fékk silfurpening … 
 Þeir sem byrjuðu snemma í morgun fékk sama … og þeir récriminèrent gegn skipstjóra á léni: 
 « Þeir vildu ekki koma í klukkutíma af vinnu og gefa þá jafna oss, sem höfum borið byrðar af deginum og hitann! » En bóndi svaraði einn þeirra:, Vinur, eg gera þér ekkert rangt. 
 Vissir þú ekki sammála mér um denar? 
 Þarf ég ekki að hafa rétt til að gera það sem ég vildi með mína eigin? Munt þú líta með gulu auga því ég er góður? « 
 Leyfðu okkur að líta á Vatíkaninu og sérstaklega horfa á það sem mun verða fyrrverandi Benedikt okkar XVI. 
 Og minna okkur á að aðeins Jesús Kristur getur fjarlægja byrði páfa kirkju fylgja og aðeins Jesús Kristur getur sigrast og sigra dýrið drekann, falsspámaðurinn og tíu konunga. 
 Og við sigrast kirkjuna með Drottins vors Jesú Krists. 
 Bráðum er það  . kafli úr bók Apocalypse er að fara að gera og að mínu mati er það hátíð lúðrar  , láta ég er að lesa og hugsa um líf þitt en muna áður en þú velur leið til að lesa grein minn hlekkur Þora trú á Guð og Jesú Krist! 
  :  
 Ég litaðist um, og sjá, og lamb stóð á fjallinu Síon og með honum hundrað fjörutíu og fjórar þúsundir, sem hafa nafn hans og nafn föður síns skrifað á ennum sér. 
  :  
 Og ég heyrði rödd af himni eins og öskra af þjóta vatna og eins og the hljóð af miklu þrumuveðri: Og röddina, sem ég heyrði, var eins og að hörpusláttur leika gígjur þeirra. 
  :  
 Og þeir syngja nýjan söng frammi fyrir hásætinu og frammi fyrir verunum fjórum og öldungunum. Og enginn gat numið sönginn nema hundrað fjörutíu og fjórar þúsundir, sem voru leyst úr jörðinni. 
  :  
 Þeir eru þeir sem ekki hafa saurgast með konum, því að þeir eru sem meyjar, þeir fylgja lambinu hvert sem það fer. Þetta voru leystir út úr hóp mannanna, að vera frumgróði handa Guði og lambinu; 
  :  
 Og í munni þeirra þar fannst engin svik, því að þeir eru án þess að kenna. 
  :  
 Ég sá annan engil fljúga mitt í gegnum himininn, með ævarandi fagnaðarerindi að prédika við þá sem á jörðunni búa, að sérhver þjóð og kynkvísl, tungu og lýð. 
  :  
 Hann sagði hárri röddu: Óttastu Guð og gefið honum dýrð, því að komin er stund dóms hans er kominn, og tilbiðja hann sem gerði himin og jörð, og hafið og uppsprettur vatnanna . 
  :  
 Og enn annar engill, á eftir og sagði, Babýlon er fallin, er fallinn, Babýlon hin mikla, sem gerði allar þjóðirnar drekka af víni af reiði saurlifnaðar síns! 
  :  
 Og annar, þriðji engill fylgdi þeim, og sagði hárri röddu:, Ef einhver tilbiður dýrið og líkneski þess og fær merki á enni sitt eða á hönd hans, 
  :  
 hann sjálfur skal einnig drekka vínið af reiði Guðs er úthellt án blöndu í bikar reiði sinni, og skal hann kvalinn verða í eldi og brennisteini í augsýn heilagra engla og í augsýn lambsins. 
  :  
 Og reykurinn frá kvalastað þeirra stígur upp um aldir alda, og þeir hafa enga hvíld dag né nótt, sem dýrið tilbiðja og líkneski þess, og hver sem tekur merki nafns þess. 
  :  
 Hér reynir á þolgæði hinna heilögu, þeirra er varðveita boð Guðs og trúna á Jesú. 
  :  
 Og ég heyrði rödd af himni, sem sagði, Skrifa, Sælir eru dánir sem deyja í Drottni! Já, segir andinn, þeir skulu fá hvíld frá erfiði sínu, því að verk þeirra fylgja þeim. 
  :  
 Ég litaðist um, og sjá: Hvítt ský, og á skýinu einn sat og hann er sonur manns, að hafa á höfði honum Golden Crown og í hendi sér bitra sigð. 
  :  
 Og annar engill gekk út úr musterinu, kallaði hárri röddu til þess sem á skýinu sat:, rödd sigð þína og uppskera, fyrir klukkutíma að uppskera hefur komið, því að uppskeran jarðarinnar er fullþroskað. 
  :  
 Og sá sem sat á skýinu lagði í sigð sinni á jörðina. Og var skorið á jörðinni. 
  :  
 Og annar engill gekk út úr musterinu, sem er á himni, og hann hafði líka bitra sigð. 
  :  
 Og annar engill, sem hafði vald yfir eldinum, kom frá altarinu, og kallaði hárri röddu til þess, sem hafði bitra sigð röddu lagði í bitra sigð þinni, safna klasa af vínviði jörðin, fyrir vínber hennar eru að fullu þroskaður. 
  :  
 Og engillinn lagði í sigð sinni á jörðina. Og safnað vínviði jarðarinnar, og kastaði í miklu vínber vín úr reiði Guðs. 
  :  
 Og vínþröng var troðin fyrir utan borgina, og kom blóð úr vínþrönginni, jafnvel til hesturinn beisli, fyrir fjarlægð af   stadia. 
 Megi Guð vaka yfir hverju okkar og gaf okkur blessun sína 


 Eru tilbúin í kosningar hvenær sem er 
 Óttarr Proppé, formaður Bjartrar framtíðar, sagði í fréttum í hádeginu að flokkurinn væri tilbúinn í kosningar þrátt fyrir að kannanir mæli flokkinn með þriggja til fjögurra prósenta fylgi. „Kosningar eru ekki fyrir okkur. Björt framtíð er stjórnmálaflokkur sem er að bjóða fram sitt til að bæta íslenskt samfélag til þess að koma á ákveðinni siðbót í íslensku samfélagi og það skiptir öllu máli. Staða flokkanna er algjört aukaatriði.“ 
 Óttarr segir að Björt framtíð sé tilbúin í kosningar hvenær sem er. „Ef það þarf að hlaupa til og gera hlutina hratt, þá er það bara gert. Aðalatriðið er þjóðarhagur og það skiptir miklu máli eftir siðferðislegt skipbrot sem við höfum verið að upplifa.“ 
 Hlakkar til kosninga 
 Píratar hafa hins vegar mælst með áberandi mest fylgi í síðustu skoðanakönnunum. Aðspurð um hvernig henni lítist á kosningar, hugsanlega eftir   daga segir Birgitta Jónsdóttir að hún hlakki til. „Í kosningum fara allar hendur upp á dekk, mikil stemning skapast og samhugur. Ég verð að viðurkenna að ég hlakka til þeirra tíma, hvort sem það er eftir rúmlega ár eða   daga. Ef það er þörf á að gera þetta hratt og fyrr þá gerum við það og erum tilbúin til þess. Það er mikilvægt að við komum á ákveðnum grundvallarbreytingum sem kristallast í nýrri stjórnarskrá og að hlustað sé á þessa stóru skoðanakönnun sem Kári Stefánsson setti, þar sem yfir   þúsund manns kalla eftir því að það sé forgangsraðað í heilbrigðismálin. Það eru mörg stór verkefni framundan sem ég held að sé brýnt að ná þjóðarsátt um að fara í.“ 
 Er ekki erfitt að móta stjórnmálaflokk á landsvísu, stilla upp listum, samræma stefnuna og tryggja starfsfrið í flokknum til að hann komi fram sem ein heild út á við í ljósi þess hve ungur flokkurinn er? „Nei, það verður mjög krefjandi og ég er viss um að við gerum fullt af mistökum.  Við höfum alltaf tamið okkur að vilja læra af mistökunum okkar og horfast í augu við þau. Þetta verður fyrst og fremst að það verður góð stemning. Fyrir síðustu kosningar áttum við engan pening og settum upp skrifstofu í Kolaportinu. Þannig að við notum skapandi hugsun sem er aðalsmerki Pírata.“ 


 Efnisorð: Ferðasaga 
 Ég er brauð lífsins segir Jesús, brauðið sem er hold og orð og þekkir mannsins glímur. Hann þekkir villta bjarndýrið innra með okkur, sem við erum alltaf að reyna að temja og strauja skyrtur. Stundum tekst það ekki nógu vel og við eyðum öllu lífinu í að reyna að bæta um fyrir mistökin og byggja upp daglegt brauð öryggis og friðar. En sumum tekst líka helst til vel að temja björninn og birnuna innra með sér og passa inn í þann þrönga pappakassa sem lífi hans er skorinn. Og þá þurfum við Dára, villta sköpun í fimmtugsafmælisgjöf, því að maðurinn lifir ekki á einu saman brauði. 
 Fyrir mörgum árum meðan ég var enn í guðfræðinámi sinnti ég prédikunarþjónustu sumarlangt á Austurlandi. Fyrsta verkefnið mitt var að prédika í sjómannadagsmessu á Djúpavogi og til stóð að fara með rútu frá Reyðarfirði. Ég missti af rútunni og stóð eins og illa gerður hlutur við þjóðveginn þar til mér hugkvæmdist að fara á puttanum. Ung kona með ungbarn í burðarrúmi tók mig upp í bílinn. Hún var á leiðinni á Breiðdalsvík og tók þennan vesaling að sunnan upp á arma sína, sýndi mér Skrúð og lýsti staðháttum og örnefnum svo unun var að heyra. Svo var haldið áfram til Stöðvarfjarðar þar sem foreldrar hennar bjuggu. Þar var mér boðið í mat og af því að Steinasafn Petru var í næsta húsi var ég leidd þar um stiga og ganga til að sjá safnið, þótt húsráðandi væri ekki heima. Þegar við komum á Breiðdalsvík var þessi góða stúlka búin að finna far fyrir mig á Djúpavogi með fótboltaliðinu sem hafði einmitt att kappi við liðið á Breiðdalsvík þennan sama dag. Fótboltastrákarnir voru glaðir og reifir því þeir höfðu unnið leikinn, og sungu og staupuðu sig alla leiðina heim. Og þannig komst ég til Djúpavogs þrátt fyrir að hafa misst af rútunni. 
 Þetta var ég að rifja upp þegar ég þræddi austurströnd Íslands fyrr í vikunni. Ár og dagar hafa liðið frá því að ég keyrði síðast sunnfirðina og nú skyldi haldið í kosningaferð til embættis biskups Íslands á sömu slóðir og ég ferðaðist um á puttanum fyrir aldarfjórðungi .  Ég ók í einum rykk á Reyðarfjörð þar sem Hólmgrímur héraðsprestur og Guðlaug bauð í kvöldmat sem ferðamaðurinn þáði fegins hendi.  Strákarnir Árni og Bragi voru hressir, sögðu frá ferðalögum sínum í Bretaveldi, spiluðu á hljóðfæri og gáfu frambjóðandanum góð ráð í kosningabaráttunni. 
 Mér tókst eftir nokkrar tilraunir að komast á rétta veginn og rata á æskuslóðir ömmu minnar. Rúna Vigdís amma mín var fædd og uppalin í Vindheimi í Norðfirði, sjá hér og ég á fjölda ættingja fyrir austan. Það var hált í Oddskarðinu og konan á heilsársdekkjunum skildi vel hvers vegna Norðfirðingar berjast fyrir nýjum jarðgöngum. En upp komst ég og niður hinum megin, þar sem séra Sigurður Rúnar og Ragnheiður Kristín kona hans tóku vel á móti mér. Og svo var haldið heim til Jóhönnu frænku minnar og Guðjóns sóknarnefndarformanns þar sem ég ætlaði að gista um nóttina. Westie- hundurinn Tobbi var hinn blíðasti og lá ofan á fótunum á mér meðan við ræddum saman. 
 Þetta fyrsta kvöld mitt á Austfjörðum fékk ég nokkra innsýn inn í hinar nýju aðstæður eftir álver. Ég fræddist um hinar miklu breytingar á samfélaginu eftir að álverið kom, hvernig prestsþjónustan nýtist og velferðarþjónustan á hinum stóra vinnustað.  Fyrir umhverfisverndarsinnann Sigríði var athyglisvert að heyra „hina hliðina“ á hinum stóru umhverfismálum sem þjóðin hefur glímt við vegna Kárahnjúka og Fjarðaáls, um uppbygginguna, atvinnutækifærin, samvinnuna og félagsauðinn sem ræktaður er. Ég skrifaði bak við eyrað að nú þyrfti ég að taka upp sjálfbærnibækurnar hans Rögnvalds mannsins míns. Hann hefur mikinn áhuga á sjálfbærni í rekstri fyrirtækja og iðnaðarvistfræði (industrial ecology) og bloggar stundum um það á heimasíðunni sinni (sjá hér ). Ég heyrði um baráttuna fyrir jarðgöngum og  byggðamálin í Fjarðabyggð. Og svo var rætt um stöðu Þjóðkirkjunnar, stjórnsýsluna, húsafriðun, hinn erfiða fjárhag kirknanna vegna niðurskurðar á sóknargjöldum og ýmislegt fleira. 
 Árla morguns var stefnan tekin á Eskifjörð þar sem prófasturinn Davíð tók á móti mér og sýndi mér hið fagra guðshús þar sem altarið er staðsett í helgidóminum miðjum . Séra Davíð hafði tekið mig undir sinn verndarvæng þegar ég var á prédikunarstyrknum forðum og kennt mér margt það sem síðar átti eftir að nýtast mér í prestsskap. Það var líka hann sem forðum daga sagði mér frá „bláu bókinni“, skýrslu á áttunda áratugnum sem geymdi hugmyndir um víðtæk samstarfssvæði á héraðsvísu. Það var áhugavert að koma aftur og tala um bláu bókina. Ég er ekki frá því að margar hugmyndir hennar séu núna loksins að komast í framkvæmd og er það vel. Frá Davíð hélt ég í útgerðarfyrirtækið Eskju til Jens Garðars sóknarnefndarformanns. Við áttum hið besta spjall um álver og umhverfismál, sveitastjórnarmál, presta og pólitík, lýðræði og framtíð kirkjunnar. Ég er að fara að halda erindi um kirkju og stjórnmál í þarnæstu viku og hef fengið margt að moða úr í erindið í ferðinni. 
 Reyðfirðingar eiga glæsilegt kaffihús og þar hafði ég mælt mér mót við Jónu Kristínu sóknarprest á Fáskrúðsfirði. Það var notalegt að sötra súkkulaði með rjóma með minni gömlu skólasystur og enn á ný stækkaði myndin af því sem er um að vera á Austfjörðunum. Björn sóknarnefndarformaður á Reyðarfirði tók síðan á móti mér ásamt konu sinni Guðríði. Í stórum og litlum söfnuðum sameinast menn um sömu áhyggjuna, niðurskurðinn á sóknargjöldunum, sem hefur rýrnað um fjórðung eftir hrun og gerir það að verkum að erfitt er að halda við húsunum og halda uppi lágmarks starfi. Björn ræddi líka mikilvægi þess að alls staðar sé hugsað vel um sjálfboðaliða sóknarinnar og ekki síst kórfólksins sem myndar hryggjarstykkið í kirkjusöngnum. 
 Sól var komin hátt á loft, ellefu gráðu hiti og ég gladdist yfir fegurð Austfjarðanna.  Stefnt var i í suðurátt í gegnum nýju göngin. Það eru víst tvær eftirlitsmyndavélar í þeim og ég vandaði mig mikið við að kitla ekki bensínpinnann að ráði. Eiríkur frændi minn, sóknarnefndarformaður á Fáskrúðsfirði var ekki heima svo ég lét mér nægja að horfa yfir fjallasalinn í Fáskrúðsfirði án þess að hafa þar viðkomu. 
 Séra Gunnlaugur Stefánsson sýndi mér Stöðvarfjarðarkirkju. Þar sem ég hef nýlega tekið þátt í kirkjubyggingu sjálf og veit hvílíkt grettistak það er fannst mér sérlega gaman að skoða þessi nýju og fjölbreyttu guðshús Austfirðinga. Síðan dreif ég mig á heilsugæslustöðina á Stöðvarfirði, þar sem sóknarnefndarformaðurinn Ingibjörg beið mín. Við höfðum samið um að ég mætti heimsækja hana í vinnuna, en það gæti alveg eins verið að hún hefði engan tíma til að hitta mig. Á heilsugæslustöðinni var líf og fjör. Ég kynnti mig og sagði til mín og fékk að heyra það í fyrsta sinn að ég væri Austfirðingur. Fyrir borgarbarn sem er ættað alls staðar að og hvergi var það mikið hrós að eignast nú nýjar rætur. Á heilsugæslustöðinni á Stöðvarfirði bar það við að Austfirðingur varð til. 
 Eftir fjörugar samræður um kirkjustarf og þjóðkirkju kvaddi ég Stöðvarfjörð og hélt í sparisjóðinn á Breiðdalsvík, þar sem sóknarnefndarformaðurinn Svandís vinnur. Enn á ný fjölluðum við um erfiðar aðstæður safnaðanna og hversu þungt það er að láta enda ná saman í núverandi árferði. 
 Útsýnið úr Heydölum yfir Breiðdalinn og víðáttur úthafsins er ægifagurt. Það var gott að sitja og spjalla við kirkjuþingsmanninn Gunnlaug um allt það sem er kirkjunni þungt og hvar sóknarfærin liggja Áherslur geta verið ólíkar en öll höfum við sama markmið. Ég kvaddi séra Gunnlaug eftir skemmtilegt spjall og hélt inn í prestakall séra Sjafnar Djúpavogsklerks. 
 Fyrsta stopp í syðsta prestakalli Austurlandsprófastdæmis var á Berunesi hjá Ólafi sóknarnefndarformanni og Önnu. Þar eins og víðar var mér tekið með kostum og kynjum. Ólafur hefur setið á kirkjuþingi og fylgist grannt með málum þaðan og enn bættist í reynslusarpinn hjá frambjóðandanum. Frá Berunesi hélt ég áfram inn Berufjörðinn og þaðan til Öldu á Eyjólfsstöðum í Fossárdal.  Það var orðið dimmt, en það var hlýtt og notalegt hjá Öldu. Við drukkum te og spjölluðum um aðstæður í litlum sóknum. 
 Ég á allsérstæð tengsl við Djúpavog, því að við hjónin giftum okkur í gömlu kirkjunni þar í guðfræðinemaferðalag. Upphaflega hafði staðið til að fara út í Papey, en veðrið var svo vont að hjónavígslan fór fram á Djúpavogi. Nú er þar risin mikil og myndarleg kirkja sem séra Sjöfn og sóknarnefndarformaðurinn Ásdís sýndu mér af miklu stolti. Það var gaman að fara heim á prestsetrið með Sjöfn, því að þangað hef ég ekki komið síðan á brúðkaupsdaginn minn. Og ekki spillt góða kjötsúpan sem Sjöfn dró upp úr pottinum fyrir gleði minni.  Ég hafði ætlað að hitta Hlíf sóknarnefndarformann í Hofssókn í Álftafirði á Djúpavogi þar sem hún vinnur, en dagskráin riðlaðist öll til svo ég varð að sleppa síðustu heimsókninni. 
 Allan tímann meðan ég var á ferð um Austfirðina lónaði sagan af fyrstu ferðinni minni á Austfjörðum í hugskotinu. Ég hef ekki hugmynd um hver unga konan var sem vann á mér kærleiksverkið forðum. Hún gaf mér far mestalla leiðina, reddaði mér fari með fótboltaliðinu, gaf mér að borða og var hinn besti leiðsögumaður sumarið  . Mér fannst gestrisni hennar stórkostleg og finnst það enn. En ég upplifði anga þessarar sögu aftur í vikunni þegar ég heimsótti Austfirði og nýr Austfirðingur varð til.  Ég er að læra svo mikið á þessum ferðalögum og fólk er að gefa mér svo mikið af mat, tíma, áhuga á kirkjunni, holl ráð og nýja fleti sem allir nýtast. 
 Ég er svo þakklát fyrir þetta nýja nesti. Kæru Austfirðingar, takk fyrir mig. 
 Deila 
 Líkar við: 
 Á fimmtudagsmorguninn lögðum við séra Karl Valgarður Matthíasson land undir fót og fórum á Snæfellsnesið, en áður hafði ég farið í ferð um norðanverða Vestfirðina með Rögnvaldi mínum í janúar og síðan ein á sunnanverða Vestfirðina í byrjun febrúar. Báðar þessar ferðir voru mjög vel heppnaðar og ég hlakkaði mikið til ferðarinnar á Snæfellsnes. Ég var búin að hringja í alla presta og velflesta sóknarnefndarformenn á Nesinu og bjóða sjálfri mér í kaffi. Kalli kom með sem ekill og leiðsögumaður af því að hann þekkir svo vel til undir Jökli. Við fórum Heydal og vorum komin á Skógarströnd fyrir klukkan níu. Flughált var í Hvalfirðinum og við rétt mjökuðumst áfram, en ástandið lagaðist þegar við komum á malarveginn. Kalli keyrði og ég var stillt og prúð og dottaði í bílnum. 
 Við heimsóttum Jóel sóknarnefndarformann á Bíldshóli og heyrðum af frábæra aðventukvöldinu á Breiðabólsstað sem dregur að fjölda fólks á hverri aðventu. Við sáum bleika sólarupprásina yfir fjöllin, Kalli tók mynd og mér finnst hún vera eins og táknmynd fyrir bjarta framtíð. Við sóttum heim Hreiðar og Kristínu á Narfeyri og heyrðum þyt Íslands og kirkjusögunnar í frásögn Hreiðars. Við fórum í Stykkishólm, fengum höfðinglegar móttökur hjá sóknarprestinum Gunnari Eiríki og rifjuðum upp skemmtilegar minningar frá þeim tíma þegar við vorum öll prestar á Vestfjörðum. Svo lenti ég í skemmtilegum umræðum um kirkju og skóla og framtíð kirkjunnar á kennarastofunni í Stykkishólmi, þar sem sóknarnefndarformaðurinn Unnur vinnur og skoðaði nýja orgelið í Stykkishólmi. Við tókum hús á bóndanum á Hraunhálsi. Hann var sá eini sem ég hafði ekki náð í í síma og við bönkuðum upp á upp á von og óvon, en húsráðendur Jóhannes Eyberg og Guðlaug létu sér hvergi bregða og buðu til stofu. Frá Hraunhálsi var haldið til Hildibrands í Bjarnarhöfn þar sem við skoðuðum safnið og ræddum eilífðarmálin meðan fallegi íslenski hundurinn og kettirnir tveir hringuðu sig á gólfinu. Kalli var duglegri að borða hákarlinn en ég, en Hildibrandur leysti mig út með tvær dollur af hákarli, svo ég get æft mig. 
 Svo lá leiðin áfram í Grundarfjörð þar sem við spjölluðum við séra Aðalstein og sóknarnefndarformanninn Guðrúnu Margréti á prestsetrinu. Þegar við vorum á leiðinni í Ólafsvík var farið að snjóa allverulega og við heimsóttum bæði Baldvin Leif formann og Ragnheiði Karítas sóknarprest. Ragnheiður ætlar að flytja til Noregs og búið er að auglýsa prestakallið. Það er hugur í Ólsurum og Söndurum nú þegar prestsval stendur fyrir dyrum og að mörgu að hyggja sem gaman var að kynnast. Síðasta stopp á norðanverðu nesinu var hjá Sigrúnu sóknarnefndarformanni á Hellisandi sem gaf sér tíma í spjall um framtíð kirkjunnar meðan hrogn og lifur suðu á eldavélinni og sinna þurfti börnum og búi. Þegar við kvöddum Sigrúnu var ofankoman orðin mikil og ég var að velta því fyrir mér hvort við ættum kannski að drífa okkur í bæinn og aflýsa hinum heimsóknunum.  Karl Valgarður er hins vegar þrjóskari en ég og vildi halda áfram undir fyrir Jökul. Við settumst upp í bílinn og ókum áfram þótt við sæjum varla út úr augunum. 
 Það var óttalegt gjörningaveður undir jöklinum og ég varð fegin að komast í hús hjá Hafdísi Höllu á Arnarstapa. Þar biðu okkar gómsætar steiktar fiskibollur og öll sóknarnefndin, sem hafði fengið veður af heimsókninni. Við héldum síðan áfram til Sigrúnar á Kálfárvöllum sem líka hafði boðið heim sóknarnefndinni og spjölluðum um sóknarnefndarmál og borðuðum rjómapönnukökur. Veðrið hafði versnað mikið meðan við ókum frá Arnarstapa á Kálfárvelli en þegar við komum út aftur var komið logn og heiðskírt veður. Það var einstaklega fallegt að aka Ölduhrygg, stjörnurnar voru svo bjartar og tunglsljósið gult og alls staðar blasti víðáttan við. Séra Guðjón og frú Klara tóku á móti okkur þótt klukkan væri orðin meira en tíu og við spjölluðum um málefni kirkjunnar  góða stund. Svo var rennt í bæinn þangað sem við komum klukkan hálftvö um nóttina. Voanandi næ ég að heimsækja þær sóknir sem ég varð að skilja eftir af því að klukkan var orðin svo margt. 
 Ég var lengi að sofna þegar ég kom heim þótt dagurinn væri langur. Höfuð mitt var fullt af fólki, fólki sem hafði sýnt mér gestrisni og gefið mér tíma sinn í ólíkum heimsóknum yfir daginn.  Ég hugsaði um sögu, guðfræði, erfiðleika, kirkjupólitík og starfsmannamál, svo að hausinn í mér brakaði. Mér finnst það það besta við þessar biskupskosningar  að þær gefa tækifæri til nýs samtals og samskipta. Samskipti eru ekki áætlun á blaði eða excelskjal. Samskipti er það þegar fólk drekkur saman kaffi og te og ræðir um það sem gengur vel og það sem gengur illa, hver við erum og hvert við stefnum og hvað við erum sammála og ósammála um. Samskipti er að eiga allt í einu erindi á bæi og kynnast nýju, yndislegu fólki. Samskipti um kirkju er að komast að því hversu margt fólk er að gefa vinnu sína og ástúð til kirkjunnar sinnar. Í samtalinu kynnist maður nýjum hlutum og rifjar upp aðra sem eru gamlir. Og í bakgrunni tónar sagan sem er tengd kristninni á djúpan hátt og landið sem við eigum og á okkur. 
 Takk Kalli fyrir að koma með mér í ferðalag. Takk Snæfellingar, þið eruð frábært fólk. 


 Við viljum heyra frá þér! 
 Hér má senda athugasemdir og ábendingar varðandi þjónustu sveitarfélagsins. 
 Viljir þú birta upplýsingar um viðburð í Mosfellsbæ eða fyrir Mosfellinga þá má senda okkur efni til birtingar hér. 
 Til að senda inn ábendingu með nákvæmri staðsetningu á korti smella hér 
 Framkvæmdaáætlun til   
 Markmiðs- og aðgerðaáætlun Mosfellsbæjar í málefnum Staðardagskrár   til ársins   Sýn okkar: 
 “Mosfellsbær vill vera í fremstu röð sveitarfélaga hvað varðar sjálfbæra þróun, og mun því leitast við að vera framsækið, umhverfisvænt og nútímalegt bæjarfélag sem býður upp á fjölbreytileika.” 
 Mosfellsbær leggur því áherslu á: 
 Nána samvinnu milli íbúa, starfsmanna bæjarins og kjörinna fulltrúa um mótun og þróun Staðardagskrár   í Mosfellsbæ 
 Opinbera umræðu með því að halda reglulega málþing og kynningu fyrir íbúa. 
 Að vinna við Staðardagskrá   og þróun markmiða verði að mestu rafræn og í anda sjálfbærrar þróunar. 
 Að stofnanir Mosfellsbæjar verði í fremstu röð í umhverfisvænum rekstri. 
 Umvefjandi bær 
 Mosfellsbær er vinalegt bæjarfélag til búsetu þar sem fjölskyldan er í fyrirrúmi 
 Verkefni: 
 Við skipulag og mótun umhverfis verði tekið mið af þörfum fjölskyldunnar 
 Íbúum sé áfram tryggður góður aðgangur að þjónustu fjölskyldusviðs með daglegum símatímum og upplýsingum um þjónustuna á heimasíðu bæjarins og þeim standi til boða viðtöl og félagsleg ráðgjöf. 
 Sjónarmið íbúa séu virt með því að tryggja að þau komi fram við vinnslu mála. 
 Félagsleg ráðgjöf veiti hjálp til sjálfshjálpar, þar sem einstaklingar og fjölskyldur eru hvattar til frumkvæðis og leiðbeint við að leita leiða úr aðsteðjandi vanda. 
 Mosfellsbær er umburðarlynt bæjarfélag sem státar af fjölbreytilegu mannlífi í fjölmenningarlegu samfélagi 
 Verkefni: 
 Upplýsingar um þjónustu bæjarins séu aðgengilegar á erlendum tungumálum, svo sem ensku og pólsku, til að vinna gegn mismunun. 
 Tryggt sé að til staðar sé virk móttökuáætlun fyrir móttöku innflytjenda í sveitarfélaginu til að flýta fyrir aðlögun þeirra og aðgengi að upplýsingum. 
 Mosfellsbær ber umhyggju fyrir fjölskyldum og býður upp á fjölskylduvæna þjónustu í fremstu röð 
 Verkefni: 
 Haldnir verði reglulegir samráðsfundur fagaðila sem vinna að málum barna og ungmenna í Mosfellsbæ. 
 Stuðlað verði að skilvirkri þjónustu þeirra sem að málum fjölskyldunnar koma með reglulegum samráðsfundum fulltrúa þeirra stofnana sem fjölskyldunni þjóna. 
 Mosfellsbær hugar sérstaklega að þörfum eldri borgara og barna 
 Verkefni: 
 Unnið verði gegn vanrækslu og ofbeldi með sérstökum verkefnum til að bregðast við vanda einstakra barna og fjölskyldna þeirra í samræmi við barnaverndarlög. 
 Foreldrar séu hvattir til að vera góð fyrirmynd, og stuðla að öruggu og jákvæðu uppeldisumhverfi, s.s. með því að virða útivistartíma barna, leyfa ekki eftirlitslaus samkvæmi og gæta þeirra. 
 Samstarf þeirra aðila í bæjarfélaginu sem koma að málefnum barna sé eflt með því að  standa fyrir sameiginlegum fræðslu og samráðsfundum. 
 Stuðlað sé að því að eldri borgarar geti eins lengi og unnt er búið við eðlilegt heimilislíf með því að tryggja aðgengi að nauðsynlegri þjónustu svo sem félagslegri heimaþjónustu og félagsstarfi. 
 Tryggt verði virkt samráð við félag aldraðra um málefni sem þeim tengjast. 
 Mosfellsbær stuðlar að ábyrgðarkennd gagnvart náttúrunni 
 Umhverfisfræðsla til einstaklinga og fyrirtækja 
 Verkefni: 
 Umhverfisfræðsla verði aukin til íbúa með bættri upplýsingagjöf . 
 Fræðsla til almennings um vistvæn innkaup verði aukin. 
 Verslanir verði hvattar til auka framboð á vistvænum vörum og/eða umhverfismerktum vörum og vörum framleiddum í heimabyggð. 
 Hvatt verði til notkunar margnota burðarpoka við innkaup. 
 Stuðlað verði að eflingu lífrænnar ræktunar í bæjarfélaginu. 
 Stutt verði við verkefnið Vistvernd í verki. 
 Stefnt verði að því að tryggja að framboð svæða til matjurtaræktunar verði nægjanlegt til að mæta óskum íbúa. 
 Fræðsla til almennings um Staðardagskrá   verði lifandi og m.a. haldið uppi í staðbundnum miðlum og á almennum kynningarfundum. 
 Árlega verða veittar umhverfisviðurkenningar fyrir árangur í umhverfismálum til fyrirtækja, stofnana eða einstaklinga í Mosfellsbæ. 
 Orkunýting, flokkun úrgangs og endurvinnsla. Verkefni: 
 Íbúar, fyrirtæki og stofnanir í Mosfellsbæ verði upplýst um kosti og aðferðir við að flokka og endurnýta úrgang með það að markmiði að minnka það hlutfall sem fer til urðunar. 
 Upplýsingar um grenndarstöðvar, gámastöð Sorpu og aðrar flokkunarleiðir verði aðgengilegar fyrir almenning, s.s. á heimasíðu bæjarins. 
 Bæjarbúar verði upplýstir um kosti þess að spara orku og þær aðferðir sem má nota. 
 Reglulega fari fram hreinsunarátak í bænum þar sem íbúar eru einnig hvattir og aðstoðaðir við að hreinsa til í sínu nærumhverfi. 
 Fram fari sérstakt hreinsunarátak á byggingarsvæðum til að tryggja góðan frágang og koma í veg fyrir slysahættu. 
 Veitur. 
 Verkefni: 
 Stefnt verði að tvöföldun fráveitulagna þar sem mögulegt er og kannaðir verði möguleikar á frekari hreinsun regnvatnsfrárennslis. 
 Virkt eftirlit verði haft með ástandi og hreinsun rotþróa í Mosfellsbæ. 
 Virkt eftirlit verði haft með gæðum neysluvatns og mengunarmálum í vatnsbólum Mosfellsbæjar. 
 Mosfellsbær leggur áherslu á varðveislu óspilltrar náttúru, friðlýsingu athyglisverðra svæða og tengsl byggðar við náttúrulegt umhverfi 
 Náttúruvernd og skipulag. 
 Verkefni: 
 Áfram verði unnið að kortlagningu og skráningu náttúruverðmæta og menningarminja. 
 Lögð verði áhersla á verndun strandlengjunnar og leirunnar við Mosfellsbæ. 
 Leitað leiða til að hætta notkun eiturefna í umhirðu gróðurs. 
 Við alla skipulagsvinnu í Mosfellsbæ verður sjálfbær þróun ávallt höfð að leiðarljósi. 
 Áfram verði unnið að friðlýsingu náttúruvætta og gerð friðlýsingaráætlun Mosfellsbæjar. 
 Uppgræðsla og verndun landsvæða. 
 Verkefni: 
 Unnið verði að uppgræðslu á örfoka svæðum, m.a. með sáningu birkis og gróðursetningu “birkieyja” til sjálfsáningar. 
 Gerð verði áætlun um beitarfriðun lands. 
 Árlega fari fram beitarúttekt í beitarhólfum í eigu bæjarfélagsins. 
 Á hverju vori verður send út hvatning til landeigenda um skynsamlega nýtingu lands 
 Áfram verði unnið að lokun og frágangi náma. 
 Mosfellsbær er útivistarbær þar sem íbúar geta verið í snertingu við náttúruna á auðveldan og fjölbreyttan hátt 
 Verkefni: 
 Áfram verði unnið að uppbyggingu og viðhaldi hjólreiða- og göngustíga. 
 Skoðað verði með möguleika á því að hjólreiðastígar verði hannaðir og skilgreindir sem samgönguæðar, s.s. meðfram stofnbrautum. 
 Mosfellsbær er gestrisinn bær sem tekur vel á móti ferðalöngum 
 Verkefni: 
 Ferðaþjónustuaðilar verði upplýstir um markmið Staðardagskrár   og hvattir til að hafa sjálfbæra þróun að leiðarljósi í sinni starfsemi. 
 Áherslur Mosfellsbæjar á náttúru og útivist verði sýnilegar ferðamönnum, með útgáfu, fræðslu á heimasíðu, skiltum og merkingum. 
 Markmið Mosfellsbæjar um sjálfbæra þróun verði aðgengileg á öðrum tungumálum. 
 Mosfellsbær skapar aðlaðandi umhverfi fyrir metnaðarfull fyrirtæki í sátt við umhverfið og í samhengi við sérstöðu bæjarins 
 Verkefni: 
 Mosfellsbær verði kynntur sem umhverfisvænn heilsubær og þannig höfðað til fyrirtækja með áherslur sem falla að sérstöðu bæjarfélagsins. 
 Mosfellsbær verði kynntur sem eftirsóknarverður valkostur fyrir atvinnustarfsemi af ýmsu tagi. 
 HVETJANDI BÆR 
 Mosfellsbær setur einstaklinginn í öndvegi og tekur mið af þörfum, félagslegum aðstæðum og umhverfi hvers og eins til að efla menntun og samfélagsskilning 
 Mosfellsbær sem eftirsóknarverður vinnustaður 
 Verkefni: 
 Mannauðsstefna verði lifandi verkfæri á skrifstofu og stofnunum bæjarins með það að markmiði að auka vellíðan starfsmanna og þar með viðskiptavina. 
 Skólarnir 
 Verkefni: 
 Starfsfólk skólastofnana Mosfellsbæjar fái fræðslu um Staðardagskrá   á sérstökum fræðslufundum. 
 Viðhaldið verði öflugu starfi í tengslahóp Staðardagskrár   hjá stofnunum bæjarins . 
 Fræðsla sem byggist á sjónarmiðum um samþættingu og þverfaglega hugsun fari fram á öllum skólastigum um sjálfbæra þróun, vistfræði og hnattræn umhverfisáhrif, endurnýtingu og samhengi neyslu og framleiðslu. 
 Umhverfisfræðsla 
 Verkefni: 
 Unnið verði áfram að uppsetningu útikennslusvæða til afnota fyrir skóla í Mosfellsbæ. 
 Skólarnir í samstarfi við grenndarsamfélagið og Skógræktarfélag Mosfellsbæjar taki í fóstur svæði út í náttúrunni til uppgræðslu og notkunar fyrir nemendur. 
 Í vinnuskóla Mosfellsbæjar verði gerð áætlun um umhverfisfræðslu. 
 Mosfellsbær hvetur íbúa til sjálfshjálpar og styður þá eins og kostur er við að uppfylla þarfir sínar 
 Verkefni: 
 Hvetja íbúa til samstöðu og samhjálpar hver við annan, m.a. með því að hvetja þá til stofnunar íbúasamtaka og að takast á við sameiginleg verkefni svo sem nágrannavörslu og foreldrarölt. 
 Vinna gegn ótta við glæpi og stuðla að aukinni tiltrú almennings og virðingu í garð hvers annars með reglulegum fundum með fulltrúum lögreglu höfuðborgar¬svæðisins þar sem staða mála í Mosfellsbæ er kynnt. 
 Mosfellsbær virðir rétt einstaklinga til að lifa og dafna í samfélagi sem byggir á lýðræði, jafnræði og jafnrétti 
 Verkefni: 
 Fræðsla um jafnréttismál og leiðir til að vinna að jafnri stöðu kynjanna verði aukin bæði innan stofnana bæjarins og meðal almennings. 
 Stofnanir og svið bæjarins geri árlega starfsáætlun í jafnréttismálum. 
 Forstöðumenn fyrirtækja verði hvattir til að koma sér upp jafnréttisstefnu. 
 Á öllum skólastigum verði veitt fræðsla um jafnréttismál 
 Árlega verði veitt viðurkenning til íbúa, fyrirtækja eða stofnana fyrir vinnu að framgangi jafnréttisstefnu Mosfellsbæjar. 
 Bæjarskrifstofa og stofnanir bæjarins setji sér jafnréttisstefnu. 
 Mosfellsbær eflir íbúalýðræði með hvatningu íbúa til þátttöku og virkni í samræmi við gildi bæjarins 
 Verkefni: 
 Mosfellsbær verði þátttakandi í verkefnum sem stuðla að virkjun Staðardagskrár   í bænum, s.s. Evrópskrar samgönguviku, Dags umhverfisins, Lífshlaupsins og Hjólað í vinnuna. 
 Haldnir verði íbúafundir árlega þar sem íbúar geta komið hugmyndum sínum á framfæri. 
 Haldnir verði reglulega opnir fundir eða málstofur um ýmis málefni sem tengjast Staðardagskrá  . 
 Mosfellsbær tileinkar sér lýðræðisleg vinnubrögð og sýnir samfélagslega ábyrgð 
 Verkefni: 
 Íbúum verði auðveldað að koma sjónarmiðum sínum á framfæri innan stjórnsýslunnar. 
 Leitast verði við eins og kostur er að taka tillit til sjónarmiða íbúa við útfærslu skipulags í sveitarfélaginu, s.s. með íbúaþingum, kynningarfundum og í gegnum athugasemdir íbúa við auglýst skipulög. 
 Tryggt verði að starfsemi ungmennaráðs verði virk og sýnileg. 
 Tryggt verði að þjónusta bæjarfélagsins sé  aðgengileg, ábyggileg og skilvirk. 
 Samvinna við félagasamstök og íbúa í Mosfellsbæ verði aukin. 
 Mosfellsbær styður atvinnulíf bæjarins til sjálfbærrar þróunar 
 Verkefni: 
 Samvinna verði við fyrirtæki í sveitarfélaginu um virka umhverfisfræðslu s.s. með útgáfu kynningarefnis og kynningu á þeim fyrirtækjum og starfsemi sem leggja áherslu á umhverfisvæna vöru og starfa í samræmi við áherslur Mosfellsbæjar um sjálfbæra þróun. 
 FRAMSÆKINN BÆR 
 Mosfellsbær státar af framsæknu skólastarfi í mennta- og menningarbæ 
 Velferð skólafólks 
 Verkefni: 
 Skólar í Mosfellsbæ setji sér metnaðarfullar starfsáætlanir sem byggi á Skólastefnu Mosfellsbæjar. 
 Lögð verði sérstök áhersla á fjölbreytileg viðfangsefni fyrir börn til að stuðla að réttum þroska þeirra 
 Umhverfismál í skólum 
 Verkefni: 
 Skólar verði hvattir til að leggja aukna áherslu á umhverfismál og ákvarðanir sem teknar eru taki mið af sjálfbærri þróun. 
 Allir skólar bæjarins verði hvattir til að taka upp Grænfánann 
 Virkja starfsmenn skólastofnana til þátttöku í verkefnum sem byggja á sjálfbærri þróun 
 Mosfellsbær skapar fjölbreytta umgjörð um menningu bæjarbúa og stuðlar að fjölbreyttu lista- og menningarlífi 
 Verkefni: 
 Almennt verði hlúð að og stuðlað að fjölgun menningarviðburða í bænum. 
 Sett verði fram heildstæð stefna á menningarsviði sem höfð sé að leiðarljósi í menningarstarfi í Mosfellsbæ. 
 Stutt verði við uppbyggingu á bættri aðstöðu fyrir menningarstarfsemi í bænum. 
 Mosfellsbær leggur metnað í varðveislu menningarminja 
 Verkefni: 
 Menningarminjar í Mosfellsbæ verði merktar með fræðsluskiltum. 
 Menningarminjar verði gerðar aðgengilegar almenningi eins og kostur er. 
 Markvisst verði unnið að varðveislu menningarminja í Mosfellsbæ og kortlagningu þeirra. 
 Mosfellsbær stuðlar að vistvænum og hagkvæmum rekstri bæjarfélagsins 
 Verkefni: 
 Ábendingar sem berast frá íbúum og fyrirtækjum verði skoðaðar þannig að sjónarmið þeirra nýtist til að bæta þjónustu bæjarins. 
 Tryggt verði að gott upplýsingaflæði sé milli starfsmanna bæjarins og að þátttaka starfsmanna í ákvarðanatöku sé virk. 
 Farið verði sérstaklega yfir verkferla í samvinnu við þjónustuþega og þeir uppfærðir þannig að þeir styðji við gæði þeirrar þjónustu sem sviðið veitir hverju sinni, um leið og gætt verði að góðum stjórnsýsluháttum. 
 Ávallt séu í gangi virkar siðareglur fyrir kjörna fulltrúa Mosfellsbæjar. 
 Mosfellsbær er leiðandi í rafrænni stjórnsýslu 
 Verkefni: 
 Áhersla á rafræna stjórnsýslu verði aukin á skrifstofu og stofnunum bæjarins. 
 Unnið verði að því að innleiða og viðhalda grænu bókhaldi og innkaupastefnu. 
 Aðgengi viðskiptavina að upplýsingum og stjórnsýslu bæjarins verði stöðugt bætt í gegnum heimasíðu, íbúagátt og þjónustuver. 
 HEILBRIGÐUR BÆR 
 Mosfellsbær er leiðandi í lýðheilsu, heilsueflingu og endurhæfingu 
 Verkefni: 
 Um leið og íbúar eru hvattir til að ferðast á reiðhjólum verði aðstaða til geymslu reiðhjóla við skólana og aðrar stofnanir bæjarins bætt 
 Leikvellir og umgjörð þeirra stuðli að heilsueflingu og hreyfingu. 
 Við uppbyggingu Ævintýragarðs verði börn og unglingar höfð með í ráðum. 
 Mosfellsbær skapar framsækna umgjörð um íþrótta- og forvarnastarf 
 Öryggi og forvarnir 
 Verkefni: 
 Áfram verði lögð áhersla á öflugt forvarnarstarf til þess að draga úr vímuefnaneyslu, afbrotum og einelti. 
 Fram fari reglubundin úttekt á öryggi og ástandi leiktækja og leiksvæða í bænum. 
 Áfram verði lögð áhersla á að göngu- og hjólreiðastígar til og frá skólum séu öruggir. 
 Lýðheilsa 
 Verkefni: 
 Lýðheilsuátaki í grunnskólum og stofnunum Mosfellsbæjar verði fram haldið, s.s. íþróttamiðstöðvum, þar sem lögð verði áhersla á heilsusamlegt matarræði og gildi hollrar hreyfingar. 
 Lýðheilsuverkefnið “Allt hefur áhrif – einkum við sjálf” beinist áfram sérstaklega að leik- og grunnskólabörnum og fjölskyldum þeirra 
 Mosfellsbær býður upp á heilbrigt og umhverfisvænt tómstundastarf og fjölskylduvæna afþreyingu 
 Verkefni: 
 Upplýsingar um útivistarsvæði og náttúruperlur í Mosfellsbæ verði bættar og gerðar aðgengilegri almenningi. 
 Haldið verði áfram að merkja gönguleiðir á völdum stöðum í bænum, s.s. með stikum, fræðsluskiltum eða stígagerð. 
 Reglulega verði gefið út uppfært upplýsingakort með gönguleiðum og útivistarsvæðum í Mosfellsbæ. 
 Áfram verði unnið að uppbyggingu útivistarsvæða í Mosfellsbæ, jafnt í dreifbýli sem og í nálægð við þéttbýli. 
 Fram fari markviss kynning á frístundastarfi í bæjarfélaginu, s.s. með útgáfu kynningarbæklings og upplýsingum á heimasíðu bæjarins. 
 Stutt verði við þátttöku aldraðra í íþróttum og útivist þar sem hver og einn getur tekið þátt á sínum forsendum. 
 Mosfellsbær leggur áherslu á uppbyggingu svæða til útivistar- og heilsueflingar í sátt við náttúrulegt umhverfi 
 Heilsuefling 
 Verkefni: 
 Aðgengi að útivistarsvæðum verði sem best fyrir alla íbúa og gesti. 
 Við hönnun og skipulagningu Ævintýragarðs í Mosfellsbæ verði umhverfissjónarmið höfð að leiðarljósi. 
 Loftgæði og hljóðvist 
 Verkefni: 
 Reglulegar mælingar fari fram á loftgæðum í Mosfellsbæ. 
 Götur og stígar verði hreinsaðar af fokefnum þegar ástæða er til, s.s. við framkvæmdir. 
 Komið verði upp upplýsingaskiltum við stofnanir og skóla um nauðsyn  þess að drepa á vélum farartækja. 
 Áfram verði unnið að gróðursetningum og skipulagningu skjól- og skógarbelta meðfram stofnbrautum, vegum og stígum til skýlingar og til að draga úr vindálagi. 
 Fyrirtæki og stofnanir bæjarins verði hvattir til að setja sér samgöngustefnu til að ná markmiði um að auka hlut vistvænna samgöngumáta í ferðum starfsmanna og þeirra sem nota þjónustuna. 
 Hvatt verði sérstaklega til notkunar umhverfisvænna ferðamáta, s.s. almenningssamgangna og reiðhjóla. 
 Mosfellsbær setji sér markmið um notkun vistvænna ökutækja í sínum rekstri. 


 Archive for category Fréttir 
 Sagnfræðingafélag Íslands kallar eftir erindum fyrir hádegisfyrirlestraröð félagsins á vormisseri  . Yfirskrift fyrirlestranna í þetta sinn verður „Á jaðrinum“. Kallað er eftir erindum um fólk eða fyrirbæri sem eru eða hafa verið á jaðrinum eða hafa verið á einhvern hátt verið jaðarsett á ólíkum tímum sögunnar, til dæmis í efnahagslegum, félagslegum, menningarlegum, kynferðislegum, landfræðilegum eða […] 
 Sagnfræðingafélag Íslands kallar eftir erindum á hádegisfyrirlestraröð félagsins á haustmisseri  . Í þetta sinn verður þema fyrirlestranna nýlegar doktorsrannsóknir um söguleg efni. Kallað er eftir tillögum að erindum frá nýdoktorum sem lokið hafa doktorsgráðu á undanförnum fimm árum og fjalla í rannsókninni um söguleg viðfangsefni með einhverjum hætti, óháð fræðasviði. Fyrirlestrarnir skulu vera frjálsleg kynning […] 
 Aðalfundur Sagnfræðingafélags Íslands verður haldinn fimmtudaginn  . mars næstkomandi á Mímisbar, Hótel Sögu við Hagatorg í Reykjavík. Fundurinn hefst klukkan  : . Dagskrá: Venjuleg aðalfundarstörf. Pallborðsumræður um fólksflutninga í sögulegu ljósi Að loknum aðalfundi býður félagið upp á pallborðsumræður um flutninga fólks milli landa í sögulegu ljósi. Framsögumenn verða: - Íris Ellenberger, nýdoktor við sagnfræðistofnun Háskóla […] 
 Þriðjudagskvöldið  . október efnir Sagnfræðingafélag Íslands til pallborðsumræðna í tengslum við heimildarmyndina Stúlkurnar á Kleppjárnsreykjum, sem nú er sýnd í Bíó Paradís við Hverfisgötu. Sýning á myndinni hefst í Bíó Paradís kl.  :  og stendur yfir í um það bil klukkutíma. Að sýningunni lokinni stýrir Íris Cochran Lárusdóttir, sagnfræðingur og meistaranemi í lögfræði, umræðum þar […] 
 Sagnfræðingafélag Íslands kallar eftir erindum á hádegisfyrirlestrum félagsins á vormisseri  . Þemað í þetta sinn er „Fjöldahreyfingar“. Fjöldahreyfingar hafa gegnt mikilvægu hlutverki við mótun íslensks samfélags. Á næsta ári,  , eru liðin   ár frá stofnun Alþýðusambands Íslands. Af því tilefni hefur Sagnfræðingafélag Íslands ákveðið að fyrirlestraröð vormisseris   tengist málefnum fjöldahreyfinga frá öndverðu til […] 
 Sagnfræðingafélag Íslands kallar eftir tillögum að framsögum fyrir hádegisfyrirlestraröð félagsins á haustmisseri  . Í tilefni af   ára afmæli kosningaréttar íslenskra kvenna og átaks sem stendur yfir hjá íslenskum skjalasöfnum um þessar mundir um söfnun á skjölum kvenna verður fyrirlestraröðin að þessu sinni helguð heimildum um konur og konum í heimildum. Þegar rætt er um […] 
 Sagnfræðingafélagið vekur athygli á fræðslufundi um menningarsögulega gagnasafnið Sarp, sem Rekstrarfélags Sarps stendur að í samstarfi við Þjóðminjasafn Íslands og Sagnfræði- og heimspekideild Háskóla Íslands. Fundurinn fer fram í fyrirlestrasal Þjóðminjasafnsins miðvikudaginn  . nóvember kl. frá kl.  : - : . Markmiðið með fundinum er að veita fundargestum - vísindasamfélaginu - innsýn inn í Sarp, kynna hvaða efni […] 
 Athygli er vakin á því að áður auglýstir hádegisfyrirlestrar Sagnfræðingafélagsins  . nóvember, um söguskoðun söguendurskoðunar, falla niður. Næstu hádegisfyrirlestrar verða haldnir í Þjóðminjasafninu þann  . desember, en þá flytja Jón Ólafsson og Lára Magnúsardóttir erindi um söguskoðun, heimspeki og samfélag. 
 Næstkomandi þriðjudag,  . nóvember, munu Helgi Skúli Kjartansson og Axel Kristinsson flytja hádegisfyrirlestra á vegum Sagnfræðingafélagsins í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands undir yfirskriftinni Vísindi, sannleikur og söguskoðun. Fyrirlestrarnir hefjast kl.  : . Mælikvarðinn á gildi eða réttmæti sagnfræðilegra lýsinga hlýtur að vera sannleikskrafan sjálf fremur en hvort þær þjóni góðum eða slæmum málstað. Við ætlumst til að […] 
 Næstkomandi þriðjudag, þann  . október, halda Ann-Sofie Gremaud og Sverrir Jakobsson hádegisfyrirlestra á vegum Sagnfræðingafélagsins undir yfirskriftinni „Þjóðarímyndir og söguskoðanir Íslendinga á ólíkum tímum“. Hádegisfyrirlestrarnir fara fram í fyrirlestrasal Þjóðminjasafnsins og hefjast kl.  : . Í söguskoðunum manna birtast hugmyndir þeirra um eigin fortíð. Þeim fylgja ákveðnar ímyndir sem hópurinn eignar sér og ber saman við […] 
 Rannsóknasetur Háskóla Íslands á Norðurlandi vestra heldur málþingið Fólk í heimildum – heimildir um fólk laugardaginn  . október næstkomandi. Þingið verður haldið í bókasafni Halldórs Bjarnasonar í húsakynnum Rannsóknaseturs HÍ á Einbúastíg   á Skagaströnd. VEGNA DRÆMRAR ÞÁTTTÖKU HEFUR HÓPFERÐ Á ÞINGIÐ FRÁ REYKJAVÍK VERIÐ AFLÝST. MÁLÞINGIÐ VERÐUR ÞÓ ÁFRAM Á DAGSKRÁ MEÐ ÓBREYTTU SNIÐI […] 
 Næstkomandi þriðjudag, þann  . október, halda Hilmar Magnússon og Íris Ellenberger hádegisfyrirlestra á vegum Sagnfræðingafélags Íslands undir yfirskriftinni „Að skrifa eigin sögu. Sagnfræði og hinsegin saga“. Fyrirlestrarnir fara fram í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands og hefjast kl.  : . Saga hinsegin fólks hefur ekki verið áberandi í sögubókum Íslendinga og henni hefur lítið verið sinnt af starfandi […] 
 Sagnfræðingafélag Íslands kallar eftir tillögum að framsögum fyrir hádegisfyrirlestraröð félagsins á vormisseri  . Félagið hefur ákveðið að endurtaka leikinn frá fyrra ári og helga fyrirlestraröðina nýjum rannsóknum í sagnfræði. Allir sagnfræðingar sem vinna að rannsóknum eru hvattir til að senda inn tillögur, hvort sem verkefnin eru enn í vinnslu eða er lokið. Framhaldsnemar í sagnfræði […] 
 Næstkomandi þriðjudag, þann  . september, munu sagnfræðingarnir Gunnar Karlsson og Súsanna Margrét Gestsdóttir flytja fyrstu hádegisfyrirlestra Sagnfræðingafélagsins á haustmisseri   undir yfirskriftinni „Að búa til söguskoðun“. Fyrirlesturinn fer fram í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands og hefst stundvíslega klukkan  : . Kennarar og höfundar kennslubóka um sögu starfa beinlínis við það að miðla sögulegri þekkingu til nemenda. Í […] 
 Næstkomandi þriðjudag,  . apríl, mun Íris Ellenberger flytja erindi sem kallast "Danir á Íslandi  - . Félagsleg staða, samþætting og þverþjóðleiki." Erindið er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands sem ber yfirskriftina „Nýjustu rannsóknir í sagnfræði.“ Fyrirlesturinn fer fram í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands og hefst stundvíslega klukkan  .  Allir velkomnir. 
 Ritun íslenskrar klámsögu frá Bósa fram að vídeóbyltingu Næstkomandi þriðjudag, þann   apríl, mun Kristín Svava Tómasdóttir flytja erindi sem kallast „Ritun íslenskrar klámsögu frá Bósa fram að vídeóbyltingu.“ Erindið er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands sem ber yfirskriftina „Nýjustu rannsóknir í sagnfræði.“ Fyrirlesturinn fer fram í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands og hefst stundvíslega klukkan  .  Í […] 
 Aðalfundur Sagnfræðingafélags Íslands   verður haldinn mánudaginn  . mars kl.  :  í sal ReykjavíkurAkademíunnar, Hringbraut  ,  . hæð.   Dagskrá fundarins:   Ársskýrsla stjórnar kynnt og lögð fram til samþykktar. Endurskoðaðir ársreikningar félagsins kynntir og lagðir fram til samþykktar. Ákvörðun árgjalds fyrir næsta starfsár. Kjör stjórnar. Kjör tveggja endurskoðenda reikninga Önnur mál Á fundinum verður […] 
 Kæru félagar Næstkomandi þriðjudag, þann  . mars, mun Unnur María Bergsveinsdóttir flytja erindi sem kallast „Að skoða það smáa; áskoranir og álitamál.“ Erindið er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands sem ber yfirskriftina „Nýjustu rannsóknir í sagnfræði.“ Fyrirlesturinn fer fram í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands og hefst stundvíslega klukkan  .  Í lýsingu á erindinu segir: Að skoða það […] 
 Á morgun þriðjudag mun Björn Reynir Halldórsson flytja erindi sem kallast "Gervasoni-málið. Viðhorf stjórnvalda og almennings til hælisleitanda". Erindið er hluti af hádegisfyrirlestrarröð Sagnfræðingafélags Íslands sem ber yfirskriftina "Nýjar rannsóknir í sagnfræði". Fyrirlesturinn fer fram í fyrirlestrarsal Þjóðminjasafns Íslands og hefst stundvíslega klukkan  : . Í lýsingu á erindinu segir: Árið   sótti Frakkinn Patrick Gervasoni […] 
 Bókafundur Sagnfræðingafélagsins, Sögufélags og Reykjavíkurakademíunnar verður haldinn fimmtudaginn  . febrúar kl.  :  í húsakynnum ReykavíkurAkademíunnar, Hringbraut    . hæð   Reykjavík. Tekin verða fyrir eftirfarandi verk: Háborgin höfundur: Ólafur Rastrick Gagnrýnendur: Margrét Elísabet Ólafsdóttir og Sólveig Ólafsdóttir Hugsjónir, fjármál og pólitík höfundur: Árni H. Kristjánsson Gagnrýnandi: Sigurður Már Jónsson Landbúnaðarsaga Íslands höfundar: Árni Daníel Júlíusson & Jónas […] 
 Næstkomandi þriðjudag, þann  . febrúar, mun Óðinn Melsted flytja erindi sem kallast: „Hvað er umhverfissagnfræði? Erindið er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands sem ber yfirskriftina „Nýjustu rannsóknir í sagnfræði.“ Fyrirlesturinn fer fram í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands og hefst stundvíslega klukkan  . . Í lýsingu á erindinu segir: Umhverfissagan (e. environmental history) hefur notið aukinna vinsælda á […] 
 Senn hefjast hádegisfyrirlestrar Sagnfræðingafélags Íslands á ný. Þessa önnina verður yfirskriftin "Nýjar rannsóknir í sagnfræði". Sigurjón Guðjónsson ríður á vaðið þriðjudaginn  . júní með fyrirlestrinum "Hvað segja manntölin og skyldar heimildir um líf geðveikra á  . öld og fyrstu árum  . aldar?" Með því að smella á slóðina hér að neðan má sjá yfirlit yfir […] 
 Bókakvöld ReykjavíkurAkademíunnar, Sögufélags, Sagnfræðingafélags Íslands og Bókasafns Dagsbrúnar. Fimmtudaginn  . desember kl.  :  –  :  í sal ReykjavíkurAkademíunnar Hringbraut  ,  . hæð Upplestur, kynningar og sala á bókum Eftirfarandi bækur verða kynntar: Árni Daníel Júlíusson og Jónas Jónsson – Landbúnaðarsaga Íslands Guðjón Friðriksson og Jón Þ. Þór – Kaupmannahöfn sem höfuðborg Íslands Guðný Hallgrímsdóttir – Sagan af Guðrúnu Ketilsdóttur […] 
 Næstkomandi þriðjudag, þann  . desember, mun Anna Þorbjörg Þorgrímsdóttir flytja erindi sem kallast: „Til heiðurs föðurlandinu – í nafni þjóðanna: Endurheimt (þjóð)minja úr dönsku safni.“ Erindið er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands sem ber yfirskriftina „Hvað eru þjóðminjar?“ Í lýsingu á erindi Önnu Þorbjargar segir: Eftir miklar málaleitanir var helmingi safns íslenskra miðaldagripa í Þjóðminjasafni Danmerkur […] 
 Næstkomandi þriðjudag, þann  . nóvember, mun Albína Hulda Pálsdóttir flytja erindi sem kallast: „Dýrabeinasöfn sem þjóðminjar.“ Erindið er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands sem ber yfirskriftina „Hvað eru þjóðminjar?“ Í lýsingu á erindi Albínu segir: Íslensk fornleifafræði hefur verið í miklum blóma undanfarinn   ár og með bættum uppgraftaraðferðum og fjölgun sérfræðinga í dýrabeinafornleifafræði, skordýragreiningum og greiningu […] 
 Næstkomandi þriðjudag, þann  . nóvember, mun Sigurjón Baldur Hafsteinsson flytja erindi sem kallast: „Útrýming moldargrena og varðveisla þjóðminja.“ í fyrirlestrarsal Þjóðminjasafns Íslands. Erindið er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands sem ber yfirskriftina „Hvað eru þjóðminjar?“   Í lýsingu á erindinu segir: Í fyrirlestrinum verður rakið hvernig torfbærinn er um miðja  . öld er álitin tákngervingur […] 
 Þann  . október hélt Orri Vésteinsson erindið "Þjóðminjar sem innviðir". Hér er lýsing á efni fyrirlestursins.   Í lýsingu á erindinu sagði: Á tímum hnattvæðingar og alþjóðahyggju eiga  . aldar hugmyndir um þjóðminjar æ erfiðara uppdráttar. Slíkar hugmyndir gegndu mikilvægu hlutverki á meðan Íslendingar þurftu að stappa í sig stálinu sem þjóð og nýsjálfstætt ríki, en þær […] 
 Í fyrirlestrinum verður sjónum beint að byggingararfinum, sem fellur undir yfirheitið menningarminjar í nýjum Minjalögum. Rétt eins og þjóðin, er byggingararfurinn að eldast, sem þýðir að æ fleiri hús og mannvirki munu sjálfkrafa flokkast sem menningarminjar á næstu árum og áratugum. Skoðað verður hvaða áhrif það kemur til með að hafa á friðunarhugtakið og merkingu […] 
 Málþing Sagnfræðingafélags Íslands, Sögufélags og ReykjavíkurAkademíunnar í sal Íslenskrar Erfðagreiningar, Sturlugötu   laugardaginn  . október   kl.   -  . . Ávarp: Sólveig Ólafsdóttir framkvæmdastjóri ReykjavíkurAkademíunnar Frummælendur: Kristín Loftsdóttir mannfræðingur, Háskóla Íslands: „Að komast í fremstu röð“: Íslensk þjóðarímynd og vöruhús minninga. Eiríkur Bergmann stjórnmálafræðingur, Háskólanum á Bifröst: „Hrun, hvaða hrun?“Áhrif efnahagsmála á sjálfsmynd þjóðar. Guðni Th. Jóhannesson […] 
 Næstkomandi þriðjudag, þann  . september, mun Angelos Parigoris flytja erindið „Exploring nationalism and archaeology in Iceland“ í fyrirlestrarsal Þjóðminjasafns Íslands. Erindið er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands sem ber yfirskriftina „Hvað eru þjóðminjar?“ Í lýsingu á erindinu segir: The assertion that archaeology is a value-free neutral social science has long been abandoned. Within this framework, […] 
 Næstkomandi þriðjudag, þann  . september, hefst hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands aftur eftir sumarleyfi. Yfirskrift haustmisseris er „Hvað eru þjóðminjar?“ og er við hæfi að Margrét Hallgrímsdóttir þjóðminjavörður hefji dagskrá misserisins með umræðu um hlutverk Þjóðminjasafns Íslands á  . öldinni. Fyrirlesturinn er haldinn í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands og hefst stundvíslega klukkan  : .  Margrét Hallgrímsdóttir: Safnasamtal Þjóðminjasafns Íslands. […] 
 Stjórn Sagnfræðingafélags Íslands harmar að staða verkefnisstjóra við Miðstöð munnlegrar sögu (MMS) – ein af örfáum stöðum innan fagsviðs sagnfræðinnar hjá opinberri stofnun – hafi ekki verið auglýst laus til umsóknar og þar með gerð aðgengileg sagnfræðingum, þegar hún losnaði nú á vordögum. Einnig harmar stjórnin þann niðurskurð sem hefur leitt til þess að nú […] 
 Sagnfræðingafélag Íslands hefur undanfarin   ár haldið úti reglulegum hádegisfyrirlestrum við góðan orðstír. Upphaflega var stofnað til þessara fyrirlestra með því markmiði að efla samræður meðal sagnfræðinga um sínar rannsóknir og sitt fag og þaðan er yfirskriftin „hvað er ... ?“ komin, sem myndað hefur ramma fyrir efnistök fyrirlestranna. Óhætt er að segja að fyrirlestrarnir hafi […] 
 Á morgun, þriðjudaginn  . apríl, verður lokafyrirlestur vetrarins í hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands en á vormisseri er yfirskrift fyrirlestraraðarinnar Hvað er sögulegur skáldskapur? Að þessu sinni flytur Guðrún Harðardóttir, sérfræðingur í byggingarsögu hjá Þjóðminjasafni Íslands, erindið: „Skáldað í byggingararfinn?“ Fyrirlesturinn er haldinn í fyrirlestrarsal Þjóðminjasafns Íslands og hefst klukkan  :  Abstract: Íslendingar hafa verið iðnir við að […] 
 Næstkomandi þriðjudag, þann  . mars, verður  . fyrirlestur vetrarins í hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands en á vormisseri er yfirskrift fyrirlestraraðarinnar Hvað er sögulegur skáldskapur? Að þessu sinni flytur Þórunn Erlu Valdimarsdóttir sagnfræðingur og rithöfundur fyrirlesturinn „Af landamærahéruðum Clio og skáldgyðjanna“. Fyrirlesturinn er haldinn í fyrirlestrarsal Þjóðminjasafns Íslands og hefst klukkan  :  Abstract: Af landamærahéruðum Clio og skáldgyðjanna […] 
 verður haldinn fimmtudaginn  . mars kl.  :   í sal ReykjavíkurAkademíunnar, Hringbraut  ,  . hæð. Dagskrá fundarins má finna hér: Sagnfr._adalfundarbod_  Að loknum aðalfundartörfum mun dr. Arndís S. Árnadóttir flytja erindi er nefnist „Barátta módernistanna við skrautið“.  Boðið verður upp á léttar veitingar í lok fundar. 
 Næstkomandi þriðjudag, þann  . febrúar, verður  . fyrirlestur vetrarins í hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands en á vormisseri er yfirskrift fyrirlestraraðarinnar Hvað er sögulegur skáldskapur? Að þessu sinni flytur Dagný Kristjánsdóttir prófessor í íslenskum bókmenntum við Háskóla Íslands erindið „Saga handa börnum“. Fyrirlesturinn er haldinn í fyrirlestrarsal Þjóðminjasafns Íslands og hefst klukkan  :  Abstract: Höfum við ekki öll […] 
 Þann  . janúar sl. kvað Persónuvernd upp úrskurð í máli nr.  / , þar sem Landsbókasafni Íslands - Háskólabókasafni var óheimilt að miðla upplýsingum úr félagatali Kommúnistaflokks Íslands frá  - , að því marki sem upplýsingarnar höfðu ekki náð áttatíu ára aldri. Úrskurðurinn kemur sér illa við starfshætti sagnfræðinga og aðra fræðimenn, sérstaklega þá   fræðimenn sem […] 
 Bókafundur Sagnfræðingafélagsins, Sögufélags og ReykjavíkurAkademíunnar verður haldinn fimmtudaginn  . febrúar kl.  :  í húsakynnum ReykavíkurAkademíunnar, Hringbraut    . hæð   Reykjavík.  Tekin verða fyrir eftirfarandi verk:  Pater Jón Sveinsson  Höfundur: Gunnar F. Guðmundsson Gagnrýnandi: Helga Birgisdóttir  Upp með fánann! Höfundur: Gunnar Þór Bjarnason Gagnrýnandi: Ragnheiður Kristjánsdóttir Sagan af klaustrinu á Skriðu Höfundur: Steinunn Kristjánsdóttir Gagnrýnandi: Hjalti Hugason […] 
 Kæru félagar, Næstkomandi þriðjudag, þann  . janúar, verður  . fyrirlestur vetrarins í hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands en á vormisseri er yfirskrift fyrirlestraraðarinnar Hvað er sögulegur skáldskapur? Guðni Th. Jóhannesson nýráðinn lektor í sagnfræði við Háskóla Íslands mun að þessu sinni flytja fyrirlesturinn „Hvað ef? Íslandssagan sem gæti hafa gerst.“ Fyrirlesturinn er haldinn í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands og hefst klukkan  : . Abstract: […] 
 Næstkomandi þriðjudag, þann  . desember, verður síðasti hádegisfyrirlestur vetrarins í hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands undir yfirskriftinni Hvað er fátækt? Að þessu sinni mun Gísli Gunnarsson sagnfræðingur og prófessor emeritus við Háskóla Íslands flytja erindið „Fátækt á Íslandi í aldanna rás“.   Fyrirlesturinn er haldinn í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands og hefst stundvíslega klukkan  :  og lýkur klukkan  : .   […] 
 Næstkomandi þriðjudag, þann  . nóvember, verður sjötti hádegisfyrirlestur vetrarins í hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands undir yfirskriftinni Hvað er fátækt? Að þessu sinni mun Magnús Sveinn Helgason sagnfræðingur flytja erindið „Íslenska neyslusamfélagið. Úr neysluæði í kreppu“. Fyrirlesturinn er haldinn í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands og hefst stundvíslega klukkan  :  og lýkur klukkan  : . 
 Næstkomandi þriðjudag, þann  . október, verður fjórði hádegisfyrirlestur vetrarins í hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands undir yfirskriftinni Hvað er fátækt? Að þessu sinni mun Margrét Gunnarsdóttir doktorsnemi í sagnfræði við Háskóla Íslands flytja erindið „velsæld í örbirgðarlandi?“ Fyrirlesturinn er haldinn í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands og hefst stundvíslega klukkan  :  og lýkur klukkan  : . Velsæld í örbirgðarlandi? Hvernig horfðu eymdartímar […] 
 Næstkomandi þriðjudag, þann  . október, verður þriðji fyrirlestur vetrarins í hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands undir yfirskriftinni Hvað er fátækt? Að þessu sinni mun Hannes Hólmsteinn Gissurarson prófessor í stjórnmálafræði við Háskóla Íslands flytja erindi sitt „Fátækt á Íslandi  - “. Fyrirlesturinn er haldinn í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands og hefst stundvíslega kl.  :  Fátækt á Íslandi  -  Því var oft […] 
 Næstkomandi þriðjudag, þann  . september, verður annar fyrirlestur vetrarins í hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands undir yfirskriftinni Hvað er fátækt? Að þessu sinni mun Már Jónsson prófessor í sagnfræði við Háskóla Íslands flytja erindi sitt „Þeim eru mislagðar höndur þeim herrum. Bjargarskortur í Breiðafjarðareyjum undir lok  . aldar“. Fyrirlesturinn er haldinn í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands og hefst stundvíslega kl. […] 
 Næstkomandi þriðjudag, þann  . september, hefst hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands í  . sinn. Yfirskrift haustmisseris er „Hvað er fátækt?“ og mun Sólveig Ólafsdóttir sagnfræðingur ríða á vaðið með erindi sínu „Dísætur skortur – smávegis um sykur í sögunni“. Fyrirlesturinn er haldinn í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands og hefst stundvíslega klukkan  : . Dísætur skortur – smávegis um sykur […] 
 Hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands fer nú óðum að hefjast,  . árið í röð. Hádegisfyrirlestrarnir hafa fyrir löngu fest sig í sessi sem frjór vettvangur umræðu um sagnfræðileg málefni á breiðum grundvelli, opnir öllum sem vilja. Þeir hafa enda notið vinsælda og jafnan verið vel sóttir. Vonandi verður engin breyting þar á í vetur, enda um spennandi […] 
 Kæru félagar, Á fundi stjórnar Sagnfræðingafélags Íslands þann  . ágúst síðastliðinn baðst Unnur Birna Karlsdóttir formaður félagsins undan formennsku sökum breytinga á persónulegum högum sínum. Stjórnin féllst á það og Vilhelm Vilhelmsson varaformaður félagsins var valinn í hennar stað. Unnur Birna situr þó áfram í stjórn og hefur tekið við varaformannsembætti af Vilhelm. Unnur Birna […] 
 Opnað hefur verið fyrir árlega kosningu um yfirskrift hádegisfyrirlestra Sagnfræðingafélagsins næsta vetur. Hægt er að merkja við tvo möguleika. Kosningu lýkur á hádegi þann  . apríl næstkomandi. 
 Nú er komið að því að safna í pottinn hugmyndum að þema hádegisfyrirlestra næsta vetur. Þessi fundaröð er fyrir löngu búin að sanna gildi sitt og hefur notið vinsælda og virðingar. Hægt er að skila inn tillögum fram til  . apríl. Þetta verður næsta vetur samkvæmt hefðbundnu sniði undanfarinna ára, þ.e. þema fyrirlestraraðarinnar verður sitt […] 
 Næstkomandi þriðjudag,  . apríl, flytur Eggert Þór Bernharðsson lokaerindi hádegisfyrirlestraröðinni Hvað eru minningar? Erindi sitt nefni Eggert "Minningar í myndum. Fjölskyldusaga í albúmum." Sennilega hafa flestir reynslu af því að hafa flett gömlum fjölskyldualbúmum og haft gagn og gaman af. Í erindinu veltir Eggert Þór Bernharðsson sagnfræðingur upp ýmsum spurningum sem vaknað hafa við skoðun […] 
 Síðastliðinn fimmtudag,  . mars, fór aðalfundur Sagnfræðingafélagsins fram eins og lög gera ráð fyrir. Fréttir af honum eru þessar helstar: Sitjandi formaður Valur Freyr Steinarsson gaf ekki kost á sér til áframhaldandi formennsku og var Unnur Birna Karlsdóttir kosin formaður félagsins til tveggja ára. Njörður Sigurðsson, Hugrún Reynisdóttir og Karl Garðarsson gáfu ekki kost á […] 
 Næstkomandi þriðjudag,  . mars, flytur Hulda Proppé erindi sitt "Mannfræði minninga – endursköpun fortíðar í nútíð: Hvernig sjá bandarískir sérfræðingar í málefnum Sovétríkjanna á tímum kalda stríðsins störf sín í sögulegu, menningarlegu og pólitísku samhengi?" í hádegisfyrirlestraröðinni Hvað eru minningar? Minni hefur í síauknum mæli verið viðfangsefni mannfræðinga. Áhugi á minni og minningum innan mannfræðinnar […] 
 Fimmtudaginn  . mars heldur Sagnfræðingafélag Íslands aðalfund sinn á þriðju hæð Þjóðskjalasafns Íslands, kl.  : . Dagskráin hljóðar svo:  . Ársskýrsla stjórnar kynnt og lögð fram til samþykktar.  . Endurskoðaðir ársreikningar félagsins kynntir og lagðir fram til samþykktar.  . Ákvörðun árgjalds fyrir næsta starfsár.  . Lagabreytingar.  . Kjör stjórnar. Kjör tveggja endurskoðenda reikninga og tveggja fulltrúa […] 
 Næstkomandi þriðjudag flytur Sigurður Gylfi Magnússon fyrirlestur sinn "Að lifa í minningunni - stigmögnun sjálfstjáningar" í hádegisfyrirlestraröðinni Hvað eru minningar? Árum saman voru félagssagnfræðingar tregir til að nýta sér við rannsóknir persónulegar minningar fólks nema í mjög afmörkuðum tilgangi. Á síðari árum hefur orðið grundvallarbreytinga á hugmyndum fræðimanna um stöðu slíkra minninga í vísindarannsóknum. Í […] 
 Næstkomandi þriðjudag,  . febrúar halda Daisy Neijmann og Gunnþórunn Guðmundsdóttir erindi sitt "Gleymska og tráma: stríðsminningar í bókmenntum" í hádegisfyrirlestraröðinni Hvað eru minningar? Fyrirlesturinn mun skýra frá samanburðargreiningu á bókmenntalegri tjáningu á tráma, minni og gleymsku í kjölfar félagslegrar kreppu og fjalla um hlutverk bókmennta í sameiginlegum skilningi á fortíðinni og viðleitni til að knýja […] 
 Næstkomandi þriðjudag,  . febrúar, mun Úlfar Bragason halda erindi í hádegisfyrirlestraröðinni Hvað eru minningar? Fyrirlestur sinn nefnir Úlfar "Goðsagnir og minningar að baki Arons sögu." Arons saga Hjörleifssonar er í hópi svokallaðra veraldlegra samtíðarsagna. Hún mun upphaflega hafa verið skrifuð á fyrrihluta  . aldar. Sagan er ekki varðveitt í Sturlungu, sem er samsteypa annarra veraldlegra […] 
 Næstkomandi þriðjudag,  . janúar, heldur Sigrún Sigurðardóttir fyrirlestur sinn "Innrömmun. Minningar, ljósmyndir og saga" í hádegisfyrirlestraröðinni Hvað eru minningar? Í fyrirlestrinum verður fjallað um horfin augnablik sem endurfæðast á ljósmynd og hvernig ljósmyndir eru notaðar til að varðveita sögur og búa til sögur um einstaklinga, fjölskyldur og þjóðir. Fjallað verður um tengsl minninga og ljósmynda […] 
 Næstkomandi þriðjudag,  . janúar, hefst hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands sem nú ber yfirskriftina Hvað eru minningar? Þorsteinn Helgason mun flytja opnunarerindið "Sameiginlegar minningar og sagnfræði: Systur eða keppinautar?"   Í fyrirlestrinum verður fjallað um minni og minningu sem félagslegt fyrirbæri og einkum staldrað við svokallaða „sameiginlega minningu“ (e. collective memory). Hugtakið varð til á fyrri hluta […] 
 Fyrr í dag hélt Súsanna Margrét Gestsdóttir lokaerindið í hádegisfyrirlestraröðinni Hvað er (mis)notkun sögunnar?  Mældist erindið, "Minniháttar misnotkun?" vel fyrir hjá viðstöddum en nú geta allir nálgast upptöku af fundinum hér. Því miður gaf upptökutækið upp öndina rétt áður en umræðum lauk, en meginhluti fundarins er á upptökunni. 
 Næstkomandi þriðjudag,  . desember, mun Súsanna Margrét Gestdóttir halda lokaerindið í hádegisfyrirlestraröðinni Hvað er (mis)notkun sögunnar? Erindið ber heitið "Minniháttar misnotkun?" Engum sem fylgst hefur með fyrirlestraröðinni um misnotkun sögunnar dylst hugur um að sú misnotkun er víðtæk og jafnvel almenn. Í þessu síðasta erindi raðarinnar verður spurt hvort hugsanlega megi tala um minniháttar misnotkun – […] 
 ReykjavíkurAkademían og Sagnfræðingafélagið efna til umræðufundar í ReykjavíkurAkademíunni, Hringbraut  ,  . nóvember   kl.  . - .  undir yfirskriftinni: Íslensk vinstri róttækni: Hugsjónabarátta eða landráð?   Kannski má segja um Kommúnistaflokk Íslands að aldrei hafi verið skrifað eins mikið um eins lítinn flokk. Á grunni hans varð til öflugri hreyfing, Sameiningarflokkur alþýðu - Sósíalistaflokkurinn, sem síðar breyttist […] 
 Næstkomandi þriðjudag,  . nóvember, mun Gunnar Karlsson halda fyrirlesturinn "Hlutleysi í sagnfræði" í hádegisfyrirlestraröðinni Hvað er (mis)notkun sögunnar? Í erindinu verður leitast við að lýsa sanngjarnri og réttmætri kröfu um hlutleysi eða óhlutdrægni í sagnfræði. Höfundur setur fram eins konar reglu um hlutleysi sem kemur ekki í veg fyrir að sagnfræðingar geti borið lof eða […] 
 Hannes Hólmsteinn Gissurarson hefur hádegishluta fyrirlestraraðarinnar Hvað er (mis)notkun sögunnar? næstkomandi þriðjudag,  . nóvember kl.  .  í Þjóðminjasafni Íslands, með erindinu "Söguskoðanir og söguskoðanir". Menn geta haft ólíkar söguskoðanir, en þeir mega ekki gera sig seka um sögufalsanir. Heiðarlegur ágreiningur getur verið um, hvernig skilja beri ýmsa viðburði sögunnar. Enn er til dæmis deilt um eðli […] 
 Fjórða íslenska söguþingið verður haldið dagana  .– . júní  . Að þinginu standa Sagnfræðingafélag Íslands, Sagnfræðistofnun, Sögufélagið, Reykjavíkurakademían og Félag sögukennara. Undirbúningsnefnd, sem er skipuð fulltrúum þessarra félaga, hóf störf í ágúst og hefur ráðið Kristbjörn Helga Björnsson sagnfræðing sem framkvæmdastjóra þingsins. Þingið verður skipulagt í styttri og lengri málstofum ( ½ eða   klst.) og auglýsir […] 
 Laugardaginn  . október nk. mun Sagnfræðingafélag Íslands fagna   ára afmæli sínu. Af því tilefni mun félagið standa fyrir málþingi í Öskju náttúrufræðihúsi Háskóla Íslands, nánar tiltekið í stofu  , undir yfirskriftinni: Hvað er (mis)notkun sögunnar?   Fyrirlesarar verða: Íris Ellenberger Guðni Th. Jóhannesson Lára Magnúsardóttir Guðmundur Hálfdanarson   Dagskráin hefst kl.  .  og lýkur […] 
 Stjórn félagsins hefur ákveðið að yfirskriftir fyrir næsta vetur. Fyrir jól verður efnið Hvað er (mis)notkun sögunnar? en eftir hátíðarnar verður spurt Hvað eru minningar? Þeir sem hafa áhuga á að flytja erindi undir þessum yfirskriftum eru beðnir um að senda formanni félagsins, Vali Frey Steinarssyni, póst þar sem fram kemur titill erindis og umfjöllunarefni. 
 Líkt og á síðasta ári býður Sagnfræðingafélagið nú félagsmönnum að kjósa um yfirskrift hádegisfyrirlestra næsta vetrar. Vinsamlegast merkið við þann/þá möguleika sem nefndir eru hér að neðan eða setjið inn nýja möguleika. Gert er ráð fyrir að kosning standi yfir í eina viku og eru því allir áhugasamir beðnir um að koma sinni skoðun á […] 
 Hafdís Erla Hafsteinsdóttir heldur fyrirlestur sinn "Forystulið þjóðarinnar? Kvennaíþróttir, karlmennska og þjóðerni" næstkomandi þriðjudag,  . apríl, kl.  . . Erindið er lokaerindi fyrirlestraraðarinnar Hvað er kynjasaga? Fyrirlesturinn fjallar um samspil íþrótta, þjóðernis og kvenna á fyrstu áratugum tuttugustu aldar.  Íslenska íþróttahreyfingin varð til á tímum sjálfstæðisbaráttunnar þegar íslensk þjóðernisorðræða myndaðist. Sú sjálfsmynd sem íþróttahreyfingin dró upp […] 
 Sagnfræðingafélag Íslands hélt aðalfund í sal Þjóðskjalasafns Íslands þriðjudaginn  . mars síðastliðinn. Á fundinum las formaður Skýrsla stjórnar Sagnfræðingafélags Íslands fyrir árið   og gjaldkeri kynntiÁrsreikningur Sagnfræðingafélagsins  . Þeir sem vilja fræðast frekar um fundinn er bent á fundargerð_sagnfræðingafélagið_ . Eins og áður hefur komið fram flutti Lára Magnúsardóttir erindi að loknu venjulegum aðalfundarstörfum og má […] 
 Sigríður Matthíasdóttir, Þorgerður Einarsdóttir og Guðný Gústafsdóttir munu halda fyrirlestur sinn "Frá mæðrahyggju til frjálshyggju. Hugmyndir um opinbera þátttöku kvenna  - " í sal Þjóðminjasafns Íslands næstkomandi þriðjudag,  . apríl kl.  : . Erindið er hluti af fyrirlestraröðinni Hvað er kynjasaga? Í fyrirlestrinum verður leitast við að greina samspilið milli kvenfrelsisbaráttu og birtingamynda kvenleikans í íslensku þjóðfélagi […] 
 Þriðjudaginn  . mars næstkomandi heldur Sagnfræðingafélag Íslands aðalfund sinn í Þjóðskjalasafni Íslands kl.  : . Dagskrá:  . Ársskýrsla stjórnar kynnt og lögð fram til samþykktar.  . Endurskoðaðir ársreikningar félagsins kynntir og lagðir fram til samþykktar.  . Ákvörðun árgjalds fyrir næsta starfsár.  . Lagabreytingar.  . Kjör stjórnar. Kjör tveggja endurskoðenda reikninga og tveggja fulltrúa í Landsnefnd íslenskra […] 
 Svanur Pétursson mun halda fyrirlestur sinn"Hver er munurinn á kynjasögu og kynferðissögu?" í sal Þjóðminjasafns Íslands  . mars kl.  . . Erindið er hluti af fyrirlestraröðinni Hvað er kynjsaga? Í fyrirlestrinum verður fjallað um hvernig hugmyndir um kyngervi geta verið mótaðar af því hvað telst vera siðferðislega „rétt“ í kynferðismálum á hverjum tíma fyrir sig. Til […] 
 Næstkomandi þriðjudag,  . mars, mun Páll Björnsson flytja erindi sitt "Fjallkarl Íslands: Jón Sigurðsson forseti" í hádegisfyrirlestraröðinni Hvað er kynjasaga? Með þjóðernisvakningu  . aldar varð fjallkonan að mikilvægu tákni fyrir íslenska þjóðfrelsishreyfingu. Hér á landi eins og annars staðar skiptu karllæg tákn hins vegar töluvert meira máli en þau kvenlegu, m.a. vegna þess að flestar […] 
 Næstkomandi þriðjudag,  . febrúar  , heldur rósa Magnúsdóttir fyrirlestur sinn "Þóra og Kristinn: ævisaga - hjónasaga - kynslóðasaga - kynjasaga?" í hádegisfyrirlestraröðinni Hvað er kynjasaga? Ævisaga Þóru og Kristins er ekki bara saga konu og karls heldur saga samheldra hjóna og sambands þeirra við sjálfstæðisbaráttu Íslendinga, kvennabaráttuna, kommúnismann, Sovétríkin og alþjóðahyggjuna. Hjónin Þóra og Kristinn […] 
 Davíð Ólafsson heldur fyrirlestur sinn "Konur, handritamenning og bókmenntasaga hversdagsins" næstkomandi þriðjudag,  . febrúar. Erindið er hluti af hádegisfyrirlestraröðinni Hvað er kynjasaga? Handritað efni frá síðari öldum - eftir tilkomu prentverks - hefur notið vaxandi athygli fræðimanna víða um lönd undanfarin ár og áratugi. Fjölmargar rannsóknir hafa leitt í ljós að handrituð miðlun hafi gegnt […] 
 Erlingur Björnsson heldur fyrirlestur sinn "Um kvennfólk og brennivín" næstkomandi þriðjudag,  . janúar í fyrirlestraröðinni Hvað er kynjasaga? Fjallað verður um áfengisnotkun kvenna fyrrum og hvernig þær notuðu áfengi málstað sínum til framdráttar, hvort heldur sem var með áfengi eða móti og hvernig þær nýttu sér áfengi til að móta ímynd hinnar siðferðilega sterku konu […] 
 Því miður urðu mistök við upptöku á fyrirlestri Erlu Huldar Halldórsdóttur síðastliðinn þriðjudag og verður því ekkert af því að "Nútímakonan: birtingarmynd hins ókvenlega" rati hér til eyrna þeirra sem ekki komust að í Þjóðminjasafninu. Harmar stjórn félagsins þessi mistök. 
 Hinn árlegi bókafundur Sagnfræðingafélags Íslands og Sögufélags verður fimmtudaginn  . janúar kl.   í húsnæði Sögufélags í Fischersundi. Fjallað verður um bækur Guðna Th. Jóhannessonar, Margrétar Guðmundsdóttur, Sigrúnar Pálsdóttur og Þórs Whitehead. Fundurinn er ókeypis og öllum opinn. 
 Næstkomandi þriðjudag,  . janúar, hefst ný fyrirlestrarröð Hvað er kynjasaga? Erla Hulda Halldórsdóttir hefur röðina með fyrirlestrinum "Nútímakonan, birtingarmynd hins ókvenlega." Hið kvenlega og kvenleiki er lykilhugtak í umræðunni um menntun og samfélagslegt hlutverk kvenna á síðari hluta  . aldar og er meðal þeirra þrástefja sem greina má í orðræðu blaða og fyrirlestra. Þrátt fyrir […] 
 Stjórn Sagnfræðingafélags Íslands lýsir yfir ánægju með vilja alþingismanna til að auka sögukennslu og að útbúið verði fjölbreyttara námsefni, heimildasöfn og myndefni til slíkrar kennslu. Aukinn námstími og námsefni í sögu á öllum skólastigum væri mikið fagnaðarefni. Þannig mætti auka almenna söguþekkingu og -vitund. Til að svo megi verða er nauðsynlegt að auka stuðning og […] 
 Næstkomandi þriðjudag,  . nóvember, heldur Már Jónsson prófessor erindi sitt "Afkynjun erfða um miðja  . öld: forsendur og framkvæmd". Fyrirlesturinn er sá síðasti í röðinni "Hvað eru lög?". Árið   áttu íslenskir alþingismenn frumkvæði að því að erfðaréttur sona og dætra yrði gerður jafn, í stað þess að sonur fengi tvo hluti á móti einum […] 
 Sagnfræðingafélagið heldur nú kvöldfund um starfsvettvang sagnfræðinga, miðvikudaginn  . nóvember kl.  .  í húsi Sögufélags, undir yfirskriftinni Aumastir allra? Félagsmenn eru hvattir til að fjölmenna á fundinn. Dagskrá:  :                Már Jónsson, prófessor í sagnfræði við Háskóla Íslands: Hvað geta sagnfræðingar?  :                Súsanna Margrét Gestsdóttir, sögukennari við Fjölbrautaskólann við Ármúla og kennari við menntavísindasvið Háskóla Íslands: […] 
 Eftir nokkra bið hefur tekist að koma fyrirlestri Bjargar Thorarensen, Hvað eru stjórnlög? á netið. Því miður eru gæði upptökunnar ekki jafn góð og oft áður en áhugasamir taka væntanlega innihaldinu fagnandi engu að síður. Erindið er aðgengilegt hér. 
 Eftir nokkra bið hefur tekist að koma fyrirlestri Guðna Th. Jóhannessonar, Hvað má? Skráð og óskráð lög um ævisagnaritun á netið. Því miður eru gæði upptökunnar ekki jafn góð og oft áður en áhugasamir taka væntanlega innihaldinu fagnandi engu að síður. Erindið er aðgengilegt hér. 
 Fyrirhugaður fyrirlestur Láru Magnúsardóttur, Siðferði í lögum. Hver er aðili að afsökunarbeiðni?, fellur niður af óviðráðanlegum orsökum. Næsti hádegisfyrirlestur er því erindi Más Jónssonar, Afkynjun erfða um miðja  . öld: Framkvæmd og forsendur, þann  . nóvember næstkomandi. Verður það jafnframt síðasta erindi þessarar annar. 
 Hvað má? Skráð og óskráð lög um ævisagnaritun - Hádegisfundur nk. þriðjudag,  . október kl.  .  í fyrirlestrarröðinni Hvað eru lög? Fyrirlesari: Guðni Th. Jóhannesson sagnfræðingur. Oft kemur fyrir að ævisögur valda illdeilum, jafnvel svo úr þurfi að skera fyrir dómi. Í erindinu verður rætt um álitamál sem geta vaknað þegar einstaklingur segir ævisögu sína […] 
 Þann  . nóvember næstkomandi verður kvöldfundur í Sögufélagi þar sem starfsvettvangur sagnfræðinga verður ræddur. Stuttar framsögur frá fulltrúum HÍ, safna, kennara og sjálfstætt starfandi á undan almennum umræðum. Hvernig er starfsvettvangurinn, hvernig er námið í HÍ að skila störfum til útskrifaðra, hvernig nýtist sagnfræðin á vinnumarkaðinum? Og umfram allt erum við sagnfræðingar nægilega vakandi til […] 
 Næstkomandi þriðjudag,  . október, heldur Björg Thorarensen erindi sitt Hvað eru stjórnlög í hádegisfyrirlestraröðinni Hvað eru lög? Með stjórnlögum er almennt átt við lög sem ríki setja sér um grundvallarreglur varðandi skipulag og æðstu stjórn ríkisins og valdmörk þeirra sem fara með ríkisvald – oftast er þeim safnað saman í lagabálk sem kallaður er stjórnarskrá […] 
 Nú er stutt stórra högga á milli því strax er komið að öðrum fyrirlestrinum í röðinni Hvað eru lög? Næsta þriðjudag,  . september, flytur Ágúst Þór Árnason erindið Stjórnarskrá eða stefnuskrá? Stjórnarskrár eins og við þekkjum þær í dag eru rétt rúmlega tvöhundruð ára gamalt fyrirbæri kennt við nútímann. Á þeim tíma sem liðinn er […] 
 Fyrsti hádegisfyrirlestur vetrarins verður næstkomandi þriðjudag,  . september, og hefst kl.  :  í Þjóðminjasafni Íslands. Þá flytur Ragna Árnadóttir erindi sitt Lög eru nauðsynleg í réttarríki og opnar með því fyrirlestraröðina Hvað eru lög? Íslenskt samfélag glímir við eftirköst bankahrunsins. Kallað er eftir breyttum stjórnarháttum og endurskoðun stjórnarskrár er í deiglunni. Fyrirsjáanlegt er að fjölmörg […] 
 Nú hefjast hádegisfyrirlestrar Sagnfræðingafélagsins og verður sá fyrsti næstkomandi þriðjudag,  . september. Ragna Árnadóttir fyrrum dómsmálaráðherra opnar þá röðina Hvað eru lög? Á eftir henni kemur svo hver fyrirlesarinn á fætur öðrum, eins og sjá má hér til hliðar.  . janúar hefst svo röðin Hvað er kynjasaga? með fyrirlestri Erlu Huldu Halldórsdóttur. Fyrri part þeirrar […] 
 Á stjórnarfundi félagsins fyrr í vikunni var ákveðið hvaða efni verða tekin fyrir í hádegisfyrirlestraröðum næsta vetrar. Tvo efni voru valin: Hvað er kynjasaga? og Hvað eru lög? Miklar umræður urðu um hádegisfyrirlestraröðina á Gammabrekku og er vonast til að það skili sér í fjölda spennandi tillagna um erindi. Áhugasamir eru beðnir um að setja […] 
 Í kjölfar séstaklega líflegra umræðna á Gammabrekku um yfirskrift(ir) hádegisfyrirlestra næsta vetrar hefur stjórn Sagnfræðingafélags Íslands ákveðið að bjóða áhugasömum að kjósa um tillögurnar. Kosningin fer fram á hér að neðan og er hægt að velja á milli nokkurra efna sem nefnd voru á Gammabrekku. Þar sem tvö misseri eru undir er hægt að velja […] 
 Helgina  .- . maí halda Sagnfræðingafélag Íslands og Félag Þjóðfræðinga á Íslandi hina árlegu landbyggðaráðstefnu sína, nú á Suðausturlandi. Ráðstefnan er haldin í samstarfi við Háskólasetrið á Hornafirði, Menningarmiðstöð Hornafjarðar og ReykjavíkurAkademíuna. Skráning á ráðstefnuna stendur nú yfir og geta áhugasamir skráð sig hjá Írisi Ellenberger (irisel  gsm:  ). Um nokkurs konar farandráðstefnu er að ræða […] 
 Guðni Th. Jóhannesson sagnfræðingur og lektor við Háskólann í Reykjavík flytur fyrirlesturinn:  „Gunnar Thoroddsen og dómur sögunnar“ í hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélagsins Hvað er dómur sögunnar? þriðjudaginn  . apríl næstkomandi kl.  . . Gunnar Thoroddsen var án efa með merkustu stjórnmálamönnum á Íslandi á síðustu öld. Hann var þó umdeildur, einkum í eigin flokki. Í erindinu verður rætt […] 
 Síðastliðinn laugardag,  . mars, var aðalfundur félagsins haldin í húsi Sögufélags. Skýrsla stjórnar og ársreikningar (reikningar frá   til samanburðar) voru samþykktir einróma og árgjaldi haldið óbreyttu. Nokkuð umfangsmiklar breytingar voru gerðar á lögum félagsins en gerð var grein fyrir tillögunum í fréttabréfi félagsins og hér. Flestar breytingar voru samþykktar og hafa lög félagsins verið […] 
 Eggert Þór Bernharðsson prófessor í hagnýtri menningarmiðlun við Háskóla Íslands flytur erindið Dómi snúið? Braggabúar og breytt viðhorf þriðjudaginn  . mars kl.  .  í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands. Braggahverfi settu sterkan svip á Reykjavík í síðari heimsstyrjöld og fyrstu áratugina eftir stríð. Á tímum skipulegrar búsetu Reykvíkinga í herskálum frá   og fram eftir sjöunda áratugnum […] 
 Halldór Bjarnason, aðjúnkt í sagnfræði, lést  . janúar  , fimmtugur að aldri. Halldór var stundakennari í sagnfræði við Háskóla Íslands með hléum frá   og tók við starfi sem aðjúnkt í sagnfræði  . júlí  . Hann var einstaklega áhugasamur kennari og afar vel metinn jafnt af nemendum sem samstarfsfólki. Nemendur Halldórs eiga veg og vanda […] 
 Í Fréttabréfi félagsins, sem nú er komið í dreifingu, eru tvær stórar greinar sem vísa til frekari upplýsinga. Önnur greinin fjallar um tillögur að lagabreytingum en nánar má kynna sér þær breytingar hér. Hin greinin tók á kjaramálum félagsmanna og má sjá sundurgreindar upplýsingar úr kjarakönnun félagsins hér. 
 Aðalfundur Sagnfræðingafélags Íslands fer fram laugardaginn  . mars nk. í húsi Sögufélags við Fischersund. Fundurinn hefst kl.  . Dagskrá  .       Ársskýrsla stjórnar kynnt og lögð fram til samþykktar.  .       Endurskoðaðir ársreikningar félagsins kynntir og lagðir fram til samþykktar.  .       Ákvörðun árgjalds fyrir næsta starfsár  .       Lagabreytingar (sjá tillögur stjórnar að lagabreytingum bls.  -  í Fréttabréfi félagsins).  .       Kjör stjórnar. Kjör tveggja […] 
 Í gær flutti Hrefna Róbertsdóttir fyrirlestur sinn "Gamall eða nýr tími á  . öld?" í hádegisfyrirlestraröðinni Hvað er dómur sögunnar? Þeir sem ekki komust í Þjóðminjasafnið til að hlusta á fróðlegt erindið geta hlustað á upptöku þess hér. 
 Hrefna Róbertsdóttir sagnfræðingur flytur erindi Gamall eða nýr tími á  . öld? þriðjudaginn  . mars kl.  .  í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands. Í erindinu fjallar Hrefna um hugmyndir um hvernig líta megi á landshagi og samfélagsmál á átjándu öld með hliðsjón af öldunum sem umlykja hana, þá sautjándu og þá nítjándu. Öldin átjánda hefur fengið margar umsagnir og […] 
 Fyrr í dag flutti Jón Yngvi Jóhannsson erindi um Gunnar Gunnarsson og dóm sögunnar. Fyrirlesturinn var hluti af röðinni  Hvað er dómur sögunnar? Nú er hægt að hlusta á herlegheitin en vert er að geta þess að upptakan er óvenju lágvær að þessu sinni. Hljóðskráin er hér. 
 Jón Yngvi Jóhannsson bókmenntafræðingur flytur erindið „Ég var ekki falur neinu valdi.“ Um Gunnar Gunnarsson og dóm sögunnar þriðjudaginn  . febrúar kl.  .  í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands. Í erindinu fjallar Jón Yngvi meðal annars um samskipti Gunnars við Þriðja ríkið og afstöðu Gunnars sjálfs á efri árum til hlutverks síns í sögunni. Erindið er hluti […] 
 AkureyrarAkademían og Sagnfræðingafélag Íslands standa að málþinginu Hvað er kreppa? mánudaginn  . febrúar kl.   í gamla Húsmæðraskólanum, Þórunnarstræti   á Akureyri. Á málþinginu endurflytja Viðar Hreinsson, Sigrún Davíðsdóttir og Guðmundur Hálfdanarson fyrirlestrana sem þau héldu í hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélagsins haustið   undir yfirskriftinni Hvað er kreppa? 
 Í gær hélt Úlfur Bragason erindi um Gissur Þorvaldsson og mat á bæði honum og samtímamönnum hans. Fyrirlesturinn var afar vel sóttur og vel talað um hann. Þetta var annar hádegisfyrirlesturinn í röðinni Hvað er dómur sögunnar? og er nú hægt að hlusta á erindið í heild sinni hér. 
 Úlfar Bragason prófessor flytur erindið „Útlent vald oss yfir dynur – Ísland hefur jarl!“ Eftirmæli Gissurar Þorvaldssonarþriðjudaginn  . febrúar kl.  .  í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands. Erindið er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélagsins sem ber yfirskriftina Hvað er dómur sögunnar? Í lýsingu á erindinu segir: Í bók sinni um Gissur jarl ( ) sagði Ólafur Hansson: „Það mun hafa verið hin […] 
 Sagnfræðingafélag Íslands og Félag þjóðfræðinga á Íslandi áætla að halda næstu landsbyggðaráðstefnu sína á Suðausturlandi; í Suðursveit og á Höfn Hornafirði. Ráðstefnan verður haldin í samvinnu við Fræðasetur Háskóla Íslands á Höfn og ReykjavíkurAkademíuna, helgina  .- . maí. Fyrirsögn ráðstefnunnar er að þessu sinni UNDIR HORNAFJARÐARMÁNA og áhersla verður lögð á samspil mannlífs, menningar og náttúru á Suðausturlandi. Óskað er […] 
 Sigurður Gylfi Magnússon hélt í dag opnunarerindi hádegisfyrirlestraraðarinnar Hvað er dómur sögunnar? Vel var mætt í fyrirlestrasal Þjóðminjasafnsins en nú geta þeir sem ekki komust fyrir eða vilja hlusta aftur gert það. Erindi Sigurðar, Dómur sögunnar er ævinlega rangur!, er aðgengilegt hér. 
 Sigurður Gylfi Magnússon, doktor í sagnfræði og háskólakennari, flytur erindið Dómur sögunnar er ævinlega rangur! þriðjudaginn  . janúar kl.  .  í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands. Með erindinu opnar Sigurður Gylfi vormisseri hádegisfyrirlestraraðarinnar Hvað er dómur sögunnar? Í þessum fyrirlestri mun Sigurður Gylfi sýna fram á með dæmum að sagnfræðingar verði að ganga út frá því í […] 
 Hinn árlegi bókafundur Sögufélags og Sagnfræðingafélagsins verður haldinn fimmtudaginn  . janúar kl.   í húsnæði Sögufélags, Fischersundi  . Ævisagnaþema verður á fundinum og er dagskráin eftirfarandi:  .  Vigdís. Kona verður forseti eftir Pál Valsson. Erla Hulda Halldórsdóttir gagnrýnir.  :  Mynd af Ragnari í Smára eftir Jón Karl Helgason. Sigrún Sigurðardóttir gagnrýnir.  :   Hlé  :   […] 
 Stjórn Sagnfræðingafélags Íslands óskar félagsmönnum gleðilegra jóla og farsældar á komandi ári með kærum þökkum fyrir viðburðarríkt ár. Dómur sögunnar verður vonandi umræðuefni hjá öllu áhugafólki um sögu á næstunni því hádegisfyrirlestrar vorsins   munu taka á þessu spennandi efni. 
 Guðmundur Hálfdanarson prófessor hélt áhugaverðan fyrirlestur í Þjóðminjasafni Íslands síðastliðinn þriðjudag, Er íslenskt fullveldi í kreppu? Erindið hlaut verðskuldaða athygli, fjöldi gesta mætti og fjölmiðlar gerðu fundinum skil. Lauk þarna hádegisfyrirlestraröðinni Hvað er kreppa? en eftir áramót tekur við röðin Hver erdómur sögunnar? Fyrir þá sem ekki gátu mætt eða vilja hlusta aftur á erindi […] 
 Guðmundur Hálfdánarson  prófessor flytur erindið Er íslenskt fullveldi í kreppu? þriðjudaginn  . desember kl.  .  í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands. Erindið er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélagsins sem ber yfirskriftina Hvað er kreppa? Í lýsingu á erindinu segir: Allt frá því að fullveldi íslensku þjóðarinnar var formlega viðurkennt með gildistöku sambandslaga Íslands og Danmerkur hinn  . desember […] 
 Fyrr í dag flutti Guðmundur Jónsson prófessor erindi sitt Velferðarríkið og efnahagskreppur á Íslandi í hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands Hvað er kreppa? Líkt og venja er var viðburðurinn tekinn upp og er nú gerður aðgengilegur þeim sem misstu af eða vilja hlýða aftur á þetta áhugaverða erindi. Þó skal vekja athygli á því að á upptökuna […] 
 Næstkomandi þriðjudag heldur Guðmundur Jónsson prófessor erindi í hádegisfyrirlestrarröð Sagnfræðingafélags Íslands, Hvað er kreppa? en erindi hans nefnist Velferðarríkið og efnahgaskreppur á Íslandi. Ísland er hvikult land ekki aðeins í jarðfræðilegum skilningi heldur einnig efnahagslegum. Hér hafa hagsveiflur verið tíðari og öfgafyllri  en í flestum ríkjum Evrópu amk. síðan á  . öld og hafa þær […] 
 Í kjölfar umræðu í röðum sagnfræðinga um hvað geti talist eðlilegt í launamálum hefur stjórn Sagnfræðingafélags Íslands ákveðið að hrinda af stað könnun meðal sagnfræðinga í því skyni að komast að raun um hvernig kjaramálum félagsmanna sé háttað. Felast spurningarnar aðallega í því hvað fólki finnst eðlilegt að greitt sé fyrir tiltekna vinnu og hvernig […] 
 Fyrr í dag flutti Sigrún Davíðsdóttir erindi sitt "Kreppan og kunningjaþjóðfélagið" í hádegisfyrirlestrarröð Sagnfræðingafélags Íslands Hvað er kreppa? Óhætt er að fullyrða að erindið hafi hlotið verðskuldaða athygli því um   manns hlýddu á Sigrúnu en það er met á þessum fundarstað. En þó margir hafi mætt á staðinn eru fjölmargir áhugasamir sem ekki komust […] 
 Sigrún Davíðsdóttir, blaðamaður og rithöfundur, flytur erindið Kreppan og kunningjaþjóðfélagið þriðjudaginn  . nóvember kl.  .  í fyrirlestrasal Þjóðminjasafns Íslands. Erindið er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélagsins sem ber yfirskriftina Hvað er kreppa? 
 Í gær, þriðjudaginn  . október, flutti Skúli Sæland fyrirlestur sinn um ímyndarkreppu Skálholts á  . öld og viðreisn staðarins í hádegisfyrirlestraröðinni Hvað er kreppa? Að öllu jöfnu væri nú boðið upp á upptöku af fundinum en því miður heppnaðist upptakan ekki og verðum við því að taka viðstadda trúanlega í því að erindið og umræðurnar […] 
 Skúli Sæland sagnfræðingur mun fjalla um viðreisn Skálholts á  . öld í fyrirlestri í hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands, nk. þriðjudag þann  . október. 
 Í síðustu viku, þann  . október, flutti Sólveig Ólafsdóttir erindið "Íslenskur kreppukostur: matur í fánalitunum" í hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands, Hvað er kreppa? 
 Fyrirlesturinn er nú aðgengilegur sem hljóðskrá hér. 
 Sólveig Ólafsdóttir sagnfræðingur og verkefnastjóri mun fjalla um íslenskan kreppukost í fyrirlestri í hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands, nk. þriðjudag þann  . október. Matur er nátengdur tilfinningum okkar og sjálfsmynd. Hvað er það sem fær almenning til að breyta um matarvenjur á krepputímum og af hverju voru í það minnsta fimm verksmiðjur sem framleiddu og seldu matarliti í Reykjavík á fjórða áratug síðustu aldar? 
 Fyrsti kvöldfundur vetrarins verður haldin miðvikudaginn  . september kl.  :  í húsi Sögufélags við Fischersund. Þar mun Dr. Hugh Reid halda fyrirlestur um áskriftalista við bókaútgáfu á átjándu öld. Aðgangur er ókeypis og öllum heimill. 
 Fyrr í dag fluttu Katrín Jakobsdóttir, Viðar Hreinsson og Íris Ellenberger stutt erindi og sátu fyrir svörum á málfundi undir yfirskriftinni "Hugvísindi á krepputímum. Staða, hlutverk og sóknarfæri". Málfundurinn var fyrsti liður í hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Ísland Hvað er kreppa? Erindin eru nú aðgengileg hér í hljóðupptöku. 
 Þann  . september nk. heldur Sagnfræðingafélag Íslands málfundinn Hugvísindi á krepputímum. Staða, hlutverk og sóknarfæri með þátttöku menntamálaráðherra, Viðars Hreinssonar framkvæmdastjóra ReykjavíkurAkademíunnar og Írisar Ellenberger formanns Sagnfræðingafélagsins. Stefán Pálsson verður fundarstjóri. Ráðstefnan mun opna hina árlegu hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélagsins. Yfirskrift haustmisseris er Hvað er kreppa ? 
 Nú á laugardag verður haustganga Sagnfræðingafélagsins, undir leiðsögn Sólveigar Ólafsdóttur sagnfræðings og Heimis Björns Janusarsonar. Vakin er sérstök athygli á að lagt verður af stað frá þjónustuhúsi garðsins, Ljósvallagötumegin kl.  . . Sjáumst þar! 
 Sólveig Ólafsdóttir sagnfræðingur og Heimir B. Janusarson garðyrkjustjóri munu leiða félagsmenn um Suðurgötukirkjugarðinn þann  . september næstkomandi. Sagt verður frá fólkinu sem þar hvílir, flóru garðarins og öðru forvitnilegu sem snertir sögu garðsins. Síðasta haustganga félagsins tókst vel og er stefnan að hefja haustið framvegis á slíkum göngum. Gerum okkur góðan dag í hópi skemmtilegra […] 
 Vegna forfalla eru örfá sæti laus á Strandhögg, landsbyggðarráðstefnu Sagnfræðingafélagsins og Félags Þjóðfræðinga í samvinnu við ReykjavíkurAkademíuna og Þjóðfræðistofu. Ráðstefnan fer fram á ferðinni milli Hólmavíkur og Krossneslaugar. Á völdum stöðum munu fyrirlesarar halda erindi sem tengjast þema ráðstefnunnar, sambandi jaðars og miðju. Dagskrárrit með útdráttum má nálgast hér. Ráðstefnugjald er   kr. og í því felast allar rútuferðir, hádegisverður laugardag […] 
 Stjórn Sagnfræðingafélagsins ákvað á fundi í vikunni hver yfirskrift næstu hádegisfundaraðar verður. Hin óformlega könnun hér á síðunni var stjórninni til aðstoðar við ákvörðunina en þar urðu þrjú efni hlutskörpust, kreppa, endurreisn og dómur sögunnar. Því var ákveðið að hafa veturinn tvískiptan sem fyrr, haustmisseri helgað kreppunni (og þá endurreisninni um leið, enda tvær hliðar á sama teningi), en á vormisseri verður fjallað um dóm sögunnar. 
 Í kjölfar líflegra umræðna á Gammabrekku um yfirskrift(ir) hádegisfyrirlestra næsta vetrar hefur stjórn Sagnfræðingafélags Íslands ákveðið að bjóða áhugasömum að kjósa um tillögurnar. Kosningin fer fram á hér að neðan og er hægt að velja á milli nokkurra efna sem nefnd voru á Gammabrekku auk þess sem hægt er að bæta við tillögum. Þar sem […] 
 Fyrr í dag flutti Anna Agnarsdóttir hádegisfyrirlesturinn „Stjórnarbylting á Íslandi  : Stóð Íslendingum á sama?“ Fyrirlesturinn er hluti hádegisfyrirlestrarraðar Sagnfræðingafélags Íslands Hvað er andóf? Erindið er nú aðgengilegt, smellið hér til að hlusta. 
 Anna Agnarsdóttir prófessor flytur erindið „Stjórnarbylting á Íslandi  : Stóð Íslendingum á sama?“ þriðjudaginn  . apríl kl.  :  í fyrirlestrarsal Þjóðminjasafns Íslands. Erindið er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands sem ber yfirskriftina Hvað er andóf? 
 Sagnfræðingafélag Íslands hyggst standa fyrir sameiginlegri ferð félagsmanna (með mökum eða vinum) vestur í Borgarnes, hvar ferðalangar munu snæða saman ljúffenga máltíð á Landnámssetrinu og fara að því loknu á sýningu, eða sagnaþátt Einars Kárasonar, er nefnist Stormar og styrjaldir og fjallar um atburði Sturlungaaldar á sinn einstaka hátt. 
 Fyrr í dag flutti Brynhildur Sveinsdóttir fyrirlestur Unnar Maríu Bergsveinsdóttur Loksins ertu sexí! Íslenskur menningararfur í meðförum pönkara. Fyrirlesturinn er hluti hádegisfyrirlestrarraðar Sagnfræðingafélags Íslands Hvað er andóf? Erindið er nú aðgengilegt, smellið hér til að hlusta. 
 Erindi Unnar Maríu Bergsveinsdóttur „Loksins ertu sexí! Íslenskur menningararfur í meðförum pönkara“ verður flutt þriðjudaginn  . apríl kl.  :  í fyrirlestrarsal Þjóðminjasafns Íslands. Erindið er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands sem ber yfirskriftina Hvað er andóf? 
 Fyrr í dag flutti Sigurður Líndal hádegisfyrirlesturinn Andófið gegn Atlantshafsbandalaginu  . marz. Fyrirlesturinn er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands Hvað er andóf? Erindið er nú aðgengilegt hér á vef Sagnfræðingafélagsins, smellið hér til að hlusta. Vegna tækniörðugleika er hljóðið á upptökunni frekar lágt og er mælt með því að heyrartól séu notuð við hlustun. 
 Sigurður Líndal prófessor flytur erindið „Andófið gegn Atlantshafsbandalaginu  . marz“ þriðjudaginn  . mars kl.  :  í fyrirlestrarsal Þjóðminjasafns Íslands. Erindið er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands sem ber yfirskriftina Hvað er andóf? 
 Á aðalfundi félagsins, þann  . mars síðastliðinn, lagði gjaldkeri fram ársreikninga. Vakti frágangur, framsetning og vinna við reikningana sérstaka lukku fundargesta. Geta nú allir skoðað umtalaða reikninga hér. 
 Á nýliðnum aðalfundi félagsins fór formaður þess yfir starfsemina á liðnu ári. Af mörgu var að taka eins og sjá má í ársskýrlsunni hér að neðan. 
 Aðalfundur Sagnfræðingafélags Íslands fer fram laugardaginn  . mars n.k. í húsi Sögufélags við Fischersund. Fundurinn hefst kl.  . Dagskrá  ) Ársskýrsla kynnt og lögð fram til samþykktar.  ) Endurskoðaðir reikningar kynntir og lagðir fram til samþykktar.  ) Lagabreytingar (engar tillögur að lagabreytingum hafa borist stjórn félagsins).  ) Kjör stjórnar. Kjör tveggja skoðunarmanna reikninga og tveggja […] 
 Fyrr í dag flutti Ragnar Aðalsteinsson hæstaréttarlögmaður hádegisfyrirlesturinn Þýðing andófs fyrir þróun réttarins. Fyrirlesturinn er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands Hvað er andóf? Erindið er nú aðgengilegt hér á vef Sagnfræðingafélagsins, smellið hér til að hlusta. 
 Ragnar Aðalsteinsson hæstaréttarlögmaður flytur erindið „Þýðing andófs fyrir þróun réttarins“ þriðjudaginn  . mars kl.  :  í fyrirlestrarsal Þjóðminjasafns Íslands. Erindið er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands sem ber yfirskriftina Hvað er andóf? Í lýsingu á erindinu segir: Í fyrirlestrinum verður einkum fjallað um borgarlega óhlýðni. Hugtakið verður skilgreint og afmarkað frá aðgerðum eins og löglegum […] 
 Fyrr í dag flutti Jón Ólafsson heimspekingur hádegisfyrirlesturinn Þversögn andófsins. Fyrirlesturinn er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands Hvað er andóf? Erindið er nú aðgengilegt hér á vef Sagnfræðingafélagsins, smellið hér til að hlusta. 
 Jón Ólafsson heimspekingur flytur erindið „Þversögn andófsins“ þriðjudaginn  . mars kl.  :  í fyrirlestrarsal Þjóðminjasafns Íslands. Erindið er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands sem ber yfirskriftina Hvað er andóf? Í lýsingu á erindinu segir: Frjálslynd lýðræðishyggja samtímans gerir ráð fyrir að tjáningarfrelsi séu grundvallarréttindi. Það þýðir að rétturinn til að tjá hverskyns óánægju, andúð eða […] 
 Aðalfundur Sagnfræðingafélags Íslands fer fram laugardaginn  . mars n.k. í húsi Sögufélags við Fischersund. Fundurinn hefst kl.  . Dagskrá  ) Ársskýrsla kynnt og lögð fram til samþykktar.  ) Endurskoðaðir reikningar kynntir og lagðir fram til samþykktar.  ) Lagabreytingar (engar tillögur að lagabreytingum hafa borist stjórn félagsins).  ) Kjör stjórnar. Kjör tveggja skoðunarmanna reikninga og tveggja […] 
 Lára Magnúsardóttir sagnfræðingur flytur erindið „Ótti við andóf veldur andófi og ótta“ þriðjudaginn  . febrúar kl.  :  í fyrirlestrarsal Þjóðminjasafns Íslands. Erindið er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands sem ber yfirskriftina Hvað er andóf? 
 Í lýsingu á erindinu segir: Í sögu Vesturlanda var ótti við reiði Guðs lengst af sterkt afl sem hefur ekki aðeins sett svip sinn á líf almennings heldur einnig stjórnmálaþróun og réttarkerfi. Yfirvofandi dómur Guðs á hinsta degi átti þátt í því að veraldarhöfðingjar sættu sig við að deila valdi með kirkjunni, því af honum réðst hverjum yrði úthlutað eilífu lífi. Ekki var hægt að horfa framhjá jafnmikilvægum þætti í lífi hvers manns. 
 Síðastliðinn þriðjudag flutti Árni Daníel Júlíusson hádegisfyrirlesturinn Andóf í akademíunni. Fyrirlesturinn er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands Hvað er andóf? Erindið er nú aðgengilegt hér á vef Sagnfræðingafélagsins, smellið hér til að hlusta. 
 Þriðjudaginn  . febrúar flytur Árni Daníel Júlíusson hádegisfyrirlesturinn Andóf í akademíunni . Athugið að dagskrá vormisseris hefur verið breytt. Lára Magnúsardóttir sem átti að flytja fyrirlestur  . febrúar flytur erindi sitt  . febrúar. 
 Í lýsingu Árna á erindinu segir: Meðal þess sem rætt hefur verið eftir hrun efnahagslífsins er ábyrgð akademíunnar. Spurt er af hverju menntamenn hafi ekki séð fyrir hvað væri að gerast og varað við því, þannig að tekið væri eftir. Í erindinu verða nokkrar mögulegar ástæður þess ræddar. Í fyrsta lagi var hugmyndafræði frjálshyggjunnar andsnúin því að rætt væri um samfélag og stórar heildir. Öll áhersla var á einstaklinginn og frelsi hans. Þetta hafði veruleg áhrif í akademíunni, því þrengt var að hug- og félagsvísindum og lítill áhugi af hálfu stjórnvalda á því að afla upplýsinga til að fá yfirsýn. Þetta sést best á því að Þjóðhagsstofnun var beinlínis lögð niður. 
 Fyrirlestur Kjartans Ólafssonar Hetjudáð eða hermdarverk? er nú aðgengilegur hér á vef Sagnfræðingafélagsins. Smellið hér til að hlusta á erindið í heild sinni. Kjartan hélt erindið aðeins einni klukkustund fyrir búsáhaldabyltingu þann örlagaríka dag  . janúar  . Að erindinu loknu spurði Óttar M. Norðfjörð hvað Kjartan teldi að þyrfti að gerast til að mótmæli hlytu […] 
 Þriðjudaginn  . febrúar flytur Árni Daníel Júlíusson hádegisfyrirlesturinn Andóf í akademíunni. Þar mun Árni leitast við að svara áleitnum spurningum um akademíuna og efnahagshrunið. Hver er ábyrgð menntamanna á hruni efnahagskerfisins? Af hverju sáu þeir það ekki fyrir, hvað dugar að halda uppi fræðasamfélagi ef það áttar sig ekki á efnahagshruni í uppsiglingu? Er ekki […] 
 Kjartan Ólafsson, fyrrverandi ritstjóri Þjóðviljans, opnar fyrirlestraröðina með erindi sínu Hetjudáð eða hermdarverk? þriðjudaginn  . janúar kl.  :  í fyrirlestrarsal Þjóðminjasafns Íslands. 
 Í fyrri hluta erindisins verður fjallað um vissa atburði úr  . aldar sögu nálægra Evrópuríkja og rætt þá meðal um annars hversu mjótt getur verið á munum þegar reynt er að flokka gerðir manna ýmist í hetjudáðir eða hermdarverk. Vakin verður athygli á með hvaða hætti framvinda sögunnar breytir stundum slíku mati og feykir til viðhorfum innan eins og sama hópsins. 
 Í síðari hluta fyrirlestursins verður fjallað um símahleranir íslenskra stjórnvalda hjá pólitískum andstæðingum þeirra á árunum   –  . Þá lítur Kjartan meðal annars á rökin sem viðkomandi ráðherra beitti er hann bað um nefndar hleranir, rætt nokkuð hverjir það voru sem fyrir hlerunum urðu og um störf sín við að upplýsa málið. 
 Þriðjudaginn  . nóvember flytur Hallfríður Þórarinsdóttir mannfræðingur hádegisfyrirlesturinn Júðar, negrar og tataralýður? Ótti, ógn og meintir útlenskir óvinir Íslands. Hádegisfyrirlestrar Sagnfræðingafélagsins fara fram í fyrirlestrasal Þjóðminjasafnsins og standa frá klukkan  .  til klukkan  . . Aðgangur er ókeypis og öllum heimill. 
 Fyrr í dag flutti Viggó Ásgeirsson hádegisfyrirlesturinn Óttinn við sjúkdóma: Spænska veikin og fuglaflensan. Fyrirlesturinn er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands Hvað er að óttast? Erindið er nú aðgengilegt hér á vef Sagnfræðingafélagsins, smellið hér til að hlusta. 
 Þriðjudaginn  . október flytur Viggó Ásgeirsson sagnfræðingur hádegisfyrirlesturinn Óttinn við sjúkdóma: Spænska veikin og fuglaflensan. Í lýsingu á efni erindisins segir: Í erindinu verður fjallað um spænsku veikina á árunum  -  en hún er skæðasti inflúensufaraldur sem gengið hefur yfir heiminn. Farið verður yfir það hvernig veikin barst til Íslands og til hvaða ráðstafana var […] 
 Þriðjudaginn   október flytur Guðmundur Jónsson prófessor hádegisfyrirlesturinn: Hallærasamt land en þó ekki óbyggjandi. Um efnahagskreppur og óttann við þær. Í lýsingu á efni fyrirlestrarins segir: Á fjármálakreppan sem nú stendur yfir sér hliðstæður í hagsögu  . aldarinnar eða er hún einstæður atburður? Í erindinu er leitast við að setja hrun fjármálakerfisins í sögulegt samhengi […] 
 Þriðjudaginn   september flytur Guðni Th. Jóhannesson hádegisfyrirlesturinn „Með því að óttast má ...“ Ástæður símhlerana í kalda stríðinu. Fyrirlesturinn er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands Hvað er að óttast? Í erindinu verða rök yfirvalda fyrir hlerunum hverju sinni vegin og metin. Rakið verður hvað réð því að ákveðið var að hlera hjá sumum sósíalistum […] 
 Sagnfræðingafélag Íslands er ásamt félaginu Matur -saga - menning og Reykjavíkur Akademíunni einn aðstandenda ráðstefnu sem verður haldin  . september næstkomandi í Iðnó klukkan  - . Ber hún heitið Af hlaðborði aldarinnar. Áfangar og áræðni í íslenskri matarmenningu. Fjallað verður um upphaf veitingasölu, matarmenningu á tímum hafta og skömmtunar, ímynd íslenska eldhússins, tilraunir íslenskra stjórnvalda til […] 
 Nú haustar og því hefjast hádegisfyrirlestrar Sagnfræðinga félagsins á ný. Í þetta sinn munu fyrirlesarar reyna að svara spurningunum "Hvað er að óttast?" og "Hvað er andóf?". Dagskrá vetrarins er á þessa leið:   - Hvað er að óttast?  . september Björn Bjarnason: Kalda stríðið - dómur sögunnar.  . september Guðni Th. Jóhannesson: „Með því […] 
 Nýverið vöktu fjölmiðlar athygli á því að við yfirlestur á þingræðu til birtingar í Alþingstíðindum á netinu hafi þingmaður breytt merkingu ummæla sem hann lét falla í ræðustól á Alþingi. Af því tilefni sendi stjórn Sagnfræðingafélags forseta Alþingis bréf og minnti á þá staðreynd að sagnfræðingar jafnt sem annað fræðafólk notar þingtíðindi sem heimildir og […] 
 Stjórn Sagnfræðingafélag Íslands hefur sent forsætisráðherra bréf. Tilefnið er nýútgefin skýrsla um ímynd Íslands. Skýrslan er afrakstur af starfi nefndar forsætisráðherra en nefndarformaður var Svava Grönfeldt, rektor við Háskólann í Reykjavík. Í skýrslunni kemur fram að ein af undirstöðum ímyndar Íslands eigi að vera uppruni þjóðarinnar og þá m.a. eftirfarandi þættir í sögu hennar: Fyrstu […] 
 Fyrir skemmstu náði hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands þeim merka áfanga að fagna   ára afmæli. Eins og komið hefur fram í Fréttabréfi og einnig í sögu félagsins, þá hafa fyrirletrarnir verið fjölmargir og fjölbreyttir. Eitthvað af þeim fyrirlestrum sem hafa verið fluttir, hafa jafnframt verið gefnir út á prenti. Þar má nefna fyrirlestraröðin Hvað er borg? […] 
 Þriðjudaginn  . maí flytur Kristinn Schram hádegisfyrirlesturinn Að endurheimta augnablikið: Þjóðfræði, kvikmyndatækni og írónía. Kristinn er forstöðumaður Þjóðfræðistofu, stundakennari við H.Í og doktorsnemi við Edinborgarháskóla. Er kvikmyndun sjálfsagt tæki í vettvangsrannsóknum? Verður menning varðveitt í hreyfimynd og hljóði og síðan endurupplifuð? Hvers eðlis eru þjóðfræðilegar kvikmyndir? Hafa kvikmyndir eðli? Í fyrirlestrinum verður fjallað um kosti […] 
 Þriðjudaginn  . apríl flytur María Karen Sigurðardóttir, forvörður og safnstjóri Ljósmyndasafns Reykjavíkur, hádegisfyrirlesturinn Er réttlætanlegt að henda ljósmynd? Af hverju varðveitum við gamlar ljósmyndir af fólki, jafnvel þótt enginn viti hvaða fólk er á myndunum? Getur verið að eftir því sem ljósmynd eldist, aukist menningarleg verðmæti hennar þar sem hún varðveitir brot af andrúmi sem […] 
 Fyrr í dag flutti Anna Lísa Rúnarsdóttir hádegisfyrirlesturinn Minjar í torfi: hugmyndafræði varðveislu Núpsstaðar. Fyrirlesturinn er hluti af hádegisfyrirlestraröð Sagnfræðingafélags Íslands Hvað er varðveisla? Smellið hér til að hlýða á fyrirlestur Önnu. 
