
An Lúibín
  Bealtaine  
Sparán neamhtheann
The Irish government is, as expected, spending less on Irish; but the millions are still there.
Tá an tAire Gnóthaí Pobail, Tuaithe agus Gaeltachta ag súil go mbeidh na heagraíochtaí
Gaeilge ar a dhícheall feasta ag dul i gcomhar le chéile, agus tá sé ráite aige nach bhfuil gá ach
le haon eagraíocht teanga amháin.
Idir an dá linn, tá ciorrú airgid á dhéanamh ar an teanga. Caillfidh Foras na Gaeilge € . 
milliún agus ciorruithe Rialtas na Breataine curtha san áireamh, rud a fhágann go dtitfidh an
buiséad ó € . m in   go € . m in   – laghdú  % ar a gcaiteachas iomlán. Is iad na
heagrais dheonacha Gaeilge is mó a bheas thíos leis. Beidh laghdú € m ar an maoiniú a
thugtar do na heagraíochtaí Gaeilge, leithéidí Gaelscoileanna, Conradh na Gaeilge agus Glór
na nGael. Déanfaidh an laghdú difríocht, ach d’fhéadfadh sé a bheith níos measa; tá na
milliúin á gcaitheamh ar an teanga go fóill nuair ab fhurasta iad a chaitheamh ar rudaí eile nó
an t-airgead a choinneáil i dtaisce.
Beidh an Ghaeltacht thíos leis na ciorruithe, cé nach ndéarfá gur mór an cor a chuirfeadh sin i
gcinniúint na teanga. Caillfidh an Roinn Gnóthaí Pobail, Tuaithe agus Gaeltachta € m, ach
beidh € m le caitheamh fós aici. Laghdófar caiteachas riaracháin Údarás na Gaeltachta ó
€ .  go € . m.
Gearán an Choimisinéara

Tá an Coimisinéir Teanga tar éis a thuarascáil bhliantúil a chur amach, agus ní raibh easpa
ábhair uirthi. Bhris sé roinn rialtais an dlí maidir le caomhnú na Gaeilge, agus orthu sin bhí
an Roinn Gnóthaí Pobail, Tuaithe agus Gaeltachta: theip uirthi a thabhairt dá haire go
dtabharfaí oiliúint Ghaeilge dá foireann. Bhí an Roinn Gnóthaí Sóisialta agus Teaghlaigh ar a
seacht ndícheall ag baint an tsínidh fhada ó ainm gach linbh nuabheirthe lena córas a chur in
oiriúint do chóras na rann eile; ar an droch-uair bhí seo bunoscionn lena cuid rialacha teanga
féin. Ní dhearna an tSeirbhís Páirceanna Náisiúnta agus Fiadhúlra suíomh dátheangach a
chur ar bun. (Tá sin déanta anois, agus níl an Ghaeilge chomh dona le cuid mhaith dá bhfuil
le léamh ar shuímh oifigiúla eile.)
De réir dlí caithfidh forais phoiblí scéimeanna teanga trí bliana a chur ar bun, agus é de
cheangal orthu seirbhísí Gaeilge a chur ar fáil dá bharr. Theip ar dhá fhoras fichead díobh
scéimeanna nua a bheartú faoi dheireadh na bliana  , rud a chuir imní ar an gCoimisinéir.
Dúirt sé gurbh fhéidir seirbhísí Gaeilge a sholáthar ‘go ciallmhar’ fiú nuair a bhí an t-airgead
gann, agus nár chóir a mheas nach raibh sa teanga ach rud éigin breise, ós cearta buana iad na
cearta teanga.
Buntáiste na Gaeilge
Northern Irish Gaelscoileanna show strong results in English, and leaflets explain in several languages
the advantages of Irish-medium schools.
Más fíor do na figiúirí atá foilsithe ag an Irish News ( / / ) is fearr na torthaí Béarla a
fhaigheann daltaí i mbunscoileanna Gaeilge an Tuaiscirt ná na torthaí a fhaigheann daltaí sna
bunscoileanna Béarla. Na múinteoirí féin a dhéanann an meastachán, agus eolas breise á fháil
trí ghnáthobair an ranga.
Taispeánann figiúirí na bliana   gur bhain  % de na daltaí Gaeilge amach na leibhéil ab
airde le hais  . % sna bunscoileanna Béarla. Thaispeáin figiúirí eile ó Iontaobhas na
Gaelscolaíochta gur sháraigh na scoileanna lánGhaeilge na scoileanna eile i staidéar trí bliana
maidir le Béarla agus leis an matamaitic.
Dúirt an Dr Réamaí Mathers ón Iontaobhas gur thaispeáin an fhianaise idirnáisiúnta le fada
an lá nach dochar ach a mhalairt a dhéanfadh saothrú teanga eile don chéad teanga. Dúirt sé
nach mór a chur san áireamh gur i lár na cathrach atá na gaelscoileanna úd agus iad ar
bheagán stró dá bharr.
Tá bileoigíní curtha amach ag lucht gaelscolaíochta sa Tuaisceart agus sa Phoblacht ag cur in
iúl do thuismitheoirí gan Bhéarla gan Ghaeilge cad iad na buntáistí a bhaineann le
hoideachas lán-Ghaeilge.
Tá na bileoigíní ar fáil i Rómáinis, i bPortaingéilis, i bhFraincis, i bPolainnis agus i Rúisis.
Dúirt an Dr Mathers go bhfuil an-éagsúlacht ag baint leis na páistí sna Gaelscoileanna cheana
ó thaobh teanga agus cúlra de, ach gur tháinig mórán tuismitheoirí chun na hÉireann le
déanaí agus gan a fhios acu gur féidir leo gaelscolaíocht a chur ar a gclann.
Féach http://www.iontaobhasnag.com/.
Aisling Ghéar
Ireland has only one professional Irish-language theatre company.
Ní mór an seó í drámaiocht phroifisiúnta na Gaeilge. Bhí súil le héacht i gcás na Taidhbheirce
fadó, ach mheath an dóchas sin. Tá an Taibhdhearc in ísle brí le tamall maith, agus cúiseanna
leis a shoiléiríonn drochstaid an stáitse Ghaelaigh – easpa lucht féachana, easpa aisteoirí le
Gaeilge, easpa drámadóirí, easpa stiúrthóirí agus léiritheoirí arbh fhiú leo dul i gceann na
hoibre.
Sa bhliain  , áfach, bunaíodh an compántas Aisling Ghéar leis na cúiseanna breátha sin a
bhréagnú – ‘an t-aon chompántas proifisiúnta amharclainne in Éirinn a shaothraíonn go
lánaimseartha chun scoth na léirithe a chur ar fáil i nGaeilge,’ mar a deir a suíomh. Meascán
drámaí atá leirithe agus le léiriú acu, idir bhundrámaí Ghaeilge agus aistriúcháin: An Triail
(Máiréad Ní Ghráda), Anraith Neantóige (Celia de Fréine), Damhsa ag Lughnasa (Brian Friel –
aistriúchán), Bás Taismeach an Ainrialaí (Dario Fo – aistriúchán), An Béal Bocht (Flann O’Brien –
leagan oiriúnaithe). Is breá leo drámaí nuascríofa Gaeilge, agus tá ocht gcinn acu sin léirithe
acu anois.
Ní de thimpiste, b’fhéidir, gur gineadh Aisling Ghéar i dTuaisceart Éireann, ós ann is fearr a
d’éirigh leis an athbheochan nua sa mhéid gur tháinig pobal ceart Gaeilge ar an saol – líon
éigin Gaeilgeoirí ag maireachtáil ar scáth a chéile agus ag cruthú cultúir a d’oireann dá saol
féin. Tá fuinneamh agus éifeacht ag baint leo nach bhfuil le fáil i gcónaí ina gcomhchainteoirí
theas, agus tá meánaicme le Gaeilge ag teacht ar an bhfód – an aicme is mó a thacaíonn le
gnóthaí drámaíochta i dteanga ar bith.
Is mór an gríosú compántas den saghas seo chun drámadóireachta. Tá i bhfad níos mó
drámaí scríofa i nGaeilge – agus cuid acu go maith – ná mar a mheasann daoine de ghnáth,
ach ar éigean ab fhiú le compántais eile na hEorpa iad a léiriú. Tá na drámadóirí móra fós le
teacht, má thagann ar chor ar bith, agus is beag duine a chuirfeadh de stró air féin dráma a
bhreacadh i nGaeilge mura raibh compántas ann lena léiriú. Faoi láthair is í Aisling Ghéar an
compántas sin.
Féach:
http://www.aislingghear.com/
http://ga.wikipedia.org/ - Drámaíocht na Gaeilge
Dhá thír Bhúdaíocha
Two neighbouring countries, both Buddhist, parting and converging.
Tír Bhúdaíoch is ea an Téalainn; tír Bhúdaíoch eile a comharsa Burma. Iad ag críochantacht le
chéile, ag trádáil le chéile, ag brath ar a chéile, agus iad araon faoi anáil fhealsúnachta a
chuireann treise ar ghlanadh na hintinne agus ar iompar ceart. Más Búdaí thú i dtír
Bhúdaíoch tá comharthaí do chreidimh le feiceáil agat ar gach taobh – na scrínte, na
mainistreacha, na manaigh agus deasghnátha an ghnáthshaoil. Ach tugann an dá thír
Bhúdaíocha seo léargas ar rudaí eile – a dheacra atá sé eitic phearsanta a chur i bhfeidhm ar
shaol ríchasta na polaitíochta agus a bhuaine atá an tsaint i gcroí an duine, d’ainneoin
chríonnacht an tSaoi.
Cuimhnímis ar chás na bpáistí agus na mban. Sa Téalainn tugtar iachall ar pháistí Burmacha
dul ag obair mar mhangairí, mar bhacaigh, agus i siopaí, ar fheirmeacha agus i monarchana. I
mBurma díoltar mná thar teorainn amach mar mheirdrigh sa Mhalaeisia agus sa tSín. Tá
neart trádála neamhoifigiúla ar siúl idir Burma agus an Téalainn, rud a chuidíonn le
staidreamh oifigiúil trádála Bhurma a chur as a riocht.
Taobh istigh de Bhurma chuirtear mná ó na sráidbhailte chun bailte móra, chun cathracha
agus chun áiteanna tionsclaíochta mar mheirdrigh. Baineann an t-arm, feidhmeannaigh
shibhialta agus grúpaí ceannairceacha feidhm as obair éigeantach, agus sclábhaíocht páistí
san áireamh. Is é Burma an dara tír is mó ar domhan a dhéanann codlaidín aindleathach; níl
an rialtas sásta dul i ngleic le lucht díolta drugaí ná le lucht sciúrtha airgid.
Caithfidh an Téalainn plé le teifigh eitneacha ón mBurma, le dídeanaithe agus le
ceannaircigh. Os a choinne sin, tá an Téalainn ag smaoineamh ar dhul i gcomhar le Burma
chun cúig dhamba dhéag a thógáil ar Abhainn an tSailbhín (Salween), cé go bhfuil an tSín
féin ag déanamh athchomhairle faoi thrí dhamba dhéag a thógáil ar an abhainn chéanna ar
eagla drochiarsmaí cultúrtha, sóisialta agus timpeallachta.
Is féidir a rá, ar a laghad, gur tír dhaonlathach í an Téalainn, d’ainneoin na lochtanna atá ar
an daonlathas céanna – an bhreabaireacht, an t-uisce faoi thalamh, an comhrac idir fórsaí
tuaithe agus fórsaí cathrach, mífhoighne na nginearál. Daonlathas stiúrtha is fearr le rialtas
Bhurma agus is fuath leo argóint. Déantar faire ghéar ar an bpobal; coinnítear srian le húsáid
an Idirlín sna cibearchaiféanna (níl de theacht príobháideach ar an Idirlíon ach  %) agus
gearrtar príosúnacht fhada ar bhlagairí dalba.
Is léir, mar sin féin, go bhfuil an Búdachas á chleachtadh sa dá thír, agus á chleachtadh go
dícheallach uaireanta. Níl i gcuid mhaith de Bhúdachas na hÁise ach scáil mhaisiúil, agus is
beag duine a théann go bun an angair le teagasc an tSaoi (rud a d’fhéadfá a rá faoi
chreideamh nó faoi fhealsúnacht ar bith). B’fhéidir nach bhfuil sé i ndán don Bhúdachas an
seachmall agus an seachrán a shárú ar fad ar na saolta seo. Ach maireann rud éigin i gcroí an
duine is dílse, agus géilleann an seachmall i mbuaic a réime.
Féach:

  Iúil   –   Iúil  

Cruinnitheoir:
An Dr Brad Patterson

(Ríomhphost: brad.patterson  ).

Seimineár Léinn Éireannaigh i Melbourne
Dé Máirt   Bealtaine    . pm –  . pm
Coláiste Newman, Ollscoil Mhelbourne
AN tOLLAMH ANDERS AHLQVIST (Ollscoil Shydney)

Seimineár poiblí é seo agus é saor in aisce.
Féach:

An diabhal agus tusa
Tuilleadh den diabhal chugat!
Go n-ithe an diabhal é!
Cead an diabhail acu!
Eoin Mac Thiarnáin

I Nua-Eabhrac a rugadh Eoin Mac Thiarnáin M.A., Ph.D., D. Litt. ( / /  –  / / ), agus
deirtear gurb í a mháthair Bríd, bean as Co an Chláir, a mhúscail suim sa Ghaeilge ann agus
suim i gcultúr na hÉireann i gcoitinne. Sna tríochaidí bhain sé amach Rosmuc i gContae na
Gaillimhe ar scoláireacht, agus as sin amach bhíodh sé siar agus aniar idir an dá thír.
Ba mhúinteoir suntasach é, agus sa bhliain   ceapadh é ina chathaoirleach ar an Roinn
Béarla in Ollscoil Naomh Tomás, Minnesota. Sa bhliain   bhunaigh sé an Irish American
Cultural Institute (IACI) ann – foras oideachasúil neamhpholaitiúil.
Bhí Mac Thiarnáin gnóthach go leor i rith na seascaidí agus é ag scríobh scripteanna do
scannáin agus do chláir theilifíse faoi stair agus faoi litríocht na hÉireann ar theilifís phoiblí
Mheiriceá. Sa bhliain   chuir sé an clár Irish Way ar bun – clár samhraidh a ligeann do
dhaltaí Meiriceánacha cúig seachtaine a chaitheamh in Éirinn. Déanann siad staidéar ar
chúrsaí staire, litríochta agus teanga, cuireann siad eolas ar cheol agus ar rince agus fanann le
teaghlach áitiúil. Bhunaigh sé an Irish News Service, Irish Books and Media (seirbhís
dáiliúcháin), agus Irish Educational Services, comhlacht a mhaoinigh cláir theilifíse i nGaeilge
do pháistí. Tá saothar scríbhneoirí Gael-Mheiriceánacha le léamh ar Éire/Ireland, iris ráithiúil.
Rinne sé féin agus a bhean Jeanette rudaí eile. Bunaíodh agus maoiníodh cláir a thug na
céadta míle dollar do na healaíona in Éirinn agus a chuir ar chumas lucht ealaíne na hÉireann
léachtanna a thabhairt ar fud na Stát. Agus ní cúrsaí cultúrtha amháin atá i gceist: maoiníonn
an IACI Trees for Ireland, clár athfhoraoisithe.
Ba í an teanga a phríomhchúram, agus bhí súil aige go dtiocfadh rath ar leith ar an Gaeilge i
dTuaisceart Éireann. Dá chomhartha sin d’fhág sé uacht ag Iontaobhas na Gaeilge chun
scoileanna lán-Ghaeilge a chothú.
Tá duaiseanna ann: an O’Malley Art Award (tá an O’Malley Collection le fáil in Ollscoil
Luimnigh), an Muriel Gahan Scholarship d’ealaíontóirí, agus na scoláireachtaí a thugtar do
bheirt gach bliain chun dul go dtí an Willy Clancy Summer School i gCo an Chláir. Ag seo
liosta de roinnt dá bhfuil le fáil:
o
Irish Perceptions Series: Sraith léachtanna agus léirithe a mbíonn ealaíontóirí, staraithe,
scéalaithe agus daoine nótálta ó Éirinn ina mbun. Bíonn an tsraith ar siúl san
Fhómhar agus san Earrach trí ghréasán náisiúnta an IACI.
o
Duaiseanna IACI: Iad á mbronnadh gach bliain ar ealaíontóirí, ar scríbhneoirí agus ar
eagraíochtaí in Éirinn de bharr a ndearna siad i gcúrsaí staire, litríochta agus ealaíne.
o
Irish Research Fund: clár duaiseanna a chuir an IACI ar bun sa bhliain   chun
taighde a chur á dhéanamh ar shaol na nGael-Mheiriceánach agus léargas buan a
thabhairt dá bharr ar an tábhacht atá leis an dúchas Gaelach.
o
IACI/NUIG Visiting Fellowship in Irish Studies: Brontar é seo ar scoláire léinn
Éireannaigh (atá ina chónaí sna Stáit, de ghnáth). Ligeann sé dó seimeastar a
chaitheamh in Ollscoil na hÉireann Gaillimh.
o
Clár Cónaithe: Clár a chuireann IACI agus Comhairlí Ealaíon na hÉirean ar fáil agus a
ligeann d’ealaíontóir Éireannach a bheith páirteach sa chlár ealaíne comhaimseartha
Location One i Nua-Eabhrac.
Sampla ba ea Mac Thiarnáin de na bronntóirí fiala a bhí sách coitianta riamh sna Stáit – an
dream a chothaíonn iarsmalanna agus coláistí agus ollscoileanna móra féin. Bailítear an tairgead agus caitear le héifeacht é. Anseo san Astráil níl an méid céanna saibhris le dáileadh,
agus is fada go mbunódh aon duine foras a bhí cosúil le IACI.
Léiríonn obair Mhic Thiarnáin an chaoi a dtéann Éire (nó Éire de chineál áirithe) i bhfeidhm
ar shamhlaíocht na nGael-Mheiriceánach: Éire á léiriú agus á hathchruthú, feidhm á baint
aisti chun an dúchas Meiriceánach a shaibhriú, aisling na béascna sinseartha á saothrú. Tá
cuid éigin den aigne Ghael-Mheiriceánach ag brath go mór ar an idéalú seo, agus níl Éire i
bhfad i gcéin – cúpla uair ar an eitleán. Is furasta an Irish Way a ghabháil. B’idéalaí é Mac
Thiarnáin féin, agus drochmheas aige ar an lomfhóntachas a bhí, dar leis, ag truailliú
dhearcadh na nÉireannach i leith na teanga. Idéalachas é a raibh toradh fónta air sa chás seo,
agus rath na Gaeilge fite fuaite ann.
San Astráil ní mór a bheith ag obair ar an mionscála, agus b’fhéidir nach olc an rud é Éire a
bheith i bhfad i gcéin. Tugann sé deis don scata beag Gaeilgeoirí atá ann an teanga a shaothrú
ar a son féin, cuimhneamh uirthi mar rud a bhfuil a stair féin aici i ndeisceart an domhain,
agus féiniúlacht ar leith a chothú. Más féidir é a dhéanamh i mBéarla nó i Spáinnis, is féidir é
a dhéanamh i nGaeilge. Sna Stáit tá Éire níos gaire don chroí agus don chósta, agus pobal mór
de shliocht na nGael ann, rudaí a dhíríonn an tsúil ar dhúchas samhlaithe meallacach ar
bhruach na hEorpa. Tá leath an domhain idir Éire agus sinne, agus is lú ár líon agus ár nacmhainn. Is é ár leas é.
Féach http://www.iaci-usa.org/.
Mura mian leat An Lúibín a fháil, cuir teachtaireacht dá réir chun rianach  nó


An Lúibín
  Meitheamh  
Gaeltacht
st

Tá Conradh na Gaeilge agus Guth na Gaeltachta seimineár dar teideal ‘Céard is Gaeltacht ann sa  ú
haois?’ le reachtáil i gCo Dhún na nGall ar  / / . Ceist mhaith, más Astrálach thú (nó Meiriceánach,
nó Ceanadach, nó Nua-Shéalannach, nó Rúiseach féin). Aithníodh fadó riamh nach raibh sa
Ghaeltacht thraidisiúnta ach sean-nath, rud a bhí ag cailleadh a bhrí, agus go raibh ‘Gaeltacht’ nua ag
teacht – ceann a bhain le gach cainteoir líofa (nó leathlíofa) ar fud an domhain. Tá cleamhnas idir é
agus an Gréasán Domhanda: féach, mar shampla, suíomh amháin a bhfuil na scórtha eile laistigh ann
- Gaeilge ar an Ghréasán: www.smo.uhi.ac.uk/gaeilge/gaeilge.html, gan trácht ar na suímh nach
luaitear ann.
In Éirinn tá ionadaithe an Chonartha ag dul ar cuairt chun na gcoláistí samhraidh agus ag fógairt na
mbuntáistí a bhaineann leis an Ghaeilge. Mar a dúirt Feidhmeannach Forbartha an Chonartha,
Brenda Ní Ghairbhí, tá ‘deiseanna nua fostaíochta’ ar na buntáistí céanna, agus Microsoft, Samsung
agus Facebook ag baint tairbhe as an teanga. Cuireann seo bunús leis an tuairim gur mó an seans atá
ag Gaeilgeoirí na hÉireann ar rathúnas ná mar atá ag Béarlóirí, rud a thabharfadh beagán sóláis do na
Gaeil agus an tír in umar na haimléise.
Tá dhá chúis ag daoine le tabhairt faoin teanga thar lear: le hómós do na sinsir nó toisc gur chuir an
teanga aisteach seo draíocht ar a gcroí. (An dá rud in éineacht, minic go leor.) Níl sé inséanta, pé scéal
é, go bhfuil a líon ag méadú. Tá, ar ndóigh, na blaganna agus eile ann; tá An Gael ann agus An Lúibín;
tá ranganna ann, taighde á dhéanamh agus céimeanna ollscoile le fáil. Seo cuid d’oidhreacht na
hAthbheochana Móire fadó – an Duinníneach, an Piarsach, Coláiste Éanna, Conradh na Gaeilge mar a
bhí. Reiceadh an scéal i measc na nGael thar lear.
Tá athrú ag teacht ar an teanga, gan amhras. Í breac le Béarlachas, dealramh níos simplí uirthi, rian na
teicneolaíochta uirthi. Sin é an chaoi agus níl leigheas air. Teanga dhomhanda anois í ar a mionslí féin,
agus is fiú í a shaothrú ar an gcúis sin.
Catullus i nGaeilge
A new book shows that many hands are ready to render Catullus into Irish.
Is beag teanga ab ansa leis na Gaeil ná an Laidin, seachas na Ghaeilge féin. Scríobh siad na milliúin
focal inti agus bhí scoláirí riamh ann a raibh ardeolas acu ar litríocht na Róimhe. Tá Catullus, duine
de na filí Rómhánacha is fearr, ina bheatha arís i nGaeilge, a bhuíochas sin ar Choiscéim agus ar chuid
mhaith d’fhilí Gaeilge na hÉireann: Catullus Gaelach: Leaganacha de Dhánta Catullus ó Fhilí na Gaeilge,
curtha in eagar ag Pádraig Breandán Ó Laighin, Coiscéim  .
Ag seo liosta de na daoine a thiontaigh Gaius Valerius Catullus go Gaeilge, agus ní liosta gearr é.
(Taispeánann sé, ar a laghad, nach bhfuil easpa scríbhneoirí ar litríocht nua-aoiseach na teanga seo.)
www.angaelmagazine.com
Colette Nic Aodha, Deirdre Brennan, Bríd Dáibhís, Celia de Fréine, Claire Lyons, Biddy Jenkinson,
Ceaití Ní Bheildiúin, Ailbhe Ní Ghearbhuigh, Siobhán Ní Shíthigh, Delores Stewart, Nuala Reilly,
Paddy Bushe, Colm Breathnach, Philip Cummings, Liam Prut, Louis de Paor, Seán Hutton, Seán Mac
Mathúna, Tomás Mac Síomóin, Pádraig Mac Fhearghusa, Simon Ó Faoláin, Domhnall Mac Síthigh,
Gearóid Mac Spealáin, Máire Mac an tSaoi, Pádraig B. Ó Laighin, Ciarán Ó Coigligh, Tadhg Ó
Dúshláine, Lodaigh Mac Fhionghain, Máire Úna Ní Bheaglaoich, Dairena Ní Chinnéide, Bríd Ní
Mhóráin, Áine Uí Fhoghlú, Gabriel Rosenstock, Máire Nic Mhaoláin, Gearóid Ó Cléirigh, Mícheál Ó
hUanacháin, Diarmuid Ó Gráinne, Mícheál Ó Cuaig, Seán Ó Luaing, Mícheál Ó Ruairc, Pádraig Ó
Snodaigh, Aogán Ó Muircheartaigh, Derry Ó Sullivan, Brian Stowell, Dónall Ó Cuill, Pádraig Ó
Máille, Seán Ó Curraoin, Breandán Ó Doibhlin.
Ollscoil na nGarbhchríoch

Tá Ollscoil na nGarbhchríoch (University of the Highlands – UHI) ag iarraidh mic léinn a mhealladh ar
Chainéil   agus   agus ar YouTube in Albain le scannán gearr fógraíochta i nGàidhlig agus i mBéarla:
Beachdaich air UHI / Think UHI. Má tá tú ag féachaint ar Desperate Housewifes nó ar Neighbours, cuirfear
an cheist ort: Cén fáth nach mbainfeá triail as ár n-ollscoil?
Ceist mhaith, agus gá leis: foras scaipthe is ea UHI agus gan ach timpeall  ,  mac léinn aici faoi
láthair, daoine atá le fáil i dtrí áit léinn déag. Níorbh aon díobháil cur lena líon, agus tá UHI ag
iarraidh teacht ar dhaoine nach bhfuil ina gcónaí sna Garbhchríocha féin.
Thaispeáin daonáireamh na bliana   go raibh  ,  cainteoir Gàidhlig sa tír, gan trácht ar a raibh
de dhaoine ann a raibh eolas éigin ar an teanga acu. Ba lú a líon anois, ach tá na mílte fós ann agus iad
spréite ó cheann ceann na tíre. Tá a leath le fáil thiar, ach tá  % ina gcónaí sa limistéar atá timpeall
Ghlaschú, agus a lán eile le fáil i nDún Éideann, in Obar Dheathain agus in Inbhir Nis.
Tá plean Gàidhlig á ndréachtú ag UHI, rud atá ag cur leis an rún atá ag an rialtas glúin nua de
chainteoirí Gàidhlig a sholáthar. Tá rún ag Bòrd na Gàidhlig go mbeadh sé scoil lán-Ghàidhlig ann i
gceann dhá bhliain in ionad an dá scoil atá anois ann. De réir an phlean, déanfar an líon múinteoirí
atá á n-oiliúint trí Ghàidlig a mhéadú faoi cheathair agus dhá mhíle dhaoine fásta sa bhreis a chur ag
foghlaim na teanga faoi Mhí Aibreáin  . Ba mhaith leis an mBòrd  ,  cainteoir Gaeilge a bheith
ann faoin mbliain   agus  ,  faoin mbliain  . I bhfianaise an easpa ratha a bhíonn ar
phleananna Gaeilge in Éirinn, ba chóir an t-ádh a ghuí leis na hAlbanaigh.
Féach fógra UHI ag http://www.youtube.com/user/thinkuhi.
Mianraí na hAfganastáine

Le tamall anuas tá daoine á rá gur chóir do na chomhghuaillithe an Afganastáin a fhágáil.   Deirtear
nach bhfuil a fhios ag polaiteoirí cén cuspóir atá acu, d’ainneoin teoiricí tréana frithcheannairce, airm
iontacha agus misneach na saighdiúirí. Deirtear go bhfuil bunscéal á reic san Iarthar gur féidir náisiún
nua-aoiseach a dhéanamh den Afganastáin, gur féidir scoláiocht a thabhairt do na mná go léir agus
daonlathas a chur i bhfeidhm. Deirtear gur beag toradh a bheidh ar an iarracht atá á déanamh ar fháil
réidh le poipíní codlaidín (an barr is tairbhí sa tír) agus barra eile a chur á shaothrú ina áit. Ní mór ach
oiread cuimhneamh ar thábhacht an chreidimh san Afganastáin. Bhí tábhacht leis le linn na
Sóivéadach agus tá fós, rud a fhágann gurb iad na náisiúin Mhuslamacha amháin a d’fhéadfadh
cúrsaí a athrú san Afganastáin. Ach tá fadhbanna dá cuid féin le fuascailt ag an bPacastáin, mar
shampla.
Deirtear nach bhfuil de réiteach air ach an tír a fhágáil. Más ea, is iad na Meiriceánaigh a chaithfidh
tús a chur leis. Ní féidir linn bua a bhreith ar an sceimhlitheoireacht i dtíortha atá i bhfad i gcéin.
Faisnéis mhaith agus póilíneacht mhaith an chosaint is fearr ar sceimhlitheoirí sa bhaile.
Ní aontódh gach duine leis an méid sin ach is beag duine a shéanfadh go bhfuil bunús éigin leis. Ach
is gearr ó tharla rud a chuir cor eile ar fad sa scéal: tháinig scata feidhmeannach agus geolaithe ó
Mheiriceá ar fhosuithe mianraí san Afganastáin ar fiú trilliún dollar iad. Iarann, copar, ór, cóbalt,
litiam agus eile atá i gceist, agus ba leor iad chun ceann de na háiteanna mianadóireachta is
tábhtachtaí ar domhan a bhunú.
Taobh le codlaidín, le támhshuanaigh agus le hairgead ó thíortha tionsclaithe atá geilleagar na tíre
faoi láthair, agus níl in olltáirgeacht náisiúnta na tíre ach timpeall $  bhilliún. Deirtear go bhfuil na
Meiriceánaigh ag iarraidh an tír a ullmhú chun tairbhe a bhaint as na mianraí. Tugadh isteach
comhlachtaí idirnáisiúnta cuntasóireachta atá cleachta le conarthaí mianadóireachta chun go
dtabharfaidís lámh chúnta don Aireacht Airgeadais, agus tá sonraí teicniúla á n-ullmhú le aghaidh
comhlachtaí mianadóireachta agus infheisteoirí eile. Tá feidhmeannaigh áitiúla á gcomhairliú faoin
mbealach is fearr chun tairiscinti a fháil ó lucht mianadóireachta.
Má imíonn na saighdiúirí tiocfaidh daoine a bhfuil cuspóirí eile ar fad acu. Déanfaidh siad margadh
le pé dream atá faoi réim, agus ní gá gurb é an dream céanna a bheidh i dtreis i gach áit. B’fhéidir go
n-áiteodh an scéal ar an Talaban gur fiú dóibh a bheith ar a míle dícheall ag iarraidh dul i réim. Ach is
Paistiúnaigh iad formhór an Talaban, agus tá grúpaí eile ann ar nós na Hasarach a dhéanfaidh a
ndícheall na Paistiúnaigh a bhacadh.
Fágann sin an rialtas (más fiú rialtas a thabhairt air): polaiteoirí i gCabul agus iad ag brath ar
thaoisigh áitiúla. Níl caimiléirí in easnamh orthu, agus b’fhurasta do scata boc mór (agus caidreamh
ag cuid acu ar an Uachtarán) na mianraí nó cuid acu a shealbhú. Deirtear gur dócha go mbeadh na
mianraí ina chnámh spairne ag an rialtas agus ag ceannairí áitiúla, rud nach deacir a chreidiúint.
Ba bhreá leis an Iarthar dá dtiocfadh bláth agus rathúnas ar an tír, ach ba cheart a bheith san airdeall.
Tá dlí mianadóireachta ag an Afganastáin ach níor baineadh triail cheart as fós, agus b’fhurasta an
timpeallacht a milleadh. Is féidir cleasanna nua a fhoghlaim de réir a chéile, ar ndóigh, ach ní féidir a
bheith cinnte de go dtiocfaidh deireadh leis an gcodlaidín ná leis an gcogadh.
Sampla de seo is ea alt le Michael O’Connor, athstiúrthóir feidhmitheach Chumann Cosanta na hAstráile: ‘Best
the West pulls out of Afghanistan,’ The Weekend Australian,  / / .
Mura mian leat An Lúibín a fháil, cuir teachtaireacht dá réir chun rianach  nó
chun coling.ryan If you do not wish to receive this newsletter, please send an email accordingly to rianach  or to
coling.ryan Gaeltacht
Tá Conradh na Gaeilge agus Guth na Gaeltachta seimineár dar teideal  ‘Céard is Gaeltacht ann sa
 ú haois?’ le reachtáil i gCo Dhún na nGall ar  / / . Is minic a deirtear go bhfuil ‘Gaeltacht’ nua
ann – cainteoirí Gaeilge ar fud  an domhain. Tá an Gréasán Domhanda mar nasc eatarthu – féach
Gaeilge ar an Ghréasán: www.smo.uhi.ac.uk/gaeilge/gaeilge.html,
In Éirinn tá ionadaithe an Chonartha  ag fógairt na mbuntáistí a bhaineann leis an Ghaeilge. Tá
Microsoft, Samsung agus Facebook ag baint tairbhe as an teanga. 
Tá dhá chúis ag daoine le tabhairt faoin teanga  thar lear: le hómós do na sinsir  nó toisc gur chuir an
teanga aisteach seo draíocht ar a gcroí. (An dá rud in éineacht,  b’fhéidir.)
Tá athrú i ndán don teanga  féin. Beidh rian an Bhéarla agus na teicneolaíochta uirthi agus beidh sí
níos simplí. Ach teanga dhomhanda anois í.
Ollscoil na nGarbhchríoch
Tá Ollscoil na nGarbhchríoch (University of the Highlands – UHI) ag iarraidh  mic léinn a mhealladh le
scannán gearr fógraíochta i nGàidhlig agus i mBéarla: Beachdaich air UHI / Think UHI.
Thaispeáin daonáireamh na bliana   go raibh  ,  cainteoir Gàidhlig sa tír. Tá a leath   le fáil
thiar, ach tá  % ina gcónaí sa limistéar atá timpeall Ghlaschú, agus a lán eile le fáil i nDún
Éideann,  in Obar Dheathain  agus in Inbhir Nis. 
Tá rún ag Bòrd na Gàidhlig go mbeadh sé scoil lán-Ghàidhlig ann i gceann dhá bhliain  in ionad  an
dá scoil atá anois ann. Ba mhaith leis an mBòrd  ,  cainteoir Gaeilge a bheith ann faoin mbliain
  agus  ,  faoin mbliain  .
Féach fógra UHI ag http://www.youtube.com/user/thinkuhi.
Mianraí na hAfganastáine
Le tamall anuas  tá daoine á rá gur chóir do na chomhghuaillithe   an Afganastáin a fhágáil. Deirtear
nach bhfuil a fhios ag polaiteoirí cén cuspóir atá acu,  nach féidir náisiún nua-aoiseach a dhéanamh
den Afganastáin, agus nach féidir barr nua a chur á shaothrú  in áit an chodlaidín. 
Dar teideal - 
Ar fud - 
Ionadaithe an Chonartha – 
Ag baint tairbhe as an teanga – 
Tabhairt faoin teanga – 
Le hómós do na sinsir – 
In éineacht - 
In ndán don teanga – 
Ag iarraidh - 
A leath – 
Dún Éideann - 
Obar Dheathain - 
Inbhir Nis - 
I gceann dhá bhliain –
In ionad – 
Le tamall anuas – 
Na comhghuaillithe – 
Cén cuspóir atá acu – 
Barr nua a chur á shaothrú – 
Deirtear gur fearr an tír a fhágáil, agus gurb iad na Meiriceánaigh a chaithfidh tús a chur leis.
Faisnéis  mhaith an chosaint is fearr ar sceimhlitheoirí  sa bhaile.
Is gearr ó tharla rud a chuir cor eile ar fad sa scéal:   tháinig geolaithe  ar mhianraí  san Afganastáin
ar fiú trilliún dollar iad. Tá siad le fáil ar fud na tíre. Geilleagar lag atá ag an Afganastáin faoi láthair.
Tá na Meiriceánaigh ag iarraidh an tír a ullmhú chun tairbhe a bhaint as na mianraí. Tá cúnamh á
thabhairt  don Aireacht  Airgeadais, agus tá sonraí teicniúla  á n-ullmhú. 
Má imíonn na saighdiúirí tiocfaidh na mianadóirí isteach, agus déanfaidh siad margadh le pé dream
atá i réim.  B’fhéidir go mbeadh an Talaban ar a míle dícheall  ag iarraidh smacht a fháil  ar an tír
dá bharr,  cé go gcuirfeadh grúpaí eile ina gcoinne.  B’fhéidir go ndéanfadh polaiteoirí cama iarracht
ar na mianraí a shealbhú. Tá dlí mianadóireachta ag an Afganastáin ach níor baineadh triail cheart
as  fós. Níl taithí ag an rialtas  ar an timpeallacht a chaomhnú ach oiread. B’fhéidir nach dtiocfadh
deireadh leis an gcodlaidín ná leis an gcogadh.
Faisnéis - 
Sceimhlitheoirí - 
Rud a chuir cor eile ar fad sa scéal –
Geolaithe - 
Mianraí - 
Tá cúnamh á thabhairt –
Aireacht - 
Sonraí teicniúla –
Á n-ullmhú – 
I réim – 
Ar a mile dícheall –
Smacht a fháil – 
Dá bharr – 
Cé go gcuirfeadh grúpaí eile ina gcoinne – 
Níor baineadh triail cheart as – 
Níl taithí ag an rialtas -


 An mac léinn agus an leabharlann phoiblí 
 Ní mór dúinn idé na leabharlainne poiblí a chosaint go fíochmhar 
 Trí rud is tábhachtaí in Éirinn: cúlra, clann agus cáilíochtaí. Dhá rud a chloisfidh an mac léinn ollscoile faoin am a bheidh an chéad bhliain san ollscoil slánaithe aige: nach bhfuil an tsuim chéanna ag daoine sa litríocht agus a bhíodh; agus go bhfuil an iomarca mac léinn agus daltaí ag foghlaim rudaí de ghlanmheabhair. 
 Rud amháin nach mbacann le cúlra, clann, ná cáilíochtaí: an leabharlann phoiblí. Más aon slat tomhais í an leabharlann phoiblí ar shuim an phobail sa litríocht agus sa léitheoireacht, b’fhiú don mhac léinn a bhfuil a shúile ar oscailt agus a chluasa ar tinneall aige cuairt a thabhairt ar an leabharlann áitiúil. 
 Feicfidh sé ansin nach bhfuil aon mheath tagtha ar an léitheoireacht ná ar an dúil atá ag an bpobal i léamh leabhar, go bhfuil an litríocht, idir fhicsean liteartha agus fhicsean na coitiantachta, ina harán laethúil ann. 
 Feicfidh sé gur minic an leabharlann phoiblí bheith chomh gnóthach le stáisiún traenach: leabharlannaithe ag gluaiseacht thar bráid le tralaithe leabhar, léitheoirí caillte san aistriúchán. 
 Seilfeanna ag cur thar maoil le teidil nua agus le húdair iasachta, leabhair ón lá inné ag titim de na seilfeanna chun slí a dhéanamh do leabhair ón lá inniu. Ní haon iontas gur shamhlaigh Jorge Luis Borges na flaithis mar leabharlann. 
 Ardaíonn an tuairim a dhearbhaíonn go bhfuil laghdú tagtha ar an méid daoine a léann an ficsean liteartha go leor ceisteanna faoi ról agus ionad na leabharlainne poiblí, agus faoina coibhneas leis an acadamh. 
 Maidir leis an laghdú a ndéantar trácht air go minic, is fiú cuimhneamh ar an dara tuairim ón údar iomráiteach Marilynne Robinson. Maíonn Robinson nach bhfuil suim caillte ag mic léinn Ollscoile sa litríocht. Dar léi go bhfuil suim caillte acu sa chur chuige nach dtugann tús áite don téacs ná don litríocht féin, agus a leagann róbhéim ar an teoiric. 
 ADVERTISEMENT 
 Is i léamh cuimsitheach an téacs féin a fhoghlaimíonn an mac léinn faoi cad is samhlaíocht ann, faoi scileanna teanga agus ealaíne a chuirfidh ar a chumas go leor téacsanna éagsúla a léamh agus a mheas. 
 Agus cé go bhfuil sé tábhachtach ábhar a léamh lasmuigh de théacsanna cúrsa, tá sé chomh tábhachtach céanna dul go dtí ionaid eile taobh amuigh den ollscoil chun taithí an phobail a bhlaiseadh. Is sa leabharlann phoiblí is fearr a fheicfidh an mac léinn an litríocht bheo bheathach, an príomhról ag an leabharlannaí a fhreastalaíonn ar réimse leathan léitheoirí agus ar gach leibhéal litearthachta. 
 Is ansin a bhíonn an tsaoirse agus an ciúnas ag an léitheoir an t-am a mheilt d’aon ghnó, agus dearmad a dhéanamh ar an mbaothfhealsúnacht a insíonn dúinn go bhfuil sé de chumhacht againn an t-am a bhainistiú, rud atá dodhéanta agus nár éirigh le duine ar bith a dhéanamh ó thús aimsire. 
 An dara rud a déarfar leis an mac léinn ná nár cheart dó rudaí a fhoghlaim de ghlanmheabhair. 
 Ach más deacracht í seo, is nós é atá fite fuaite leis an gcóras oideachais ina iomláine, agus le gnéithe eile den chultúr lasmuigh de chúrsaí oideachais. 
 Ní hí an ghlúin óg a cheap an córas a d’fhág an bealach do na nósanna seo, ach an ghlúin rompu. Is é is suntasaí ina leith ná nach leagtar amach go beacht conas gur féidir teanga a fhoghlaim gan focail a chur de ghlanmheabhair ag tréimhsí faoi leith sa phróiseas foghlama, ná sa chleachtas labhartha. Cáintear an duine óg as seo, ach féach go nglactar go héasca le córais mhachnaimh eile nach gceistítear ó bhonn: tá leaganacha eile den fhoghlaim de ghlanmheabhair á gcleachtadh ag daoine lánfhásta gach lá den bhliain. 
 Baineann réiteach amháin ar an gceist leis an léitheoireacht a pléadh thuas, sa mhéid is go bhféadfaí cur in iúl do mhic léinn nach bhfuil san fhoghlaim de ghlanmheabhair ach an chéad chéim de phróiseas inmheánach sa sealbhú teanga. 
 Tá roinnt mhaith marana ag baint leis an bpróiseas céanna, ach braitheann sé ina dhiaidh sin ar an léitheoireacht, ar an scríbhneoireacht, agus ar an tsamhlaíocht. 
 Feictear go bhfuilimid ag filleadh ar deireadh ar thré eile: an litríocht, an léitheoireacht agus an tsamhlaíocht mar phríomhréiteach ar cheisteanna teanga, agus an leabharlann mar chroílár de sin uile. Bí ag caint ar Leabhar Cheanannais is ar Chailís Ardach, ach tá an leabharlann phoiblí ar na samplaí is fearr den daonlathas in Éirinn, agus d’oidhreacht intleachtúil na tíre. 
 Is í Príomhchathair na Litríochta í, is í Dún na Léitheoireachta í, is í Ráth na Litearthachta í. Is tearmann agus baile do chách í, beag beann ar chúlra, chlann agus cháilíochtaí, bíodh sí in eastát tithíochta nó ar barr aille. 
 Dá bhrí sin, ní mór dúinn idé agus réadúlacht na leabharlainne poiblí a chosaint go fíochmhar ó réimeas ar bith a mbeadh sé de dhánacht iontu ár gcathracha leabhar a chreachadh, ná ár ndúnta litríochta a dhúnadh. Is múinteoir Gaeilge í Sorcha de Brún san Institute of Education 


 Dé Luain  Fáilte  a clog – Reggae, Ska agus Rocksteady –  
 Comórtas! Dhá thicéad le baint do Cheolchoirm Gráinne Holland 
 Cuimhní na Cartlainne/ Agallamh le Fionntán De Brún faoi Robert ‘Shipboy’ McAdam 
 Meán Fómhair   – Dianchúrsa Traenála i Scileanna Raidió agus Craoltóireachta 
 Glórtha Aduaidh – Sraith ar leith faoi na trioblóidí 
 Glórtha Aduaidh/ Dé Máirt ag a  .  p.m/ ar Raidió Fáilte agus ar Raidió na Gaeltachta 
 Aodh Ó Coileáin ceaptha ina Eagarthóir Stiúrtha Nuachta ag RTÉ RnaG 
 Éist le Craoladh Beo ó Sheoladh Sheachtain na Gaeilge sa Chultúrlann 
 “Scancáil sa Chathair” Reggae ar an Raidió/Dé Luain  pm 
Duaischiste ar luach € ,  fógraithe ag Glór na nGael 
 Oll – léirsithe i gcoinne agus i bhfách le Ioslamaigh sa Ghearmáin 
 An Fhrainc chun  ,  saighdiúir a chur i mbun slándála sa Fhrainc 
  Idir milliún is trí mhilliún páirteach i léirsithe na Fraince –  ,  i mBaile Átha Cliath 
 Ceathrar ghiall marbh i sléacht ag margadh Porte de Vincennes 
 Beirt dheartháir Kouachi agus ionsaitheoir Porte de Vincennes marbh i ndiaidh ionsaí na bpéas 
 Léigear Dammartin-en-Goële – scaoileadh ag dul ar aghaidh 
 Fear gan dídeán faighte marbh i mBÁC ar maidin inniu 
n Suas le seisear ina ngiall in eachtra lámhaigh Porte de Vincennes – tuairscithe éagsúla 
 Péas na Fraince ag lorg ceathrar ‘contúirteach’ – grianghrafanna, eolas éisithe acu faoi ceathrar amhrastach 
 Ceangal idir beirt dheartháir Kouachi agus an fear a mharaigh banphéas inné – tuairisc 
 Péas na Fraince sa tóir ar charr, gunnadóirí ar maidin – giall tógtha acu 
Corradh is   marbh i ndiaidh ruathair Boko Haram ar   baile sa Nigéir 
 Charlie Hebdo chun foilsiú Dé Céadaoine seo chugainn – le rith milliún cóip seachas an gnáth  ,  
 Banphéas marbh i ndiaidh scaoilte na maidine seo i bPáras 
 Eachtra scaoilte nua sa Fhrainc ar maidin, beirt gortaithe 
 Aifreann na Gine, scairt ar theifigh agus moladh do ‘chomhbhá’ ar oíche Nollag an Phápa Proinsias 
 Fiosrúcháin nua ar mharuithe arm na Breataine i mBéal Feirste in   
Piolóta de chuid na hIordáine gafa tar éis don IS maíomh gur leag siad eitleán 
 Ardteannas as an úr i St Louis i ndiaidh don phéas fear dubh a scaoileadh 
  + marbh in ionsaí an Talaban ar scoil sa Phacastáin –   páistí ina measc 
 Péas i ndiaidh ionsaí a dhéanamh ar chaifelann Sydney – beirt marbh, roinnt gortaithe? 
 Cuireann Conradh na Gaeilge fáilte roimh Gmail as Gaeilge 
 Léirsiú Stormont, ráiteas in aghaidh an chiníochais 
 Lingua + Musica: Ceiliúradh ar an Ilghnéitheacht Teanga agus Chultúrtha 
 Polaiteoirí ar gach taobh ó thuaidh: Beart de réir briathra maidir leis an Acht – POBAL 
 Iosrael faoi bhrú i ndiaidh marú Aire de chuid na bPalaistíneach 
 ‘Os cionn  ,  páirteach i léirsiú Bhaile Átha Cliath’ – An Garda Síochána 
 Dreim le scaifte mór ag léirsiú Stormont ar son na Gaeilge 
 Lá spraoi mar aon le lá agóidíochta geallta ag Teach Laighean inniu 
 Acht Gaeilge ina phríoracht ag Sinn Féin – Ní Thoirealaigh 
 Comhráiteas ó POBAL / Turas roimh chuairt ar Stormont 
 Ceist na ndaoine gan dídeán ina ‘bheocheist’ – cruinniú mullaigh á beartú 
 An stát chun cás na ‘Fir faoi Chochall’ a thabhairt faoi aird Chúirt na hEorpa 
 Seasann grúpaí pobalbhunaithe Gaeilge in éadan na ciorruithe maoinithe molta 
 Fáiltíonn Ní Thoirealaigh roimh chomhaontú ar bhuiséad an Fhorais 
 An Feachtas Dearg – cruinniú ag Gaeil i gCultúrlann Bhéal Feirste chun Slogadh frithchíníoch a eagrú 
 An stát chun €  mbilliún a íoc leis an IMF ar an mhí seo chugainn 
 Ní ghlacfaidh glún nua Gael óga le caint Gregory Campbell ná leis an ‘status quo’ ó thuaidh 
 Chomhráiteas ó POBAL agus ó Turas – Is le gach duine an Ghaeilge agus is le gach duine Acht na Gaeilge 
  ,  mac léinn sa bhreis cláraithe do reifreann na bliana seo chugainn 
 Tá gobharnóirí Gaelscolaíochta Feirsteacha ag cur na hearnála chun cinn 
 Toscaireacht Phobal na Gaeilge ag trial ar Stormont 
 Cáineadh ar Adams as ‘bastaird’ a thabhairt ar lucht a fhreasúra 
 Léirsithe, samhnas agus trioblóid i ndiaidh rialú na cúirte i gcás Michael Brown 
 Ní mór tuairimí a chur in iúl go láidir faoi Scéim Phobail na Gaeilge – POBAL 
 Seolann an tAire O’Dowd tuairisc ar an Obair Óige Gaeilge 
 Ní raibh ann ach píosa grinn – Peter Robinson beag beann orthu sin a cháineann Gregory Campbell 
 Ní íocfar bónais le fostaithe Uisce Éireann do  -  
 Níl meas ag ceannairí áirithe an lucht agóide ar an daonlathas, Charlie Flanagan 
 Ceathrar Iosraelach, beirt Phalaistíneach marbh i ndiaidh ionsaí ar sionagóg in Iarúsailéim 
 Ceisteanna le freagairt ag an BBC ar mhaslú na Gaeilge – Ó Donnghaile 
 Gearóid Mac Donncha ceaptha ina Leascheannaire ar RTÉ Raidió na Gaeltachta 
 TIOMANTAS DON GHAEILGE AR LÁR I gCOMÓRADH AN RIALTAIS – Conradh na Gaeilge 
 Asterix agus Tintin, laochra na leabhar pictiúr, ag iarraidh labhairt libh – i nGaeilge! 
 Ceanncheathrú Roinne nua le tógáil don Gharda i dtrí chontae 
 Comhairle na Náisiúin Aontaithe chun ‘ionradh na Rúise’ ar an Úcráin a phlé 
 Philae ar chóiméad, slí tuisceána ar an Ghrianchóras 
 Aneas, le Brenda Ní Shúilleabháin le seoladh i mBÁC 
   marbh in ionsaí ar scoil sa Nigéir – dréim le hardú ar líon marbh 
 ‘Ceisteanna sa bhaile’ a thug ar Éire pacáiste tarrthála a lorg – Banc Ceannais na hEorpa 
 Cuardach ag dul anois do thaisí eile an ‘Disappeared’ i bportach na Mí 
 Impíonn Conradh na Gaeilge ar an fheidhmeannas an Ghaeilge a chosaint 
 Vótálann Seanadóirí Pháirtí an Lucht Oibre i gcoinne an rialtais 
 Gregory Campbell, cáineadh go fairsing ach é ar nós cuma 
 Sinn Féin ar an pháirtí is mó sna   Chontae de réir phobalbhreith an Sunday Indo 
 Idir  ,  –  ,  páirteach i   léirsiú fud an stáit 
 Léachtaí ar leigheasú spioradálta de réir teagasc Bruno Groening 
 Údarás na Gaeltachta, na chéad trí Cheanneagraíochtaí roghnaithe le dul i mbun pleananna teanga 
 Údarás na Gaeltachta, na chéad trí Cheanneagraíochtaí roghnaithe le dul i mbun pleananna teanga 
 Ag tabhairt scríbhneoirí agus léitheoirí le chéile – sraith imeachtaí ag CIC 
 Ag tabhairt scríbhneoirí agus léitheoirí le chéile – sraith imeachtaí ag CIC 
 PríomhFheidhmeannach Apple – ‘tá mé aerach, tá sé ar na buanna is mó dár thug Dia dom’ 
 Burkina Faso, parlimint le tine, caismirtí idir péas is léirsitheoirí 
 Dara Ó Briain i lár tvuít-stoirme le UKIPirí – i nGaeilge! 
 An tSualann i ndiaidh aitheantas a thabhairt don Phalaistín, Iosrael ar buile 
 An tSualann i ndiaidh aitheantas a thabhairt don Phalaistín, Iosrael ar buile 
 An tAire Stáit Ó Ríordáin ag meas cur le reachtaíocht fuatha i bhfianaise trioblóid Phort Láirge 
 Gríosóir den eite dheis in Iosrael scaoilte in eachtra in Iarúsailéim 
 Glacann an tAire Stáit do Ghnóthaí Gaeltachta, Joe McHugh, T.D. le dúshlán “Gaeilge  
 Glacann an tAire Stáit do Ghnóthaí Gaeltachta, Joe McHugh, T.D. le dúshlán “Gaeilge  
 Iosrael chun  ,  teach a thógáil in Iarúisaléim – cáineadh ó Mheiriceá 
 Iosrael chun  ,  teach a thógáil in Iarúisaléim – cáineadh ó Mheiriceá 
 An Comhaontas Glas ag iarraidh go mbeadh reifreann ann faoi Uisce Éireann 
 An Comhaontas Glas ag iarraidh go mbeadh reifreann ann faoi Uisce Éireann 
 ‘Mar a chéile muid’ – dráma grinn de chuid Johnny Chóil Mhaidhc sa Taibhdhearc 
 Subject: ‘Mar a chéile muid’ – dráma grinn de chuid Johnny Chóil Mhaidhc sa Taibhdhearc 
 Ní mór fadhb ‘chumarsáide’ Uisce Éireann a réiteach 
 Achmainní agus Trealamh Foghlamtha Gaeilge de dhíth ar Ghaeltacht Phríosún Phort Laoise 
 Triúr páiste gortaithe in ionsaí an úafáis ar theach i bPort Láirge 
 An UUP ag tairscint comhaontú votála don DUP am toghcháin 
 An drochaimsir san Iaráic ag spreagadh aer ruathair bhreise ar Kobane 
 An drochaimsir san Iaráic ag spreagadh aer ruathair bhreise ar Kobane 
 Clár Fáisnéise ar RnaG: Atheagar ar earnáil na Gaeilge – bhfuil ag éirí leis? 
 Clár Fáisnéise ar RnaG: Atheagar ar earnáil na Gaeilge – bhfuil ag éirí leis? 
 Cearta Iarchraolta rugbaí ag TG  do mhór-chomórtais club na hEorpa 
 Tá scuaideanna báis Siacha ag sleachtú daoine ón phobal Sunnaíoch san Iaráic – Amnesty 
 Ciontaíonn cúirt na hÉigipte iriseoir eile de chuid Al Jazeera 
 Reifreann na Catalóine le cur ar ceal ach beidh ‘comhairliúchán’ ann 
 Conas gearrfhíseáin a léiriú don idirlíon – cúrsa dírithe ar ghrúpaí ealaíona Gaeltachta 
 Ábhar Bhailiúchán na Scol ó Chontae na Gaillimhe ar www.duchas.ie anois 
 Ábhar Bhailiúchán na Scol ó Chontae na Gaillimhe ar www.duchas.ie anois 
 Ní mór do Ghaeilgeoirí a dtuairimí a nochtú ar Scéim an Fhorais – Ní Thoirealaigh 
  ,  duine agus breis páirteach i léirsiú faoi thaillí uisce 
 Bua ag Paul Murphy is Michael Fitzmaurice i bhfothoghcháin 
 Cruaghwell an buaiteoir i bhfo-thoghchán an tSeanad 
 Ábhar Bhailiúchán na Scol ó Chontae na Gaillimhe ar www.duchas.ie 
 Sinn Féin, Fine Gael ar aon thacaíocht i bpobalbhreith nua Irish Times 
 Cead an AE do mhaoiniú stáisiún niúcleach nua sa Bhreatain 
  -  marbh i gcíréibí is léirsithe Coirdíneacha sa Tuirc 
 ‘Teip amach is amach’ breithiúnas iarAire ar Uisce Éireann 
 ‘Teip amach is amach’ breithiúnas iarAire ar Uisce Éireann 
 Peter Kassig an chéad ghiall Iartharach eile atá SI le marú 
 Péas á gceistiú faoi imeacht as radharc   mac léinn in Meicsiceo 
 Beirt á gceistiú faoi ionsaí ar Halla Óráisteach i nDún na nGall 
 Beart de réir briathair de dhíth ón rialtas ar an Ghaeltacht – Mac Ádhaimh 
 Rún ag rialtas na Sualainne an Phalaistín a aithint mar stát 
   páiste scoile marbh in ionsaithe in Homs na Siria inné 
 Halla Oráisteach scriosta in ionsaí tine i dTír Chonaill – an dar ionsaí le   seachtain anuas 
 Phil Hogan –   feisire ar a shon, deichniúr ina choinne 
 Diúltaíonn an tAire a rá cé a mhol John Mc Nulty a chur ar bhord IMMA 
 Iosarel i ndiaidh  ,  aonad nua a cheadú d’áitritheoirí in Iarúsléim 
 NÓS chun suíomh úr a sheoladh, ball foirne á chuardach acu! 
 Réabhlóidithe an scath fearthainne in Hong Kong ag diúltú dul chun abhaile 
 Taisí faighte i bportach i gCo na Mí agus cuardach do chorp Brendan Megraw ar siúil 
 Gearóid Mac Ádhaimh chun Slógadh Shinn Féin a sheoladh 
 Beirt bhan rialta marbh i dtaisme bóthair ar an Iúr, fear marbh i gCairlinn 
 An Spáinn ag iarraidh reifreann na Catalóine a chosc de réir dlí 
 Taispeántas ar leith san Axis, grianghrafanna Mháire Uí Mhaicín 
 An Plean Corparáideach – Suirbhé -Nocht do chuid tuairimí 
 An Plean Corparáideach – Suirbhé -Nocht do chuid tuairimí 
 Mc Nulty i ndiaidh éirí as bord Musaem na Nua – Ealaíne 
 Fear marbh, bean gortaithe in eachtra scaoilte faoi chóngar scoile i mBÁC 
 ‘Níl mise chun éirí as’ Robinson ag freagairt do mhaíomh Edwin Poots 
 Aer ruathair Mheiriceá in Siria, bac is buille do SI ach ní stopfaidh sé iad 
 Aer ruathair Mheiriceá in Siria, bac is buille do SI ach ní stopfaidh sé iad 
 Ni cheart filleadh ar ‘obair mar is gnáth’ a deir an tUachtarán Ó hUiginn 
 An Taoiseach ag iarraidh dealbh John Redmond i dTeach Laighean 
 ‘Ní bhfuair Iosrael óna gcogaíocht ar fad ach a naimhde níos cóngaraí dóibh ná riamh’ 
 Léiríonn cás Alban gur mheancóg a bhí in Éirí Amach ’  – John Bruton 
 Níl mise chun éirí as má bhíonn an bua ag lucht ‘Tá’ – Cameron 
 Féinriail do lucht scarúna na hÚcráine, conradh comhlathais leis an AE do Chív 
 Aire – lucht tacaíochta na Ríochta agus na gConallach! 
 Giall Sasanach eile de chuid SI faoi bhagairt an bháis 
 Ian Paisley – duine orthu sin a chuir tús leis na Trioblóidí? 
 Ian Paisley – duine orthu sin a chuir tús leis na Trioblóidí? 
 Oscar Pistorius ciontach as dúnogran, pionós le fógairt ar ball 
 Seolann an tSean Bheairic an dara ‘Scoláireacht Éamoinn Ghráinne’ 
  , + marbh san Úcráin ach an sos cogaidh seasmhach, ar éigean 
  , + marbh san Úcráin ach an sos cogaidh seasmhach, ar éigean 
 Sé mhí ó shin inniu d’imigh an eitleán MH  as radharc 
 Ní mór deireadh a chur le ‘club na seanfhear’ san Eaglais Caitliceach, Máire Mhic Giolla Íosa 
 Tuilleadh tithe do tuilleadh áitritheoirí Iosraelacha ar an Bhruach Thiar 
 Triúr, beirt dhearthair agus deartháir níos sinsirí leo, marbh i ndá eachtra i gCorcaigh 
 Grúpa de dhaoine aeracha le bheith páirteach i bParáid na Féile Pádraig i Nua Eabhrac 
 An rialtas ‘ag machnamh’ faoi reachtaíocht ghinmhillte – an Dr Reilly 
 Réiltín i bhFéile Amharclainne Bhaile Átha Cliath, bus ag imeacht ó Dhún Dealgan 
 Lucht ‘Tá’ ag dul i dtreis in Albain, lucht ‘Níl’ lagmhisneach 
 Lá Comórtha Iarbhaill Óglaigh na hÉireann an  ú Meán Fómhair 
Fógraíonn Iosrael gur cuid d’Iosrael píosa eile talaimh ar an Bhruach Thiar 
Putin ‘ní mór caint faoi stát in Oirthear na hÚcráine’ 
Ciarraí i gcoinne Thír Chonaill sa dá chluiche ceannais 
Níl aon saighdiúir Éireannach orthu sin a fuadaíodh san Siria 
Coirpigh, ceol, cluichí agus comhluadar – sceideal an Fhómhair ar TG  
Coirpigh, ceol, cluichí agus comhluadar – sceideal an Fhómhair ar TG  
SI caithréimeach i ndiaidh dóibh aerionad a ghabháil ó arm na Siria 
‘Duine iontach í agus tarlaíonn sé go bhfuil sí aerach’ Féile Rós Thrá Lí 
Mícheál Ó Leidhin ceaptha ina Eagraí Polaitíocht ag RTÉ RnaG 
Curadach nua do dhuine de na daoine a ‘dimigh as radharc’ ó thuaidh 
Rothaíocht urraithe le tacú le feachtas bus an Ghaeloideachais i mBéal Feirste 
Bean torthach, líon mór páistí ar  Palaistíneach marbh ó thosaigh babhta nua cogaíochta 
Bean aimsire ar dhuine de cheathrar curtha chun báis san Araib Shádach 
Dianchúrsa Meán Fómhair   – Spásanna ar fáil anois 
Deascéal do Pháirtí an Lucht Oibre sa phobalbhreith is úire 
Deascéal do Pháirtí an Lucht Oibre sa phobalbhreith is úire 
Julian Assange chun imeacht ó Ambasáid Eacuadór go luath 
Julian Assange chun imeacht ó Ambasáid Eacuadór go luath 
Garda Náisiúnta le cur ar dhualgas in Ferguson Mheiriceá 
Fear marbh, beirt sábháilte in eachtra amach ó chósta Chorcaí 
An tAire Stáit Gaeltachta ‘róghnóthach’ le dul chuig ranganna Gaeilge fós 
Fógraíodh Cistiú de € ,  d’Fhorbairt Slatiascaireachta i Lár na Tíre 
Folúntais le haghaidh trí phost nua ar Raidió Fáilte 
Seoladh leabhar le Slyvia Bledow sa Chultúrlann i mBéal Feirste 
Sinn Féin ar aon leibhéal tacaíochta, nach mór, le Fine Gael 
Deichniúr marbh in ionsaí Iosraelach ar scoil NA in Rafah,  + marbh in ionsaithe eile 
Seoladh leabhair nua, ‘Fínéid as an tSín le Sylvia Ledow’, sa Chultúrlann 
Bean Chríostaíoch a daoradh chun báis i Meiriceá anois 
Stailceanna ar an iarnród beartaithe do Lúnasa, Meán Fómhair 
Fear gafa as graifití frith-Sheimíteach i mBaile Átha Cliath 
Ardú ón Aoine ar an líon póintí as coireanna tráchta áirithe 
Sciobtha ag an bhás agus iad ina gcodhladh, scór marbh in ionsaí Iosraelach ar scoil NA 
Dreim le   as   Seanadóir ar a laghad don díospóireacht faoi Gaza 
Lá fuilteach i ndiaidh do shos cogaidh eile dul ó mhaith 
Beirt dhreapadóir sléibhe as Éirinn marbh i dtaisme ar Mont Blanc 
  páiste,   bean is   fear ó chlann al-Najja básaithe in aer ruathar Iosraelach dhá bhomaite roimh shos cogaidh 
Páistí, baill de chlann mór amháin i measc marbh in ionsaí Iosraelach ar scoil NA 
Dá scairdeitleáin cogaidh de chuid na hÚcráine leagtha faoi chóngar áit ar leagadh MH  
Na céadta páirteach i léirsiú i mBéal Cú i gcoinne fraiceála 
‘Mharaigh arm Iosrael i bhfad níos mó páistí ná trodairí’ – UN Office for the Co-ordination of Humanitarian Affairs 
MH  – thiocfadh dó go dtógfadh sé míonna le hainm a chur le corp 
  duine páirteach in léirsiú i gcoinne lucht drugaí in Ros Cré 
Clare Daly is Mick Wallace gafa ag Aerfort na Sionainne 
‘Ba cheart an Duais Síochána Nobel a bhronnadh ar arm Iosrael’ Ambasadóir Iosrael go Meiriceá 
Cáineadh go forleathan ar an ionsaí ar Sinagóg Bhéal Feirste 
Cáineadh go forleathan ar an ionsaí ar Sinagóg Bhéal Feirste 
Joan Burton – ‘Thar rud ar bith, in am d’Iosrael seasamh siar ó roinnt de na rudaí a rinne siad in Gaza’ 
‘Léiriú agus Caint’ – taispeántas le Dónall Mac Billing 
Trodairí ISIS i ndiaidh manaigh a ruaigeadh ó mhainistir  , + bliain d’aois 
Trodairí ISIS i ndiaidh manaigh a ruaigeadh ó mhainistir  , + bliain d’aois 
  marbh in aer ionsaí in Gaza,   trodaire Hamas marbh i gcaismirtí in Iosrael 
GAZA ,  -  i mbun agóide ag ceannáras an BBC i mBéal Feirste 
‘Ní fhaca mé oiread sin páistí marbh riamh’ dochtúir ón Iorua in Gaza 
  páiste,   bean ar na mairbh i gceantar Shuja’iyya in Gaza 
Ní mór do chomhlacht tobac cúiteamh €  billiúna íoc le bean 
‘Nílimid i mbun cogaidh le pobal Gaza ach le Hamas’ Aire Iosraelach 
Críostaithe imithe ó Mosul, teach an phobail  ,  bliain curtha le tine 
Coirp ina luí ar na sráideanna, na scórtha marbh,  + gortaithe in oll-ionsaí Iosrael ar cheantar Shujayea 
Na scortha marbh in ionsaí   n-uair a chloig ar cheantar Shuja’iyya in Gaza 
Dianchogaíocht idir ISIS is fórsaí Assad thart ar reimse ola in Siria 
Dianchogaíocht idir ISIS is fórsaí Assad thart ar reimse ola in Siria 
An tUachtarán i ndiaidh comhbhrón a dhéanamh le pobal na hOllainne 
An tUachtarán i ndiaidh comhbhrón a dhéanamh le pobal na hOllainne 
Na mílte ar shráideanna fud na cruinne ag léiriú a dtacaíocht le Gaza 
Páistí is clanna á marú go rialta,   páiste,   bean,   pinsinéir 
  páiste,   bean ar an   Palaistíneach a maraíodh go dtí seo 
  páiste,   bean ar an   Palaistíneach a maraíodh go dtí seo 
Scrios an eitleáin ina bhuille ollmhór don troid i gcoinne SEIF 
Putin ag iarraidh ar an dá thaobh glacadh le sos cogaidh san Úcráin 
‘Níl aon arm is morálta ar domhan ann’ – Benjamin Netanyahu 
  páiste maruithe in ionsaithe Iosraelacha ar lá fuilteach eile in Gaza 
Ospidéal El Wafa scriosta, naíonán   mí ar na mairbh agus Iosrael ag ionradh Gaza 
Neart Gaeilge ag Joe Mc Hugh is cuirfidh Oideas Gael snas air go scioptha, tuít ó Mháirtín Ó Muilleoir 
  Ollannach ar bord an eitleáin a leagadh os cionn na hÚcráine 
Eitleán le   duine ar bord buailte ag diúracán os cionn na hÚcráine Thoir 
Uachtarán Peres Iosrael – ‘níor thug siad na páistí ar shiúil’ 
Arm na hIaráice buailte siar ó Tikrit ag frith-ionsaí ISIS 
Iosrael ag bagairt ar dhaoine i ndá cheantar eile in Gaza imeacht óna dtithe 
Conradh na Gaeilge ag eagrú agóide faoi cheapadh Aire Stáit Gaeltachta ….. gan Ghaeilge! 
Déan scannal Kincora a fhiosrú fosta – duine acu siúd a ionsaíodh ann 
Sos cogaidh molta ag an Éigipt – Iosrael ar a shon, Hamas ina tost go dtí seo 
Sos cogaidh molta ag an Éigipt – Iosrael ar a shon, Hamas ina tost go dtí seo 
Mario Goetze agus a cic órga a bhaineann Corn Domhanda an sacair don Ghearmáin 
Sean agus óg marbh in ionsaithe nua ar Gaza Dé Domhnaigh 
Bagraíonn arm Iosrael ar suas le ceathrú milliún Palaistíneach imeacht óna dtithe –   eile marbh in aer ionsaí i nGaza 
Trioblóid ar bith ag mórshiúil conspóideach an Ord Oráistigh i dtuaisceart Bhéal Feirste 
Tuarastal € , + sa bhliain do Phil Hogan má dhéantar Coimisinéir de 
Naoi scoil, áras do dhaoine ar mhíchumas, scór teach – maraíonn arm, aerfhórsa is cabhlach Iosrael breis agus fiche duine san oíche is fuiltí fós 
Léirsithe chun tacú le Gaza Dé Sathairn, BÁC, Doire, Corcaigh, Luimneach, agus Béal Feirste ar   Iúil 
  saighdiúr marbh i gcaismirtí le lucht éirí amach in oirthear na hÚcráine 
Ainmneacha iad siúd a maraíodh le linn an bhabhta cogaíochta is déanaí i nGaza 
Iosrael ag maíomh as   tonna de bhuama a theilg ar Gaza in imeacht   uair a chloig 
  Palaistíneach marbh, na scórtha goraithe, Iosrael is Hamas ar an ionsaí 
Scairt ar an Roinn Oideachais ó thuaidh agus an Roinn Cumarsáide ó dheas agus éiligh do chearta!! 
Ollfhórsa de phéas Iosrael in áit in Iarúsailéim roimh thorramh Mohammed Abu Khdeir 
Beirt Mhairnéalach a bhí i gcruachás tugtha slán ag an tSeirbhís Chabhlaigh i gCuan Chorcaí 
Beirt Mhairnéalach a bhí i gcruachás tugtha slán ag an tSeirbhís Chabhlaigh i gCuan Chorcaí 
Aontachtaithe i ndiaidh siúil amach as cainteanna Stormont – ní ghlacfaidh siad páirte ann 
Cáineadh ag ceannairí Iosrael ar mharú déagóra Palaistínigh agus teannas ag treisiú ar gach taobh 
Gabhann an Taoiseach leithscéal ar son an Stáit as gabháil pháistí Romacha 
Ní mór don Aire Stáit McGinley a bheith soiléir ar mhaoiniú an Fhorais – Róise Ní Thoirealaigh 
 An saol le linn na dTrioblóidí Raidió Fáilte ag iarraidh cuimhní cinn Ghaeilgeoirí 
 An saol le linn na dTrioblóidí, www.raidiofailte.com ag iarraidh cuimhní cinn Ghaeilgeoirí 
 Fáilte roimh chinneadh an Aire chun maoiniú eatramach a cheadú do Altram 
 Ag Triail Ar Fhiánacht Iorrais Do Thionól Gaeltachta Chonradh na Gaeilge   
 Seisear marbh ar dheireadh seachtaine eile fuilteach ar na bóithre 
 Cairde le hamhrán a thaifeadadh ar son Phádraig Schäler 
 Cosc ceithre mhí ar Luis Suarez, buille mhór don Uaragua i gCorn an Domhain 
 An leabhar is mó i nGaeilge a scríobh aon údar amháin seolta i Maigh Eo! 
 Ceol agus Craic ag Fulacht Fia Chairde Ghaillimh le Gaeilge 
 Fáiltíonn An Droichead roimh fhógairt an Aire fá scoil úr, ach tá buarthaí acu fosta 
 Fáiltíonn An Droichead roimh fhógairt an Aire fá scoil úr, ach tá buarthaí acu fosta 
 Fáilte curtha ag Maskey roimh fhógra faoi Scoil an Droichid i mBéal Feirste 
 Molann Ní Thoirealaigh an tAire as a thiomantas don Ghaelscolaíocht 
 Margaretta D’Arcy ciontaithe as agóid, baol príosúin as an úr 
 Samhradh an spraoi i nDún na nGall – i nGaeilge – amharc http://mng.ie/ 
 Dioplóma Gaeilge á thairiscint do mhúinteoirí ealaíne 
 Beo na míosa seo ar fáil anois ag – http://www.beo.ie/ 
 Ba cheart go gcuirfí le stádas na Gaeilge ó thuaidh – Richard Haas 
 ‘Tuistí an Tuaiscirt’ ag éileamh cothrom na féinne ón Roinn Oideachais ó thuaidh 
 Fáiltíonn Fearon roimh thacaíocht do na cistí craoltóireachta teanga ó thuaidh 
 Meirgí ‘ciníochacha’ bainte ar shiúil ó theach i mBéal Feirste 
 Rory Mc Ilroy le himirt ar son na hÉireann sna Cluichí Oilimpeacha 
 Cleachtadh Ollmhór de chuid na Seirbhíse Cabhlaigh ar bun amach ó Chósta an Deiscirt 
 B’fhéarr le Fianna Fáil nach mbeadh fiosrúchán baincéireachta ann – Gilmore 
 An Ghaeilge lárnach sa Lá Oscailte in Ambasáid na hÉireann i mBéising na Síne 
 Fear á cheistiú, fear eile á lorg i ndiaidh do ghasúr a bheith scaoilte i mBaile Átha Cliath 
 Blair, ní raibh locht orm, an Arm Ioslámach in Iaráic agus an Leiveaint ag maíomh as cimí a mharú 
 ‘Unravelling Oliver’ b’fhiú go mór tabhairt faoi – léirmheas le Gearóid Ó Cairealláin 
 Gaeil ag rothaíocht go Ráth Chairn chun tacú le Feachtas Bus an Ghaeloideachais 
 Scaoileadh arís eile i mBaile Átha Cliath, fear go dona tinn 
 Coiste baincéireachta – gníomh an rialtais ag tarraingt míchlú ar pholaitíocht i gcoitinne 
 Páidí Ó Lionáird ceaptha ina Chathaoirleach ar Bhord na Fondúireachta Choláiste Mhuire gan Smál 
 Iosrael buartha faoi bhagairt dlí ar dhochtúirí a cothaíonn stailceoirí ocrais in aghaidh a dtola 
 Tacaíocht do Pháirtí an Lucht Oibre ar  % i bpobalbhreith nua 
 Tikrit faoi smacht trodairí Ioslámacha na hIaráice, Kirkut faoi léigear 
 Mosul, dara cathair na hIaráice faoi smacht anois ag an Arm Ioslámach in Iaráic agus an Leiveaint 
 Mosul, dara cathair na hIaráice faoi smacht anois ag an Arm Ioslámach in Iaráic agus an Leiveant 
 Ceiliúradh déanta ar Sheachtain na Gaeilge   le  ,  imeacht ar fud an domhain 
 Ceiliúradh déanta ar Sheachtain na Gaeilge   le  ,  imeacht ar fud an domhain 
   marbh i ndiaidh ionsaí an Talaban ar aerfort Karachi 
 Duine/daoine seachtrach(a) á lorg ag an Fhoclóir Nua 
 PSNI i ndiaidh an Tréadaí James Mc Connell a cheistiú 
 Ba cheart caitheamh le oll-uaigh na Tuama mar ‘láthair coire’, TD 
 An Astráil den bharúil nach ‘talamh gafa’ a thuilleadh Iarúsléim Thoir, Iosrael ag cur le tógáil áitreamh ann 
 Sinn Féin ag éileamh go mbeadh fiosrúchán poiblí ar   corp i dTuam na Gaillimhe 
 An Dochar bainte ag Foireann Diúscartha Buamaí an Airm as Seanghránáid 
 ‘Poblacht atá uainn, ní Rí eile’ – breis is  ,  i mbun agóide in Puerta del Sol 
 ‘Poblacht atá uainn, ní Rí eile’ – breis is  ,  i mbun agóide in Puerta del Sol 
 The Loneliest Boy in the World – The last child of the Great Blasket Island Le Gearóid Cheaist Ó Catháin 
 Seasamh Companies House ar ainmneacha Gaeilge do-ghlactha – Ní Thoirealaigh 
 Sléacht ar chlann Alawite, fear   bliain d’aois san áireamh 
   bliain d’aois – agus a fichidiú mion-maratón rite aici! 
 Rí na Spáinne chun éirí as, a mhac Felipe le teacht i gcumhacht 
 Roy Keane ag fanacht le foireann na hÉireann seachas dul san iomaíocht do phost Celtic 
  ,  marbh in ionsaithe le buamaí i mbairille in Aleppo i mbliana 
 Cruinniú de Bhord Údarás na Gaeltachta i Maigh Cuilinn 
 Fáiltíonn Campbell roimh chinneadh ar úsáid Ghaeilge le péas 
 Slógadh i gcoinne an chiníochais ag Halla na Cathrach Béal Feirste Dé Sathairn 
 Alex White chun dul san iomaíocht do cheannasaíocht Pháirtí an Lucht Oibre 
 Ginearál i measc ceathrar déag marbh in ionsaí ar heileacaptar san Úcráin 
 Anna Lo ag smaoineamh ar theitheadh as na Sé Chontae, Peter Robinson ‘ní bheadh fonn orm masla a thabhairt do Mhoslamaigh ná olc a chur orthu’ 
 An bua ag Marian Harkin ar  .  ar maidin, an dá Ghaeltacht is mó sa tír anois gan feisire Gaeltachta ná feisire le Gaeilge 
 Iarrachtaí ar bun chun leacht cuimhneacháin a thógáil ag oll-uaigh na bpáistí 
 Cúpla lá i gceist le hathscrúdú  ,  páipéar balóide san Iarthar 
 Cúpla lá i gceist le hathscrúdú  ,  páipéar balóide san Iarthar 
 Ní mór na TDnna s’againne atá i dTeach Laighean le   bliain a ghlanadh amach as – Hannigan 
 An Ghaeilge: Cad é atá de dhíth ort mar Ghaeilgeoir óg? 
 An Ghaeilge: Cad é atá de dhíth ort mar Ghaeilgeoir óg? 
 Athscrúdú na vótaí uile amárach –   vóta eatarthu agus gan críoch fós ar an troid go deireadh idir Marian Harkin agus Pat ‘The Cope’ 
 Athchuntas á tuar agus Marian Harkin is an Cope gob ar ghob 
 Joan Burton chun a fhógairt amárach go bhfuil sí ag iarraidh a bheith ina ceannaire ar Pháirtí an Lucht Oibre 
 An tríú suíochán ó thuaidh buaite ag Nicholson, UUP 
 Thomas Byrne as an áireamh – doirtead allais do Harkin, Pat the Cope, Matt Mc Carthy 
 Mairéad Mc Guinness tofa, Attwood (SDLP) is Nicholson (UUP) san iomaíocht don tríú suíochán ó thuaidh 
 ‘Straitéis na Gaeilge ó thuaidh – An bhfuil áit ann don óige’ 
 ‘Straitéis na Gaeilge ó thuaidh – An bhfuil áit ann don óige’ 
 Ceannaireacht Pháirtí an Lucht Oibre – dianiomaíocht le bheith ann 
 Anna Lo as an áireamh ó thuaidh, aistriúcháin s’aici á scaipeadh 
 Ming tofa, Mc Carthy faoi chóngar, Mairead Mc Guinness ionann is cinnte, Pat the Cope is Marian Harkin fós san iomaíocht, 
 Toghchán Eorpach sna Sé Chontae – Sinn Féin caithréimeach arís, DUP sa dara áit,an tríú suíochán le socrú fós 
 Gilmore ag imeacht mar cheannaire ach fanfaidh sé ina Thanáiste – ‘ní mór dúinn atheagrú is atógáil’ 
 Eamonn Gilmore chun éirí as? Páirtí an Lucht Oibre in aimhréidh 
 Eamonn Gilmore chun éirí as? Páirtí an Lucht Oibre in aimhréidh 
 Luke ag barr an liosta, Matt Carthy sa dara áit ar an chéad chomháireamh 
 Luke ag barr an liosta, Matt Carthy sa dara áit ar an chéad chomháireamh 
 Eamon Gilmore chun ‘ráiteas tábhachtach’ a dhéanamh ag  .  in 
 Eamon Gilmore chun ‘ráiteas tábhachtach’ a dhéanamh ag  .  in 
 Éire Theas – an chéad chomháireamh – Brian Crowley tofa le  ,  vóta 
 An toghchán Eorpach ó thuaidh – ní bhainfidh iarrthóir ar bith an chuóta amach ar chéad chomháireamh 
 Childers, suíochán  , Hayes. suíochán   – ach athchuntas á lorg i ndiaidh chomháireamh   
 Uasdatú ar an toghchán comhairlí ar  .  maidin Dé Luain 
  .  ar maidin – aistriú vótaí Emer Costello, cuma maith ar Hayes, Ryan ach níl sé cinnte fós 
 Lynn Boylan an chéad fheisire Eorpach tofa in Éirinn   – dianiomaíocht don dara, tríú suíochán 
 Francach as gach ceathrar i ndiaidh vótáil don Front National 
 Uasdatú ó na toghcháin – Jim Higgins, Emer Costello as an áireamh 
 Guíonn an Pápa ag ‘balla na deighilte’ – tugann cuireadh chun na Róimhe do cheannairí 
 Rud ar bith mílís faoi jab nua ‘Rí na Seaclaide’ san Úcráin 
 An ‘Craoltóir Náisiúnta’ – Raidió Teilifís…..trí ceathrú cuid na hÉireann? 
 Caith vóta – cén duine den ceathrar ceannaire pháirtí ar cheart dó éirí as anois? 
 ‘Ní vóta agóide é seo, is bunathrú i bpolaitíocht na hÉireann é’ an Aire Stáit Sean Sherlock 
 An céatadán is airde den vóta ó thuaidh do Shinn Féin, an líon is mó suíochán don DUP 
 Suíochán Dála Bhaile Átha Cliath Thiar buaite ag Ruth Coppinger, an Páirtí Sóisialach 
 Niall Ó Donnghaile – idir dá cheann na meá ach ní fios …. 
 Ming chun na hEorpa más cruinn do phobalbhreith RTÉ 
 Mary Lou Mc Donald ag tuar go mbeidh breis is   comhairleoir ag Sinn Féin ó dheas – Phil Hogan ag tuar   suíochán Eorpach do Fhine Gael 
 Tuar RTÉ – Lynn Boylan chun suíochán Eorpach a bhaint do Shinn Féin i mBÁC, suíochán ar bith do Emer Costello 
 Cailleann comhairleoir Gaeilge Shinn Féin i mBéal Feirste a shuíochán 
 Uasdatú ar na toghcháin ó thuaidh – áireamh na suíochán comhairle 
 Uasdatú ar na toghcháin ó thuaidh – áireamh na suíochán comhairle 
 An toghchán ó thuaidh – uasdatú – NI  – a gcéad comhairleoir tofa 
 Mac le hEdwin Poots tofa ó thuaidh, uasdatú ar scéal na dtoghchán comhairlí 
 Cuid dá bhfuil ar siúil i gcomháireamh na vótaí ó thuaidh – agus eile 
 Seolann POBAL a shuirbhé ar mhianta agus riachtanais na haoise óige 
   iarrthóir san iomaíocht do   suíochán comhairleora ó thuaidh 
 POBAL: Tá Géarchéim in earnáil na Gaeilge le tamaill fada 
 Seolann POBAL a shuirbhé ar mhianta agus riachtanais na haoise óige 
 Seán Ó Cuirreáin, ina bhuaiteoir ar Ghradam an Phiarsaigh   
 Athmhachnamh ag Mc Ilroy, níl sé féin is Caroline Wozniacki le pósadh 
 Conradh na Gaeilge, freagra na bpolaiteoirí agus uasdátú ar ghníomhartha eile 
 Tá an t-arm i gcumhacht sa Téalainn ach ní ‘coup’ é 
 POBAL – ‘Straitéis na Gaeilge ó thuaidh – An bhfuil áit ann don óige’ 
 Conradh na Gaeilge – Páirtithe Thuaidh & Theas Sásta Seasamh Le Cearta Gaeilge & Gaeltachta San Eoraip 
 Cairt Teanga seolta ag an gComhaontas Glas le tacú le fíor-dhátheangachas 
 Corn Cuimhneacháin Éamoinn Ghráinne le bheith ann ar   Meitheamh 
 Fágann na heagrais Ghaeilge bhunmhaoinithe ó thuaidh achainí phobail na Gaeilge ag oifigí an Aire Cultúir 
 ‘Súil Charad’ – ceiliúradh ar irisí Gaeilge agus breathnú ar cad atá i ndán do na hirisí reatha 
 ‘Straitéis na Gaeilge ó thuaidh – An bhfuil áit ann don óige’ 
 Páirtí an Lucht Oibre, díothú i ndán dóibh san Eoraip más fíor do phobalbhreith an Irish Times 
 Tugann Putin ar shaighdiúirí le cois teorann na hÚcráine tarraingt siar 
 Filíocht ag teastáil le haghaidh na hirise Gaeilge is Gàidhlig An Guth 
 Tugann an duine is óige ar an ngearrliosta duais léi ag Gradaim Chumarsáide an Oireachtais 
 Agus bronnfar an Bhuaic -Ghradam Chumarsáide anocht ar ndóigh ar Ghearóid Ó Cairealláin 
 Anocht – Gradaim Cumarsáide an Oireachtais – cé a bheidh sa reicneáil? 
 Forógra Gaeilge Shinn Féin   le seoladh ag Cultúrlann Mc Adam – Ó Fiaich 
 Fear marbh i ndiaidh eachtra ag teach Gharda i bPort Láirge 
 ‘Saol’ na Bealtaine ar fáil anois ag http://saol.gaeilge.ie/Eagr%C %A nReatha/Baile 
 Taighde á lorg faoi scoilteadh hiodrálach (fracáil) i ndiaidh   crith talún beag i gceantar i dTexas 
 Dá phost á bhfógairt ag Cultúrlann Uí Chanáin i nDoire 
 Cearta Teanga Gaeilge & Gaeltachta Á gCur Ar Chlár na nIarrthóirí Ag Conradh na Gaeilge 
 Gaolta bhuamaí Átha Cliath/Muineacháin leis an dlí a chur ar rialtas na Breataine 
 Fáiltíonn an tAire Mac Fhionnlaíoch roimh an fhógra maidir le maoiniú do Theach an Phiarsaigh do   
 Na céadta i sáinn, scór marbh i dtaisme i mianach guail sa Tuirc 
 An Teastas sa Ghaeilge Ghairmiúil bronnta ar bhreis is   fostaí de chuid na hearnála poiblí 
 Seachtain na Gaeilge ag tacú leis an Ribín Glas ar son na Meabhairshláinte 
 Seoladh gairm toghchán na hEorpa ag Sinn Féin thuaidh is theas 
 Buaic-Ghradam Cumarsáide an Oireachtais le bronnadh ar …… Gearóid Ó Cairealláin 
 Seoladh leabhair nua faoi Ghaeltacht Bhóthar Seoighe i gCultúrlann Mc Adam – Ó Fiaich 
 Seoladh leabhair, ‘Ó Choill go Barr Ghéaráin, cnuasach de bhundánta Gàidhlig le Somhairle MacGill-Eain maille le haistriúcháin Ghaeilge 
   post nua gan chostas breise d’Éirinn, ní gá smaoineamh faoi dhó faoi – Liadh Ní Riada, Sinn Féin 
 An bua ag Árainn Mhór i gcomórtas náisiúnta Chlár Raidió Gael Linn 
 Douze points ná nul points dúinn i mbliana – níor cháiligh iontráil na hÉireann don Eorafís 
 ‘Ciao a Bhéal Feirste’ – Raidió Fáilte ag cur fáilte roimh an Giro maidin Aoine 
 Éireannach a ciontaíodh as ostán san Astráil a líonadh le huisce faighte agus é marbh 
 An bua ag Árainn Mhór i gcomórtas náisiúnta Chlár Raidió Gael Linn 
 An líon is mó pásanna i stair an stáit cláraithe inné 
 Mairéad Ní Nuadháin, RTÉ, le labhairt ag Gradaim Chumarsáide an Oireachtais 
 Meánscoil LánGhaeilge Nua Ar Thóir Múinteoirí i nDeisceart Átha Cliath 
 ‘Tá an tAire imithe, tá an Coimisinéir imithe, tá na fadhbanna ann go fóill’ – Mick Wallace TD 
 ‘Tá an tAire imithe, tá an Coimisinéir imithe, tá na fadhbanna ann go fóill’ – Mick Wallace TD 
 Léirsiú i mBéal Feirste tráthnóna chun tacú le cailíní scoile na Nigéire 
 An tUltach ar fáil anois agus ar fáil ar shíntiús bliana 
 An tUltach ar fáil anois agus ar fáil ar shíntiús bliana 
 Tuairisc ann gur bhris Alan Shatter an dlí i gcás Mick Walace – an Coimisinéir um Chosaint Sonraí 
 Gaeltacht Bhóthar Seoighe, in íomhánna agus i bhfocail 
 Neil Jordan ag eagrú feachtais i gcoinne ainm scribhneoirí a chur le loing an chabhlaigh 
 Caismirtí is doirteadh fola i Sloviansk na hÚcráine 
 Caismirtí is doirteadh fola i Sloviansk na hÚcráine 
 Níos mó ionsaithe ar theaghlaigh Polannacha i mBéal Feirste Thoir 
 An PSNI ag iarraidh go gcuirfí ballraíocht san IRA i leith Ghearóid Mc Adam 
 ‘Níl a fhios againn cad é an fhianaise atá i gcoinne Gerry Adams’ Michael Mc Conville 
 Preas ócáid ag Gearóid Mc Adam i ndiaidh a shaoradh 
 Ar chomhscór   uair ach an bua faoi dheireadh ag Cill Chainnigh 
 Tuairimíocht láidir go bhfuil Gearóid Mc Adam le ligean saor 
 Lucht an bhrataigh i mbun agóide ag beairic Aontroma, Robinson ag cáineadh ‘dúmhal’ Shinn Féin 
 Na mílte páirteach i mórshiúil ar son na beatha i mBaile Átha Cliath 
   marbh i ngeall ar chaismirtí in Odessa na hÚcráine 
   marbh i ngeall ar chaismirtí in Odessa na hÚcráine 
   uair a chloig sa bhreis don PSNI chun Gearóid Mc Adam a cheistiú 
 Na mílte ar iarraidh, na scórtha marbh i ndiaidh sciorradh talún san Afganastáin 
 Cú Chulainn’s Challenge ar fáil le híoslódáil saor in aisce ón App Store 
 Síneadh ama á lorg ag an PSNI le Gearóid Mc Adam a cheistiú 
 Cruinniú de Bhord Údarás na Gaeltachta i Daingean Uí Chúis 
 Taispeántas ealaíne as an ghnách i gCultúrlann Mc Adam – Ó Fiaich 
 An Mhailaisea, an tSín is an Astráil ag comhoirdniú cuardach fadthréimhseach do MH  
 Dhá heileacaptar leagtha i dtrodaíocht in Oirthear na hÚcráine 
 Baineann gabháil Adams le taobh dorcha na póilíneachta – Mc Guinness 
   duine marbh in ionsaí eile le buama bairille in Aleppo 
 Gearóid Mc Adam faoi ghlas go fóill – SF ag maíomh gur seift pholaitiúil atá ann 
 Móra na Féile Bealtaine duit – agus nígh d’aghaidh le drúcht na maidine 
 Árthach Iascaireachta Coinnithe ag an tSeirbhís Chabhlaigh ó Dheas de Chorcaigh 
 Ionsaí arís eile ar oifigí Pháirtí an Chomhaontais i mBéal Feirste 
Roinnt de na cailíní a fuadaíodh sa Nigéir ‘díolta le trodairí’ 
Roinnt de na cailíní a fuadaíodh sa Nigéir ‘díolta le trodairí’ 
Lucht na Salm as Leòdhas ag canadh ag Féile Ealaíne Dhroichead Átha 
Fiosrúchán ar chúrsaí baincéireachta le bunú gan mhoill – an tAire Howlin 
Taispeántas ar leith ag ealaíontóirí ar leith le seoladh Lá Bealtaine 
Fear le sceana agus claíomh gafa agus é ag iarraidh dul isteach i dTeach Laighean 
Polasaí Gaeilge na Sean Bheairice faoi chaibidil mar aon le toghcháin áitiúla 
Breis is   marbh in ionsaithe ag lucht éirí amach in Siria 
Cheadaigh Iosrael níos mó tithe in áitrimh i naoi mí na gcainteanna ná riamh roimhe 
Ba cheart go mbeadh gunnaí Taser ar fáil ag níos mó Gardaí feasta – CIG (GRA) 
PSNI chun achomharc a dhéanamh faoin rialú cúirte i dtaobh mórshiúlta 
PSNI chun achomharc a dhéanamh faoin rialú cúirte i dtaobh mórshiúlta 
Péas Shasana ag ceistiú déagóra i ndiaidh do mhúinteoir a bheith sáite chun báis 
Ainilís ar thoghchán na hEorpa ó thuaidh – Jim Allister ag coinneáil suimiúil é! 
Iarsmalann Tien An Men i ndiaidh oscailt in Hong Kong 
Gabhann lucht tacaíochta na Rúise stáisiún teilifíse in Donetsk, breathnóir idirnáisiúnta ligthe saor 
 ,  i láthair do naomhú na bPápaí, cuireadh ón Taoiseach do Phroinsias teacht go hÉirinn 
Mac le hAengus Ó Snodaigh go dona tinn i ndiaidh a sádh 
Seán Kelly i mbaol, Sinn Féin ag treisiú, pobalbhreith toghchán na hEorpa 
Comhfhorógra Toghcháin Pháirtí Glas na hEorpa – as Gaeilge 
Cuardach i gCabhán, i Muileann gCearr do bheirt atá ar iarraidh 
Cuardach i gCabhán, i Muileann gCearr do bheirt atá ar iarraidh 
  corp aimsithe in aon seomra amháin ar long báite an Choiré Theas 
Mile buíochas as Gaeilge ó Ambasaid is ó phobal na Polainne in Éirinn 
Iosrael ag beartú dioltas breise a bhaint as na Palaistínigh i ndiaidh chomhaontú idir Fatah, Hamas 
Daoine marbh i ndiaidh don Úcráin saighdiúirí a chur ar an ionsaí in oirthear na tíre 
Agoidí i gcoinne oibrithe lucht uisce i gCorcaigh, Baile Átha Cliath 
Beidh aisfhreagra ón Rúis má ionsaítear a suimeanna san Úcráin – Lavrov 
Ní Bréag é! – Caoimhín agus na leaids ar Rónán Beo   Dé hAoine 
NI  – postaeir sráide toghcháin as Gaeilge ag páirtí aontachach ó thuaidh 
Báta agus bóthar do David Moyes, súile ag Man Utd anois ar Ancelloti? 
Na Lochlannaigh cloíte as an úr ag athchruthú Chath Chluain Tairbh 
Taispeántas de shaothair nua le Seán Ó Flaithearta as Árainn 
Polasaí an Fhorais faoi ionsaí ag roinnt eagrais Gaeilge 
David Mc Clarty, ball tionóil neamhspleách Aontachtach, i ndiaidh a bháis 
Má chuirtear an maolú AE ar an Ghaeilge ar ceal d’fhéadfaí beagnach   a chruthú 
Putin ‘ag iarraidh gan saighdiúirí a úsáid san Úcráin’ 
Míshámh go fóill i bPáirtí an Lucht Oibre faoi sceitheadh eolais maidir le taillí uisce 
POBAL – cá bhfuil inchur an phobail i gcur chuige an Fhorais 
Triúr marbh,   gortaithe in eachtra in oirthear na hÚcráine 
Cuardach do choirp i ndiaidh tubaiste loinge amach ó chósta an Choiré Theas 
Níl ann ach an tús – lucht eagraithe Lá Dearg Bhéal Feirste 
Idir Dhá Aigne – taispeántas ar leith ag ealaíontóirí ar leith 
Aontas baincaireachta ag teacht chun boinn – scéal ag suíomh Pharlimint na hEorpa 
Grianghrafanna gleoite ó Laetha Mór Feargacha Deargacha na nGael ag Seán Ó Máinnín 
Na míltí ‘dearg le fearg’ ar shráideanna Bhéal Feirste 
Gradam Shíoladóir na Teanga do Liam Ó Maolaodh, Stiúrthóir ar Oireachtas na Gaeilge 
Céiliúradh agus neartú ar an chlár oibre ag Ciste Infheistíochta na Gaeilge in Halla na Cathrach, Béal Feirste anocht 
Suíomh nua dátheangach ag Féile Cheoil & Bhia Chathair na Mart 
Tacaithe na Rúise i ndiaidh seilbh a ghabháil ar bheairic eile 
Breis is € ,  tiomsithe ag   Duine Óga a bhí ag Snámh ar son Phádraig Schäler 
Mar a bheadh Oireachtas na Samhna i gceartlár an tsamhraidh – Lá Dearg Bhéal Feirste! 
Ceardlann Scríbhneoireachta Gaeilge ag Scríbhneoirí Gaeilge Chiarraí 
Lá Dearg – bí ann cibé áit tú le craoladh beo www.raidiofailte.com 
Fear cúisithe as a bheith ceangailte le buama na hOmaí 
POBAL, Altram, Iontaobhas ULTACH – Is mithid stad a chur leis an slad 
Fórsa síochána ó na Náisiúin Aontaithe do Phoblacht na hAfraice Láir 
Ceoltóirí Óglaigh na hÉireann ag ceol ag ‘Ceiliúradh’ sa Royal Albert Hall 
An Fhírinne maidir le Cath Chluain Tarbh á plé ag Comhdháil Idirnáisiúnta i gColáiste na Tríonóide 
Cá bhfuil ár dtriall? Dr. Pádraig Ó Baoighill (Rann na Feirste) 
Ceol, Amhráin agus siamsaíocht den scoth ag Gradam Ceoil TG    
Ceol, Amhráin agus siamsaíocht den scoth ag Gradam Ceoil TG    
Ba mhaith liom dá mbeadh Banríon Shasana in Éirinn am comórtha Éirí Amach na Cásca – an Taoiseach 
Ba mhaith liom dá mbeadh Banríon Shasana in Éirinn am comórtha Éirí Amach na Cásca – an Taoiseach 
Suas le   gortaithe in ionsaí sceana ag scoil in aice le Pittsburgh 
Cuir ort d’éadaí dearga is gile agus chun sráide leat don Lá Dearg – Róise Ní Thoirealaigh 
Michael D, sliocht as Gaeilge ina chaint i dTithe Parliminte Westminster 
Comhad Eile faoi mhírialtachtaí sna Gardaí curtha chuig An Roinn Dlí agus Cirt 
‘Is gá áit na n-irisí Gaeilge sa tsocrú a athmheas’ – Ó Brollacháin 
Todhchaí na nIrisí Gaeilge faoi chaibidil ag Lá Dearg Bhéal Feirste 
Beidh Raidió Fáilte agus Raidió na Life ag comhchraoladh beo roinnt de na himeachtaí ó Lá Dearg Bhéal Feirste 
Ioságanach a sheas le Criostaithe Homs na Siria scaoilte marbh 
Teachtaireacht nua as Gaeilge ar chuntas Theaglach Ríoga na Breataine 
B’fhearr dá mbeadh Aireacht bhaile ag Eamon Gilmore – Joan Burton 
Tús torthúil leis an Aibreán le cnuasach duaiseanna do TG  
  duine óg ag snámh chun airgead a thógáil do Phádraig 
Comhartha a samhlaíonn do bhosca dubh aimsithe ag long Síneach – tuairisc 
Martin Mc Guinness le bheith i láthair ag cóisir Bhanríon Éilís na Breataine 
John Wilson ag iarraidh ar Alan Shatter éirí as oifig 
Cormac Ó hEadhra: Láithreoir Raidió na Bliana ag Féile na Meán Ceilteach 
Port nua ó Choimisinéir eatramhach an Gharda Síochána 
Bancanna bia le hoscailte i gCorcaigh agus bailte eile 
Ionsaí ar bheirt bhan iriseoir ón Iarthar san Afganastáin 
Fáilte an Choimisinéara Teanga roimh chinneadh an rialtais 
Fáilte an Chonartha roimh shocrú rialtais gan Oifig Ombudsman na Gaeilge a chomhnascadh 
Fine Gael ag dul síos le fána, Fianna Fáil ag treisiú, pobalbhreith nua Irish Times 
Duais mhór buaite ag TG  ag an Fhéile Cheilteach   
An Lá Dearg i mBéal Feirste: Busanna ó Dhún Dealgan agus Ard Mhacha 
Lá mór eile ag Coláiste Feirste agus ag an Cheathrú Gaeltachta 
Ceathrar, gunnadóir san áireamh, marbh in eachtra ag Fort Hood Texas 
Fear ag teacht chuige féin i ndiaidh eachtra scaoilte i mBaile Fearmóid 
Gaeil Chonamara i mbun agóide ag Roinn na Gaeltachta 
Clár faoi Dhornálaí Acla buacach ag Féile na Meán Ceilteach   
Iosrael ag diúltú cimí a shaoradh, tionscnamh síochána eile ag dul go tóin poill 
Iosrael ag diúltú cimí a shaoradh, tionscnamh síochána eile ag dul go tóin poill 
Staid eigeandála i ndá reigiún sa tSile i ndiaidh crith talúin 
Fear á cheistiú faoi fhuadach is faoi mharú Jean Mc Conville 
‘Beidh ar Angela Kerins leanúint de chomhoibriú le PAC’ – Mary Lou 
Rinneadh comhráite fóin idir cimí is dlíodóirí a thaifead 
Cúigear le bheith os comhair cúirte ar ball as agóid ag an Roinn Dlí agus Cirt 
Plé dhá lá sa Dáil ar vóta mímhuiníne as Alan Shatter 
An Ceathrú Rua caithréimeach ag Gradaim Ghlór na nGael 
  Ceardlanna, ceol, craic agus cuideachta ag Sean-Nós Cois Life 
  Oifig na gCoimisinéirí Ioncaim druidte mar gheall ar agóid 
  Gradam Shean-Nós Cois Life le bronnadh ar Johnny Mháirtín Learaí Mac Donnchadha 
  Buille do na Sóisialaigh, casadh i dtreo na heite deise sa Fhrainc 
  Gortaíodh fear i bpléascán ag carr i mBaile Átha Cliath aréir 
  Gearrliosta do Ghradaim Chumarsaide an Oireachtais   
  Cáineann Coiste Gnó Chonradh na Gaeilge Beartais Fhoras Na Gaeilge Deireadh A Chur Le Maoiniú Nuachtán & Irisí Gaeilge 
  Thiocfadh leis an chuardach don eitleán dul ar aghaidh go gceann na mblianta 
  Dearbhaíonn pobalbhreith nua ardú mór ar thacaíocht Shinn Féin, laghdú mór ar thacaíocht an rialtais 
  Noelle Ryan, oibrí oideachais is pobail, Gael, i ndiaidh a báis 
  Teachtaireacht as Gaeilge ó Theaghlach Ríoga na Breataine 
  Ní mór polasaí Bhéal Feirste ar chomharthaí sráide a athrú – Mac Giolla Mhín 
  Fiosrúchán Imscrúdúchán Reachtúil le bunú chun nua líomhaintí faoi chúléisteacht a iniúchadh 
  Fiosrúchán le bunú chun nua líomhaintí faoi chúléisteacht a iniúchadh 
  Gearóid Mc Adam – mo dhlíodóir i dteagmháil leis an PSNI 
  Thit an t-eitleán MH  isteach san fharraige – Príomh Aire an Mhalaieisia 
  ‘Más mian le Enda na mílte euro a chaitheamh mo chur faoi ghlas arís, bíodh aige’ Margaretta D’Arcy 
  Teachta Dála i ndiaidh éirí as mar gheall ar teachtaireacht Facebook chuig déagóir 
  Triúr Palaistíneach marbh i ruathar Iosraelach ar an Bhruach Thiar 
  Bigil i gcoinne an chiníochais i mBéal Feirste, Seachtain Gnímhe i gCoinne Ciníochais san Eoraip 
  Foireann péile an PSNI ag imirt i gcoinne CLG na Beilge 
  Seónna Léargais – buaicphointe iontach ar Sheachtáin na Gaeilge i nDoire 
  Ba cheart do Coimisinéir an Gharda a chaint a tharraingt siar 
  Suas le   marbh i lá eile sléachta san Afganastáin 
  Eitleán na Malaeisia – ar úsáid paisinéir ar bith a bhfón póca? 
  Ceoltóir a chum ‘Men Behind the Wire’ i ndiaidh a bháis 
  Gairm ar iarratais do Theagascóirí Gaeilge i gCeanada 
  Coláiste na Tríonóide le Comhdháil Ollmhór a Thionól chun Comóradh Céad Bliain a dhéanamh ar Cheannairc an Churraigh 
   ,  amharc ar www.nuacht .com ó am a bhunaithe 
  Deaglán de Breadún ina eagarthóir ar pholaitíocht don Sun Éireannach 
  ‘Gaelphobal Bhéal Feirste’ le Brighid Mhic Sheáin – an chéad chaint Ghaeilge ariamh in Oifig na dTaifead Poiblí i mBéal Feirste 
  Pádraig Schaler, a chás faoi chaibidil ag an Late Debate anocht agus SnámhPhádraig ag druidim linn 
  I ndiaidh Lá Mór na Gaeilge tá buille le bualadh – colún le Gearóid Ó Cairealláin 
  Lárionad Nua le Ceantar an tSeamlais in Ard Mhacha a Athbheochaint 
   ,  amharc ar www.nuacht .com ó am a bhunaithe 
  Gradaim do mhná ina chuid lárnach de cheiliúradh na Féile i mBéal Feirste 
  Agóideoirí na brataí ag maslú lucht ceiliúrtha na Gaeilge – SINN fÉIN 
    tír páirteach sa chuardach don eilteán atá ar iarraidh 
   . % de vótóirí sa Chrimé ar son dul isteach sa Rúis 
  Fearg mhór ar Ultaigh faoi aistharraingt deontais an tUltach – Dominic Bradley, ball tionóil 
  Ag Rith agus ag Spraoí – ar son na Gaeilge!!! – Rith  i mBéal Feirste 
  Edward Haughey agus fear eile as Co an Dúin marbh i ndiaidh taisme i Sasana 
  An tUachtarán i láthair ag tórramh Christine Buckley 
  ‘Masla agus tubaiste’ – Aire ar bith le Gaeilge chun plé le ceisteanna Dála inniu 
  Baill den PSNI le siúil i Mórshiúil na Féile Pádraig i Nua Eabhrac 
  Teastais agus suaitheantais ag Comhairle Cathrach Dhoire 
  Na Wheelchair Monologues ag cuidiú leo siúd atá buailte ag stróc, ionsaí chroí 
  Pointe pionóis – sáraíodh ar pholasaí go rímhinic dar le Cigireacht an Gharda Síochána 
  Pointe pionóis – sáraíodh ar pholasaí go rímhinic dar le Cigireacht an Gharda Síochána 
  Scoth na gceoltóirí ag Feis na nGael i mBéal Feirste 
  Fear á cheistiú maidir leis an ionsaí ar Theach Tábhairne Mc Gurk 
  ‘Braitheann Slánú na Gaeilge ar thacaíocht Rialtais’ 
   .  milliún páiste ag fulaingt cionn is cogadh na Siria – na NA 
  Ní dócha gur bhain imeacht an eitleáin le heachtra sceimhle – Interpol 
  An Comhaontas Glas maíte ar ‘beart a dhéanamh de réir briathar’ ó thaobh na Gaeilge de 
  Aithníonn daoine gorma san Afraic Theas fulaingt na bPalaistíneach go maith deir Tutu 
  Ceantar an Iúir agus Mhúrn: Imeachtaí Dátheangacha le Linn ‘Seachtain na Gaeilge   
  Linda Ervine ina aoíchainteoir ag Cultúrlann Uí Chanáin 
  Cearchaillí  ,  bliain d’aois faighte le taobh an Spidéil 
  Cearchaillí  ,  bliain d’aois faighte le taobh an Spidéil 
  Mo bhuíochas le Dinny agus le Ruairí, le hAlan agus le hEnda – bualaí fir! 
  Deireadh seachtaine mór romhainn do Sheachtain na Gaeilge 
  Torthaí Fhéile Scoildrámaíochta na Gaeilge i mBéal Feirste 
  Wow! Bua sa chúirt do Coimisinéir Teanga na Breataine Bige 
  Deireadh le maoiniú do An tUltach, Feasta, Gaelport – agus neamhchinnteacht faoi irisí eile 
  Meiriceá le heitleáin cogaidh a chur ar oibríocht traenála chuig an Pholainn 
  Foras ag dul ar aghaidh leis an phróiseas chun nuachtshuíomh a mhaoiniú 
  Beochraoladh ón Choiste Oireachtais – an tAire Stáit á cheistiú 
  Óráid an Uachtaráin agus é ag ceiliúradh obair Sheáin Uí Chuirreáin 
  Parlimint na Crimé ar son dul isteach i gCónaidhm na Rúise 
  Rotha Móra an tSaoil ag tiontú arís eile – ‘Wheelchair Monologues’ 
  Rith   le tosú amárach,   cilimeadar thar   lá 
  Caint phoiblí ar Mháirtín Ó Cadháin agus a oidhreacht 
  Iarsmaí Áite – taispeántas nua i gCultúrlann Mc Adam – Ó Fiaich 
  Bloc Gaelach do Pharáid na Féile Pádraig i nGaoth Dobhair 
  Tugann scoileanna faoi na haerthonnta do Sheachtain na Gaeilge 
  Kerry i gCív, saighdiúirí na Rúise ar an teorainn ar ais chun na beairice 
  Deirdre Davitt chun aip úr ‘Filí na Gaeilge’ a sheoladh 
  An AE ag caint agus tuilleadh saighdiúirí Rúiseach ag dul isteach san Úcráin 
  ‘Braitheann Slánú na Gaeilge ar Thacaíocht Rialtais’ – díospóireacht romhainn 
  Pádraic Ó Conaire ina Uachtarán ar Oireachtas Gaeilge Cheanada 
  Ag brú ar son mheánscolaíocht trí Ghaeilge i nDoire 
  Dearg le …… fuacht ! Ag rith ar son na Gaeilge i gCeanada 
  Bleáchliathach a bheidh ar an chéad Uachtarán eile ar Chonradh na Gaeilge 
  Céilí Mór agus Féile ag Gael-Taca i gCorcaigh inniu 
  Eachtra scaoilte i gCluain Dolcáin – John Gilligan gortaithe go dona 
  Sinn Féin, Neamhspléacaigh na mórbuaiteoirí i bpobalbhreith nua 
  Ceadaíonn Parlimint na Rúise do Putin saighdiúirí a chur chuig an Úcráin 
  Díospóireacht sa tSeanad faoi cheapadh an Choimisinéara Teanga nua 
  Yanukovych – ‘bagairtí báis a thug orm imeacht ón Úcráin’ 
  Agóid Dé hAoine ag cruinniú de Bhord Fhoras na Gaeilge 
  Agóid Dé hAoine ag cruinniú de Bhord Fhoras na Gaeilge 
  Liosta de ‘homaighnéasaigh aitheanta’ foilsithe ag nuachtán tablóideach in Uganda 
  RTÉ agus an Ghaeilge – tuarascáil ghrúpa oibre RTÉ ar an Ghaeilge 
  An rialtas chun abhcóide sinsearach a cheapadh le líomhaintí Mc Cabe a scrúdú 
  ‘The Wheelchair Monolouges’ dráma nua le Gearóid Ó Cairealláin 
  Ba cheart do Bhéal Feirste aithris a dhéanamh ar Bhaile Átha Cliath ó thaobh na hiomána – Ó Fearghail 
  Feachtasaíocht riachtanach sa troid in aghaidh straitéis ‘Scoilt an Smachtú’ 
  Bradley Níor chóir glacadh leis an fhógraíocht in áit na gníomhaíochta 
  Bradley Níor chóir glacadh leis an fhógraíocht in áit na gníomhaíochta 
  POBAL agus Acht na Gaeilge – ‘níor chóir fanacht   mbliain eile!’ 
  Litir bhuíochais a bronnadh inniu ar Sheán Ó Cuirreáin 
  Seoladh an leabhair ‘Páidí Dubh as Tír Chonaill’ i gCultúrlann Bhéal Feirste 
  An tSín míshásta faoi chuairt an Dalai Lama ar an Teach Bán 
  Cluineann Teachtaí Dála agus Feisirí Pairliminte an t-éileamh ar Acht na Gaeilge sa Tuaisceart 
  Cluineann Teachtaí Dála agus Feisirí Pairliminte an t-éileamh ar Acht na Gaeilge sa Tuaisceart 
  Fógraíonn Mícheál D Ó hUigínn dóchas don teanga i Rith   
  ‘Éirigh as a Dinny’ – Ó Dochartaigh, Mac Giolla Easbuig, tuairisc ar Goitse 
  Bowie ‘Stay with us’ ina díbhinn iontach do Twitter Facebook agus na meáin 
  Feachtas nua poiblíochta faoin Ghaelscolaíocht ó thuaidh 
  Feachtas nua poiblíochta faoin Ghaelscolaíocht ó thuaidh 
  Déagóir le bheith os comhair cúirte i ndiaidh eachtra i Raghnallach 
  “Ó Chúirt an Mheán Oíche go Cré na Cille: Greann na Gaeilge” – léacht Áras Glucksman 
  Díospóireacht Dála agus Rónán Ó Domhnaill á cheapadh 
  Litríocht agus Meáin Chraolta na Gaeilge – Siompóisiam i Nua Eabharc 
  ‘This is a Gael warning …… A severe Gael warning!’ alt le hEoghan Ó Néill 
  Mí ó chinntí an Fhorais níl freagra ar bith ar fáil – POBAL 
  Beirt shaighiúir á gceistiú ag an Gharda i nDún na nGall 
    marbh agus caismirtí ag dul i rith an ama i gCív na hÚcráine 
  Fáilte roimh an tsocrú nua do phinsinéirí a bhí sa státseirbhís ó thuaidh 
  Dianchúrsa Gaeilge ar siúl sa Pháirc Lúthchleasa in Ard Mhacha 
  Agallamh le Dinny Mc Ginley ar Seachtain amárach agus tuairisc ón Lá Mór 
  An cnuasach deiridh grianghrafanna ag Nuacht  ón Lá Mór 
    ainmniúchán faighte ag Raidió na Gaeltachta ar na gearrliostaí d’Fhéile na Meán Ceilteach 
  Roinnt grianghrafanna eile ón Lá Mór – cinn eile i bpostálacha eile 
  ‘Grá Mór don Ghaeilge – tá an chroí ag preabarnaigh!’ 
  Grianghrafanna ó insealbhú Uachtarán Oireachtas na Gaeilge 
  Raidió na Life agus Raidió Fáilte ag craoladh beo ag LÁ MÓR NA GAEILGE 
  Comhchraoladh Seachtrach – Lá Mór na Gaeilge – Raidió Fáilte agus Raidió na Life 
  Lá Mór na Gaeilge – Twitter-Thracht agus eolas Facebook 
  Meirg faoi réir agus as go brách linn ar Gharbhlach Bhail’ Átha Cliath… 
  Gearóid Mc Adam – ‘tacaigh le Lá Mór na Gaeilge’ – roinnt polaiteoirí ar bord 
  Stoirm na Féile Vailintíne – Corcaigh faoi bhagairt na dtuilte arís eile 
  Dearg le Fearg – cad é an chéad chéim eild i ndiaidh Lá Mór na Gaeilge? 
  Busanna busanna is tuilleadh busanna ag dul go Lá Mór na Gaeilge!! 
  Beirt chol ceathrar básaithe i dtaismí i Meiriceá in imeacht   mí 
  Fathach á mhúscailt – Lá Mór na Gaeilge – www.nosmag.com 
  An Tanáiste den tuairim nach raibh páirt ag an stát i gcúléisteacht 
  Tuairisc na saineolaithe Eorpacha faoi chaibidil ag comhdháil POBAL 
  Lá Mór na Gaeilge – Caidé a bheas ag tarlú ar   Feabhra? 
  Staid éigeandála i gCill Chainnigh, an tír thuaidh theas soir agus á bualadh 
  Dearg le fearg – agus an iomárca gréine in Qatar (Catar)! 
  Amnesty, crualach agus urchóideach gan dúnmharú Pat Finucane a fhiosrú i gceart 
  Lá Mór na Gaeilge – ‘I’m in the US but I will wear a red shirt on Saturday to show my support’ 
  Ní hé Cumann Galf Dún Beag an t-aon áit in Éirinn ar suim le Donald Trump 
  Cuallacht na Gaeilge Má Nuad ag déanamh réidh do Lá Mór na Gaeilge 
  Comhairle shaineolaithe na hEorpa do chur chun cinn teanga 
  Met Éireann i ndiaidh a rabhadh is láidre a thabhairt faoi stoirm i gCiarraí/Corcaigh 
  Gearóid Mc Adam chun dul ar chuairt go Margaretta D’Arcy inniu 
  Lá Mór na Gaeilge – Eamon Ó Cuív – tábhachtach go mbeadh slua mór ann 
  Lá Mór na Gaeilge – Raidió na Life chun craoladh beo ó Ostán Buswells 
  Lá Mór na Gaeilge – Meirg nach mbeidh meirgeach go deo!! 
  Beidh díreach na cumhachtaí céanna ag Rónán Ó Domhnaill is a bhí ag Seán Ó Cuirreáin 
  Cuid de na moltaí a tháinig isteach chuig RónánBeo  inniu 
  Lá Mór na Gaeilge, éisiach, spleáchadh ar chéad leathanach SEACHTAIN a bheidh ar fáil maidin Chéadaoine 
  Tuairim is   bus ag teacht go Lá Mór na Gaeilge go dtí seo 
  An Dochar bainte ag Foireann Dhiúscartha Buamaí an Airm as Gránáid Stairiúil 
  An tAire Mc Ginley le bheith ar Nuacht a hAon – RnaG ag  .  
  Ráiteas an rialtais faoi cheapadh Rónán Ó Domhnaill 
  Fáilte an Chonartha roimh an Choimisinéir Teanga nua 
  Ó cheann ceann na tíre – Dearg le Fearg – ráiteas ó Chonradh na Gaeilge 
  Aingil lenár dtaobh, tacaíocht do Lá Mór na Gaeilge ó ‘Chathair na nAingeal’ 
  Callinane feargach agus ag iarraidh soiléiriú ó Ombudsman an Gharda 
  ‘Is dona linn nár labhair muid faoi roimhe seo’ Coimisiún Ombudsman an Gharda 
  € . m de dhamáiste a rinne na stoirmeacha i gContae an Chláir 
  Lá Mór na Gaeilge – bus ag dul ó Gaoth Dobhair, Gaillimh/Conamara 
  ‘An cuma le pobal na Gaeilge nó leis an mhórphobal Lá na Gaeilge?’ – Cormac  inniu 
  Dinny chun iarrthóir a mholadh amárach le teacht i gcomharbacht ar Sheán Ó Cuirreáin 
  Seiminéar lae i mBéal Feirste – Is the Irish language relevant in modern society? 
    duine san iomaíocht do phost an Choimisinéara Teanga 
  Bhí   sraithionsaitheoirí gnéis san eaglais Chaitliceach i mBÁC sna  í – an tArdeaspag Martin 
  Cúléisteacht ar bun in oifig Choimisiún Ombudsman an Gharda Síochána 
  Lá Mór na Gaeilge – Cultúrlann Uí Chanáin. Gaelphobal ag cur bus ar fáil saor in aisce 
  Cuid dá raibh faoi chaibidil ag Gearóid Mc Adaim ina chaint le hArd Fheis Shinn Féin 
  ‘Tá ról ag an achan duine ag tacú leis an Ghaeilge’ Rosie Mc Corley 
  Lá Mór na Gaeilge – muintir na Gaeilge Ongar ag bualadh le chéile 
  Daoine aeracha i Luimneach ag seasamh le pobal aerach na Rúise 
  Ard Fheis Shinn Féin – Socruithe nua chun an Ghaeilge a chur chun cinn 
  Lá Mór na Gaeilge – busanna ag dul ó cheann ceann na tíre go BÁC 
  Toghcháin na hEorpa – eolas i nGaeilge ó shuíomh Pharlimint na hEorpa 
  Lá Mór na Gaeilge – an bhfuil an teachtaireacht i gceart againn? 
  Lá Mór na Gaeilge – dara bus go BÁC á beartú ag Cairde Teo 
  Na Gardaí buartha faoi fheabhas na nótaí €  bréagacha a ghabh siad 
   ú scairt amach do fhoireann dhiúscartha buamaí an airm 
  An Ghearmáin is Meiriceá in adharca a chéile – arís 
  An bhfuil tú i nDoire? Ar mhaith leat dul go Lá Mór na Gaeilge? Bus á socrú 
  Ná druid an doras ar an teanga – Ciorcal Chomhrá Toronto ag tacú le Lá Mór na Gaeilge!! 
  Measann péas Londain gur corp Phádraig an corp a aimsíodh le taobh Chearnóg Leicester 
  ‘Mór eachtra’ le daoine óga ag Odyssey Bhéal Feirste 
  Pádraig Ó hAilpín, Gael óg ar iarraidh go fóill in Londain 
  Lá Mor na Gaeilge – bus le dul ó An Carn, Co Dhoire 
  Lá Mór na Gaeilge – bus ó Chultúrlann Mc Adam – Ó Fiaich go BÁC 
  Méadú faoi deich ar an líon imirceach ag teitheadh ón Afraic go dtí an Iodáil 
  Lá Mór na Gaeilge – socruithe bhus ó Ghaillimh agus cuid de Chonamara 
  Beidh Garth Brooks ag ‘imirt’ i bPáirc an Chrócaigh níos minice ná aon cheann de   foireann chontae CLG! 
  Harry Bradley ar bharr an liosta do Ghradam Ceoil TG    
  Peter Robinson – ní cheart go gcuirfeadh duine ar bith in iúl gur rud mícheart é teanga a fhoghlaim 
  Lá Mór na Gaeilge – Teachtaireacht YouTube do Ghaeil is do Bhrasaíligh ó Natália 
  Na Gaeil i gcéin ‘ag teacht thar sáile’ do Lá Mór na Gaeilge 
  Lá Mór na Gaeilge – tacaíocht an tSeanadóra Ronan Mullen agus Marc Coleman, cruinniú ar an Bhuailtín Dé hAoine 
  Lá Mór na Gaeilge – cruinniú poiblí i gCultúrlann Bhéal Feirste 
  POBAL – litir a dtig a líonadh isteach chun tacú leo 
  Físean do Lá Mór na Gaeilge, físeán ag Meon Eile ó phicéad na Cultúrlainne 
  Lá gníomhaíochta ag eagrais do dhaoine aeracha agus an Lóchrann Oilimpeach in Sochi 
  Linda Ervine – níl ann ach scéal cailleach an úafáis 
  Corcaigh agus bailte eile sa deisceart buailte go dona ag tuilte, gaoth mhór 
  Haiku? Cad é sin? – Leabhar nua ó Gabriel Rosenstock 
  Lá Mór na Gaeilge – cruinniú anocht i gCultúrlann Mc Adam – Ó Fiaich 
  Picéad roimh Cormac  agus cainteoirí go leor ar an phainéal ann ar ball 
  Costas £ m ar phoilíneacht lucht brataigh anuraidh, costas £ m ar champa Twaddell amháin 
  Gormacha Gaeilge agus scoth cuideachta i gContae an Dúin 
  Gael-Taca – moltaí do Lá Mór na Gaeilge agus forbairt na Gaeilge i gCorcaigh 
  Agóid á beartú i gConamara mar aon le páirtíocht i Lá Mór na Gaeilge 
  Agóid mhór ag Aerfort na Sionainne chun tacú le Margaretta D’Arcy 
  Seán Ó Cuirreáin, a agallamh deiridh leis na meáin, Dinny os comhair choiste Dála 
  ‘In   ní le duine ar leith ná le pobal amháin an Ghaeilge’ Carál Ní Chuilín 
  An tOrd Oráisteach – níl polasaí formálta ná treoirlínte againn i dtaobh na Gaeilge 
  Lá Mór na Gaeilge – lean don fheachtas ar AghaidhLeabhar – Twitter 
  Sléacht an Mavi Marmara, Iosrael chun cúiteamh a íoc? 
  Cruinniú poiblí i Seanscoil Sailearna ag ullmhú do Lá Mór na Gaeilge 
  Cruinniú poiblí Gael-Taca i gCorcaigh anocht le hullmhú d’fheachtas nua 
  Cruinniú poiblí i mBéal Feirste chun ullmhú do ‘Lá Mór na Gaeilge’ 
  Garth Brooks ag scríobh leathanach nua sna leabhair taifeadta –   oíche ag Páirc an Chrocaigh 
  ‘We’re not leaving Galway’ – léiriú in Ollscoil na hÉireann Gaillimh 
  ‘Chuir an rud a dúirt Ard Mhaistir an Oird olc ar go leor daoine i mBéal Feirste Thoir’ – Linda Ervine 
  Drochbháil ar chodanna de chathair Luimnigh i ndiaidh na stoirme 
  ‘Ná foghlaim Gaeilge’ a mhaíonn ArdMhaistir an Ord Oraistigh i mBéal Feirste 
 Leabhar nua le láinseáil sa Cheathrú Póilí Lá Fhéile Bríde, Dé Sathairn 
 Cistí infheistíochta idirnáisiúnta ag athmhachnamh faoi cheangal le háitritheoirí Iosraelacha 
 An Samhail Nua Maoinithe – cúpla uair a chloig agat fós chun do vóta a chaitheamh 
 An Samhail Nua Maoinithe – cúpla uair a chloig fágtha chun do vóta a chaitheamh 
 Scaifte maith i láthair ag cruinniú POBAL – tuairisc ar www.raidiofailte.com ar maidin 
 Péas gortaithe i gcaismirt taobh amuigh de lárionad i mBéal Feirste Thoir 
 PSNI chun  .  duine a cheistiú, as an úr, faoi Dhomhnach na Fola 
 An Samhail Nua Maoinithe –   vóta caite, cúpla uair a chloig fágtha chun vótáil 
 Scarlett Johansonn ag éirí as mar Ambasadóir Oxfam cionn is rírá faoi áitrimh Iosraelacha 
 Sinn Féin ag moladh ionadaíocht ar bhonn níos daonlathaí don Ghaeltacht 
 An Samhail Nua Maoinithe –   vóta go dtí seo,   uair fágtha chun vótáil 
 Atógáil Phobal na Gaeilge in Áras Crónáin – caint Shéamuis Mhic Sheáin 
 An Chuallacht Léannta, Ceiliúradh ar Íosánaigh agus Léann na Gaeilge 
 ‘Poll sa Bhalla’ fágtha ag lucht goidte ‘Poll sa Bhalla’ 
 Tá na polaiteoirí agus an Foras ar strae – colún le Gearóid Ó Cairealláin 
 An Samhail Nua Maoinithe – ar chaith tusa vóta go fóill? 
 Ag tógáil ar chruinniú Halla na Saoirse – cruinniú i mBéal Feirste 
 Shatter ag iarraidh ar Ombudsman an Gharda fiosrú chás na bpointí pionóis a scrúdú 
 Ceannasaí arm na hÉigipte le dul san iomaíocht don Uachtaránacht 
 Podcast Oxfam Ireland – Bearna idir Saibhir agus Daibhir ar Domhan ag Méadú 
 An chéad   vóta caite ar suirbhé vótála Nuacht  – an bhfuil tuairim agat faoin Samhail Nua Maonithe? 
 Preas ráiteas an Fhorais agus iad ag fógairt an Samhail Nua Maoinithe –   Eanáir   
 Caint an Choimisinéara Teanga le Fochosite an Oireachtais ina iomlán 
 An Samhail Nua Maoinithe – déanfaidh sé dochar go gceann i bhfad – ráiteas POBAL   Eanáir 
 Ní mhúchfar tine Oxigen go dtí an lá amárach ar a luaithe 
 Hollande – tá deireadh leis an chaidreamh le Valerie Trierweiler 
 ‘Cuir cluas ort féin don chnag ar an doras’ – an Coimisinéir Callinan 
 Goitse – an leagan is úire ar fáil ar líne – http://www.goitse.org/ 
 Oíche shiamsaíochta ar son na Saimbia i gCulturlann Bhéal Feirste 
 An Samhail Nua Maoinithe – caith do vóta i suirbhé vótála Nuacht  
 An Samhail Nua Maoinithe, an chéad   – caith vóta ar líne i suirbhé vótála www.nuacht .com 
 An chaint a rinne Seán Ó Cuirreáin ag an Fhochoiste Oireachtais faoin Straitéis   Bliain don Ghaeilge 
 Polaiteoirí an chomhrialtais as láthair agus Seán Ó Cuirreáin ag míniú a himeachta 
 Eusebio – Portaingéalach an chic mhóir ar shlí na Fírinne 
 Teastas sa Ghaeilge Ghairmiúil ar fáil ag trí leibhéal éagsúla an t-earrach seo 
 Cinneadh tubaisteach: déanfaidh sé dochar don teanga go ceann i bhfad – POBAL 
 Deiseanna ar fáil go fóill do gach grúpa Gaeilge – ball tionóil Shinn Féin 
 An Coimisinéir Teanga le bheith os comhair Fochoiste Oireachtais 
 Déanfaidh an Samhail Nua Maoinithe dochar mór ó thuaidh – Doiminic Bradley 
 Abair Le Cara Go Bhfuil Lascainí Ar Rúin Athbhliana Le Cúrsaí Chonradh na Gaeilge! 
 Clár Speisialta i gcuimhne agus in ómós do John Ghráinne 
 Briatharchath idir lucht Assad, lucht éirí amach, ag Ginéiv   
 Katie McGreal le Paidí Ó Lionaird agus Sláine Ní Chathaláin Céadaoin  - pm 
 Matt Baggott le héirí as mar Ard-Chonstábla an PSNI 
 Níl duine ar bith os cionn an dlí – Alan Shatter ag caint faoi chás Margaretta D’Arcy 
 Thiocfadh leis an Uachtarán pardún a thabhairt do Margaretta D’Arcy, an Seanadóir Trevor Ó Clochartaigh 
 Cás Margaretta D’Arcy – níl ról ar bith agam ann a deir an Taoiseach 
 Katie McGreal le Paidí Ó Lionaird agus Sláine Ní Chathaláin Céadaoin  - pm 
 Cúiseanna curtha i leith iarchuntasóir de chuid na Vatacáine 
 Siúil ar son do chearta – morshiúil don Ghaeilge i mBÁC 
 An Conradh – Is Gá Moltaí an Choimisinéara Teanga Reatha A Chur I bhFeidhm Sula gCeaptar Coimisinéir Nua 
 Ní bheidh an Iaráin i láthair ag tús cainteanna na Ginéiv 
 Deireadh le croí-mhaoiniú gach eagras Gaeilge i dTuaisceart Éireann 
 Tá oiread airgid ag an   duine is saibhre ar domhan agus atá ag leathchuid den chine daonna 
 Eusebio – Portaingéalach an chic mhóir ar shlí na Fírinne 
 Beo anois – clár speisialta ar www.raidiofailte.com faoi fhógra an Fhorais 
 BEO ANOIS ar Raidió Fáilte – Foras na Gaeilge agus an tSamhail Nua! Coinningh ar an EOLAS 
 Iosrael ar buile faoi cháineadh an Aontais Eorpaigh 
 Margaretta D’Arcy curtha faoi ghlas go gceann trí mhí 
 Tionchar POBAL le feiceáil i dTuairisc is déanaí na Saineolaithe 
 Comhlacht i mBéal Feirste chun diúracáin cogaidh a dhéanamh don Indinéis 
 Uisce Éireann chun $  a chaitheamh ar chomhairleoireacht srl 
 Ceannaire ar bith ón Afraic, ó Mheiriceá Laidíneach nó ón domhan Arabach ag tórramh Sharon 
 Fear as an tSicil cúisithe as dúnmharú Bhaile Átha Cliath 
 Paisley – bhí mise i bhfách le ‘Fear amháin, vóta amháin’ 
 Ard Mhéara Bhéal Feirste i láthair ag oscailt ionad Gaeilge in oirthear Bhéal Feirste 
 Cruinniú phoiblí Chonradh na Gaeilge in Halla na Saoirse 
 Turas as an gnách – ionad Gaeilge nua in oirthear Bhéal Feirste 
 Tá an streachailt in éadan cinedheighilte go fóill ar siúl 
 Lucht éirí amach ag troid in aghaidh a chéile san Siria 
 Ní mór don Eaglais plé le daoine aeracha ar bhealach eile – Máire Mhic Giolla Íosa 
 An Pápa Proinsias le cuairt a thabhairt ar an Mheán Oirthear 
   duine marbh i ndiaidh do phéas scaoileadh ar léirsitheoirí san Éigipt 
 Beirt cúisithe, triúr á gceistiú faoi eachtra inar maraíodh fear 
 Teip na gcainteanna ó thuaidh – páipéar Hass ar fáil 
 Teachtaireacht an Uachtaráin don Nollaig agus don Bhliain Nua 
 Gaeilge le húsáid ar shuíomh gréasáin Pharlaimint na hEorpa feasta 
 Rabhadh dearg ó lucht aimsire, taisme ag stáisiún an Cheantaigh i gCorcaigh 
 ‘Shábháil an comhaontú leis an Rúis an Ucráin’ -Yanukovych 
 An tUachtarán Michael D faoi agallamh ar Raidió na Life inniu 
 Achainí ar líne ag iarraidh cothrom na Féinne don Ghaeilge 
 Cearta Teanga Á Lorg Ag Conradh na Gaeilge & AMLÉ An Nollaig Seo 
 Ní cheadóidh muid reifreann sa Chatalóin – an Spáinn 
 Seán Ó Cuirreáin le bheith faoi agallamh ag www.raidiofailte.com 
 Nótaí cainte an Choimisinéara ag Comhchoiste an Oireachtais 
 Comhaltas Uladh – imeacht an Choimisinéara ‘ina léiriú ar chur i gcéill an rialtais’ 
 Raidió Fáilte Buacach sna Radio Academy Awards do réigiún thuaisceart na hÉireann 
 Ceannaire Hizbollah marbh i ndiaidh luíocháin i mBeirut 
 http://fundit.ie/project/funders/goitse – Goitse ag dul go tréan 
 Radio Academy Award do na Sé Chontae buaite ag Raidió Fáilte 
 Radio Academy Award do na Sé Chontae buaite ag Raidió Fáilte 
 Feachtas á Eagrú le go mbeidh Nuachtán Clóite Ghaeilge curtha ar fáil 
 Seamus Martin ag plé cás na Rúise, Mark Wringe ag caint faoi neamhspléacha Alban – www.raidiofailte.com maidin Chéadaoine 
 Sraith Raidió na Life ar   bliain de Chonradh na Gaeilge 
 Comhdháil ar in-mharthantacht na Gaeilge i Maigh Eo 
 ’ + Post Le Cruthú Ach Deireadh A Chur Le Maolú na Gaeilge San Aontas Eorpach’ 
 Leabhar Fheargail – leabhar nach seachnaíonn an cúlra polaitiúil 
 Amhrán na hÉireann don Fhéile Idirnáisiúnta Pan Cheilteach 
   duine ciontaithe as coireanna a bhain le ‘bratacha’ 
 Tacaigh le nuachtán Gaeilge – síntiús do bhreis agus € ,  tugtha cheana féin 
 Aitheasc an Uachtaráin ag Ócáid Ghradaim Leabhar na Bliana 
 Triúr deirfiúr Halawa saor, ach deartháir faoi ghlas i gcónaí 
 Gradam Leabhar na Bliana buaite ag Leabhar Mór na nAmhrán 
 Eithne Vallely, Gearóid Ó Muilleoir agus neart eile ar chéad seó beo www.raidiofailte.com 
 Iosrael ag iarraidh  ,  teach d’áitritheoirí a thógáil sna Tíortha Gafa 
 Lá Gnímh ag Misneach, seoladh an leabhair ‘An Diabhal in Uachtar in Áth Cliath’ 
 Eddie Mc Grady, iarfheisire SDLP, i ndiaidh a bháis 
 Máirtín Ó Muilleoir i láthair ag ócáid ‘Sos Cogaidh’ 
 Na mílte marbh, na mílte ar iarraidh sna hoileáin Filipíneacha 
 M. Oid. san Oideachas Lán-Ghaeilge i gColáiste Mhuire gan Smál 
 Maisitheoir Leabhair as Doire ar ghearrliosta ‘Leabhar na Bliana’ 
 An Domhan – cnuasach nua gearrscéalta le seoladh sa Chultúrlann Dé Sathairn 
 An Domhan – cnuasach nua gearrscéalta le seoladh sa Chultúrlann Dé Sathairn 
 Gan POBAL níl ann do mhonatóireacht phoiblí ar an Chairt Eorpaí 
 Gnólachtaí na Gaillimhe ag daingniú Luach na Gaeilge do Ghaillimh 
 Réitíonn Údarás Craolacháin na hÉireann an bealach do Chartlann Teilifíse Phobail na hÉireann 
 Máirtín Ó Néill, Roy Muirís Ó Catháin, i mbun na foirne 
 Ómós á thabhairt do Mhaidhc Dainín Ó Sé ag Oireachtas na Samhna 
 Deireadh le pointí bónais as Gaeilge – fíorscanradh na Samhna 
 Stair agus cultúr CLG faoi ionsaí ag Impiriúlachas comhaimseartha na ‘Síochana 
 Thomond – Clár nua comórtha agus cuimhní cinn seolta i Luimneach 
 Seoladh leabhar le Faoilsecháin Ábahr Spioradálta ag an Óireachtas 
 Beirt iarTheachta le Fianna Fáil i ndiaidh bás a fháil 
 Níos mó líomhaintí faoi chúléisteacht Mheiriceá ar Merkel 
 Níos mó líomhaintí faoi chúléisteacht Mheiriceá ar Merkel 
 Comórtas uile-Éireann na Rincí Gaelacha ar ais i mBéal Feirste 
 Cáineadh géar ó chúirt na hEorpa do rialtas na Spáinne 
 Joe Brolly – ní gnó le duine ar bith eile é ainm clubanna CLG 
 Amnesty ag taithint ar an Iaráin gan cime a chur chun báis 
 Bus do Ghaeilgeoirí do chluiche comhrialacha Pháirc an Chrócaigh 
 Deán machnamh air – comhairle Peter Robinson do lucht agóide na mbratacha 
 Bliain na Gaeilge agus an Tóstail á cheiliúradh i Maigh Eo 
 Duais Nobel na Síochána don Eagraíocht um Thoirmeasc ar Airm Cheimiceacha 
 Cinneadh an Roinn Leasa Sóisialigh na hoifigí pobail a dhúnadh sa Ghaeltacht 
 Rath na raithnigh ar Chearta agus Ceiliúradh POBAL! 
 An Séala Eorpach Teanga   agus Foghlaimeoir Teanga na Bliana 
   teifeach i ndiaidh a mbádh amach ó chósta na Sicile 
 Berlusconi faoi bhrú i ndiaidh do Letta vóta muiníne a bhaint 
 Foghlú curtha i leith lucht agóide na Síochána Glaise 
 Ard Mhéara Bhéal Feirste le leabhar faoi fhiontraíocht na hÉireann a sheoladh 
   duine gortaithe i dtaisme in Iarthar Bhéal Feirste 
 Feachtas € ,  le cabhrú le díol agus léamh leabhar Gaeilge 
 Seo chugainn ‘Seachtain’ nua! – Forlíonadh úr Gaeilge ar an Indo 
 An Fhéile Phan-Cheilteach le tionól i nDoire in  -  
 Trí scór is breis marbh, trí scór is breis ar iarraidh 
 Ó Máirtín sásta bheith páirteach i ndíospóireacht PrimeTime RTÉ, an mbeidh Enda? 
 Raidió na Life beo agus beathach ag Oíche Chultúir   
 Salmond ag ceiliúradh   bliain de Sabhal Mór Ostaig 
 Martin Mc Guinness chun léacht Tim Parry/Jonathan Ball a thabhairt 
Os cionn   Tír ar Domhan ag Éisteacht le Raidió i nGaeilge 
  Tubaiste do Pháirtí an Lucht Oibre sa Mhí Thoir, bua do Mc Entee 
 Raidió Fáilte le fáilte a chur roimh ionadaithe ó stáisiúin raidió Eorpacha 


 ‘San AE iar-Bhreatimeachta, ní labhróidh ach  % de shaoránaigh an AE an Béarla mar mháthairtheanga nó go han-mhaith mar theanga iasachta...’ 
 Ceist á freagairt ag Jacek Protasiewicz ón bPolainn. An Dr Pádraig Ó Laighin ar dheis, agus an Dr Michele Gazzola, an cathaoirleach, ar chlé. 
 Dé Máirt, Lúnasa     ag  :  am 
 Tugadh cuireadh dom labhairt le déanaí ag comhdháil idirnáisiúnta faoi theangacha cumarsáide san Aontas Eorpach. In Ollscoil Chonstaintín Fealsamh in Nitra sa tSlóvaic a bhí an chomhdháil ar siúl, ar an  -  Iúil  . Pléadh ceisteanna maidir le hilteangachas, daonlathas teanga agus cóir shóisialta, bainistiú cumarsáide ilteangaí, agus foghlaim teangacha iasachta san AE. 
 Coimisinéir de chuid an AE, an Dr Vytenis Povilas Andriukaitis a thug an t-aitheasc oscailte. Cé gur labhair sé faoin ilteangachas agus faoi oideachas teanga san AE, is nithe iad sin nach bhfuil faoina chúram go hoifigiúil, mar is é an Coimisinéir um Shláinte Phoiblí agus um Shábháilteacht Bia é. Labhair sé faoin ilteangachas mar bhunluach de chuid an Aontais Eorpaigh, cé gur aithin sé ceannas teangacha áirithe – Béarla, Fraincis, agus Gearmáinis – sna hinstitiúidí. Rinne sé cur síos ar inniúlachtaí lárnacha na foghlama ar feadh an tsaoil, ag leagan béime ar chumarsáid sa mháthairtheanga agus i dteangacha eile. 
 Ach ba é an rud ba shuntasaí faoi aitheasc an Choimisinéara ná gur in Esperanto a thug sé an chaint ar fad. Bhí ateangaireacht ar fáil i dtreo na Slóvaicise agus an Bhéarla, agus d’úsáid an Coimisinéir sraith sleamhnán de chuid an AE i mBéarla dá chaint. Cé gur thacaíocht shiombalach don Esperanto a bhí anseo, ní dóigh liom gur féidir é a léamh mar thuar do chlaochlú chóras teangacha an Aontais. Tharla go raibh comhdháil dhomhanda lucht labhartha Esperanto, a raibh  ,  duine ag freastal air, ar siúl san am céanna in Nitra, agus bhí ceangal áirithe ó thaobh tacaíochta idir an dá chomhdháil. 
 An Coimisinéir Andriukaitis i gcomhrá le beirt de lucht eagraithe na comhdhála, An Dr Seán Ó Riain ó Roinn Gnóthaí Eachtracha na hÉireann, sa lár, agus Ing. Josef Reinvart ó Roinn Gnóthaí Eachtracha agus Eorpacha na Slóvaice, ar dheis. 
 Bhí sé spéisiúil éisteacht le cainteoirí éagsúla ó thíortha lár na hEorpa, iad ar fad nach mór ag glacadh leis gurb é an Béarla teanga choiteann an AE. 
 Ar ndóigh, tá stair ag baint leis seo. 
 Cé go raibh an Ghearmáinis taobh leo, teanga atá á labhairt ag níos mó daoine san AE mar mháthairtheanga ná aon teanga eile, bhí drogall stairiúil a d’eascair ó chogaí an chéid seo caite le brath. Ach níos tábhachtaí ná sin, nuair a d’iompaigh siad ón Rúisis mar theanga éigeantach stáit nuair a chlis ar an impireacht Shóivéadach, d’oscail an Bhreatain agus Meiriceá a ndoirse do dhaoine óga éirimiúla agus bhronn siad scoláireachtaí taistil agus staidéir orthu, rud a d’fhág go raibh foireann óg inniúil le Béarla feidhmiúil ar fáil nuair a roinneadh cuótaí d’fheidhmeannaigh ar AE ar theacht isteach na dtíortha seo i mballraíocht an Aontais sa bhliain  . Béarla, agus ní Fraincis ná Gearmáinis, a bhí mar theanga choiteann acu leis na daoine a bhí lonnaithe cheana sna hinstitiúidí. 
 Ar ndóigh, bhí rudaí eile i gceist freisin – mar shampla, an leibhéal smachta a bhí ag Béarlóirí sa Choimisiún a lig dóibh a leagan síos go gcaithfeadh an Pholainn a cuid doiciméad iarrthóireachta ar fad, thar thréimhse blianta, a chur ar fáil i mBéarla amháin, agus gan aon teanga eile a bheith inghlactha. 
 Thugas féin caint faoi straitéisí caidrimh leis an Aontas Eorpach maidir le comhionannas na dteangacha oifigiúla, ag déanamh cur síos ar ghnóthú stádais oifigiúil don Ghaeilge agus ar dhá chás a thugas faoi bhráid an Ombudsman Eorpaigh – ceann a shocraigh go praiticiúil go bhfreagródh na hinstitiúidí litreacha agus ríomhphoist in aon cheann de na teangacha oifigiúla sa teanga chéanna, agus an ceann eile a chuir iallach ar Pharlaimint na hEorpa a suíomh gréasáin a chur ar fáil i nGaeilge. Ba spéis leis an gcainteoir eile ar an ardán liom an méid a bhí le rá agam, Jacek Protasiewicz ón bPolainn, mar go raibh seisean ina Fheisire de Pharlaimint na hEorpa agus ina Leas-Uachtarán de chuid na Parlaiminte sin ag an am. 
 Cuireadh ceist orm faoi thodhchaí an Bhéarla mar theanga oifigiúil tar éis imeacht na Breataine. Mhíníos go bhfuil liosta na dteangacha oifigiúla leagtha síos i Rialachán  / , nach dtiocfaidh aon athrú ar an liosta sin mura n-aontaíonn na ballstáit ar fad, ag feidhmiú mar Chomhairle an AE, d’aon toil, le cur leis an liosta sin nó teanga a bhaint de. Shíl mé, a dúras, nach mbeadh fonn ar aon bhallstát rialachán molta chun Béarla a bhaint den liosta a chur faoi bhráid na mballstát eile agus an cás sin a chur chun cinn sa ghearrthéarma ar aon nós; go raibh Béarla i measc na dteangacha oifigiúla stáit ag Éirinn agus ag Málta agus go bhféadfadh ceachtar acu siúd, nó aon bhallstát eile, ceart crosta a úsáid. 
 An Coimisinéir Eorpach Andriukaitis i mbun aithisc in Nitra, an tSlóvaic. 
 Mar sin féin, dúras gur shíl mé go mbeadh creimeadh, de réir a chéile, ar líon na bhfeidhmeannach sinsearach le Béarla mar mháthairtheanga sna hinstitiúidí, mar is ceann de rialacha fostaíochta an AE nach miste d’iarrthóirí a bheith ina saoránaigh de bhallstát de chuid an Aontais, agus dá réir sin, go bhféadfadh athrú teacht ar ról lárnach an Bhéarla i gcuid de na hinstitiúidí de réir a chéile mar phróiseas nádúrtha seachas ar bhonn athraithe sa reachtaíocht. 
 D’ainneoin na dtuairimí a nochtadh faoi ról an Bhéarla mar theanga choiteann, tá an méid seo a leanas sa ráiteas deiridh a d’eisigh an chomhdháil: 
 “Tháinig ceannas an Bhéarla i réim le géarú an domhandaithe. Mar theanga dhomhanda, tá cumas an Bhéarla chun féiniúlacht Eorpach a chur in iúl lag go maith. San AE iar-Bhreatimeacht, ní labhróidh ach  % de shaoránaigh an AE an Béarla mar mháthairtheanga nó go han-mhaith mar theanga iasachta, agus dá dheasca sin ghéaródh a húsáid eisiach san AE míchothromaíochtaí sóisialta, agus bhraithfí mar éilíteachas é. Is toisc ríthábhachtach é ró-bhéim ar Bhéarla i laghdú an spreagtha chun teangacha eile a fhoghlaim.” 
 Úsáid Fianáin Baineann an suíomh greasáin Tuairisc.ie úsáid theoranta as fianáin chun críche fheidhmiú éifeachtach an fhreastalaí agus chun na críche sin amháin; Mura roghnaíonn tú féin clárú linn, ní dhéantar aon sonraí pearsanta a stóráil, a aisghabháil ná a aistriú chuig tríú páirtí go huathoibríoch. Is ionann leanúint d’úsáid an tsuímh seo agus deimhniú go bhfuil comhaontú intuigthe ann go ngéilleann an cuairteoir don seasamh sin agus go nglacann sé/sí leis go bhfuil sé fíor. Chun fanacht ar an suíomh seo brú ar an gcnaipe seo: Ok 



 

 
 An bhfuil sé deacair an Ghaeilge a athfhoghlaim?
 Tá glúin órga d’fhoghlaimeoirí ag freastal ar ranganna Gaeilge i láthair na huaire, cuid mhór acu i ngleic leis an teanga arís i ndiaidh na mblianta.
Labhair Meon Eile le roinnt daoine níos sine atá ag dul chuig ranganna sa Chultúrlann i mBéal Feirste faoina n-aistear teanga...
 
 
 Seisiúin Barr a Tí - Caoimhín Mac Giolla Catháin
 Cuirimid deireadh le lenár sraith cheoil i gcomhpháirtaíocht le Raidió Fáilte an tseachtain seo agus san eagrán deireanach de ‘Seisiúin Barr a’ Tí, cuirimid Caoimhín Mac Giolla Catháin i bhur láthair.

 
 Na céadta aighneacht i gcoinne feirm oisrí i dTír Chonaill
 Tá  ,  aighneacht faighte ag Roinn na Mara maidir le hiarratas atá déanta le feirm oisrí a fhorbairt ar an Chruit sna Rosa i dTír Chonaill.
Chuir pobal an cheantair na céadta aighneacht chuig an Roinn ag cur in éadan na forbartha.

 
 Dearadh Úr do Pháirc Mhic Asmaint
 Tá Comhairle Uladh CLG tagtha ar ais anois le pleananna úra do Pháirc Mhic Asmaint in Iarthar Bhéal Feirste. Plean do staid le háiteanna do  ,  duine atá ann, áit seasaimh do  ,  san áireamh. Labhair Meon Eile le cuid de chónaitheoirí na háite chun a gcuid tuairimí a fháil ar an mholadh úr.

 "An pá céanna don obair chéanna" - Breis agus  ,  múinteoir i mbun picéid inné 
 Bhí os cionn  ,  múinteoir de chuid Cheardchumann na Meánmhúinteoirí i mbun picéid taobh amuigh de   scoil ar fud na tíre inné agus iad ag lorg comhionannais sa phá do mhúinteoirí nua-cháillaithe...

 
 Seisiúin Barr a Tí - John Spillane
 Is ceoltóir, scéalaí, cumadóir agus láithreoir ceoil é John Spillane atá aitheanta go forleathan fud fad na cruinne agus fuair Meon Eile deis seal cainte a chaitheamh leis mar aoi ar ‘Seisiúin Barr a’ Tí’.

 
 Mallachtaí na Samhna
 Riail amháin do na fir, agus riail eile do na mná. Sin mar a mhothaíonn Myra Zepf faoi bhréigéide na Samhna, agus míníonn sí dúinn anseo cén fáth...
 
 
 TG  ag ceiliúradh   bliain
 Déanfaidh TG  ceiliúradh ar   bliain craolacháin ar Oíche Shamhna i mbliana le clár speisialta TG  XX’ ó  : in lán ceoil agus comóraidh. 

 
 Tabhair ar ais ár gcosán - Muintir Loch an Iúir ag impí ar Chomhairle Contae Dhún na nGall
  rn ar maidin agus tá páistí de chuid Scoil Eoin Pól Loch an Iúir ag dul na scoile.
Tá an fórmhór acu á dtiomáint ar scoil ag a dtuismitheoirí - ní de bharr na drochaimsire ach mar gheall ar easpa sábháilteachta, a deir tuismitheoirí.

 
 Bosca: An bhfuil an téarma ‘Gaelscoilis’ maslach?
 Is téarma é ‘Gaelscoilis’ a chaitear thart anois is arís agus plé á dhéanamh faoin Ghaeilge atá ag roinnt páistí ar Ghaelscoileanna timpeall na tíre. Comhréir an Bhéarla ar a gcuid Gaeilge a bhíonn i gceist leis an Ghaelscoilis an chuid is mó den am. An téarma maslach é?


 Seisiúin Barr a’ Tí – Ériu 
 Is grúpa úr ceoil iad Ériu ina bhfuil triúr as Contae Aontroma a chanann sean-amhráin Chúige Uladh chomh maith le hamhráin mhóra idirnáisiúnta. Buail leo.

 
 An Claidheamh Soluis beo ar líne
 Foilsíodh iris sheachtainiúil Chonradh na Gaeilge, An Claidheamh Soluis, ó   go dtí   le hábhar léitheoireachta a sholáthar do ghnáthphobal na Gaeilge.
Tá Conradh na Gaeilge tar éis digitiú a dhéanamh ar An Claidheamh Soluis le cuidiú ó Roinn na Gaeltachta.
Ó thosaigh siad amach leis an tógra seo bliain ó shín tá beagnach leath de na héagráin den Chlaidheamh Soluis digitithe acu agus ar fáil ag www.cnag.ie.

 
 Idir Dahl agus Danny: An Scríobhaí agus an Scéal a Spreag ar ais i dtreo na Léitheoireachta mé
 Níor chríochnaigh Paidí Ó Tiarnaigh leabhar nach raibh ar shiollabas éigin ó bhí sé ina dhéagóir. Ach dathraigh sé sin ar na mallaibh, agus seo an fáth...

 
   ó Thuaidh agus ó Dheas
 Reáchtáil Conradh na Gaeilge dhá lá de   i mBaile Átha Cliath agus i mBéal Feirste le déanaí – seisiúin eolais agus spreagtha maidir le cúrsaí Gaeilge agus Gaeltachta. Fuair muidne deis cloisteáil ó chuid de na daoine a bhí i láthair ar an dá lá.

 
 Seisiúin Barr a Tí - Gráinne Holland
 Tá muid ag leanúint ar aghaidh lenár sraith nua cheoil i gcomhpháirtaíocht le Raidió Fáilte, agus sa tríú heagrán seo den tsraith de Seisiúin Barr a’ Tí cuirimid an t-amhránaí Gráinne Holland i bhur láthair...

 
 Bosca - Trump nó Clinton? 
 Tá cúrsaí ag éirí níos teasaí arís sa rás uachtaránachta thall i SAM. An cheist atá againn mar sin ná cé acu a mbeas an bua ar   Samhain, Trump nó Clinton?

  km na Ceathrún Gaeltachta
 Bhí an aimsir fuar feannta maidin Domhnaigh seo caite in iarthar Bheál Feirste ach níor chuir sé sin bac ar na sluaite Gael theacht amach don chéad rása  km de chuid na Ceathrún Gaeltachta a bhí mar pháirt de Fhéile na Carraige...


 Bua na díospóireachta ag Hillary, ach an toghchán féin?
 Mar iarrthóir na bunaíochta is dócha go mbeidh an bua ag Clinton, ach ta éacht déanta ag Trump nach bhfuil sé sin cinnte go fóill, a scríobhann Eoin Ó Murchú...

 Seisiúin Barr a’ Tí – Bothán 
 Tá muid ag leanúint ar aghaidh lenár sraith nua cheoil i gcomhpháirtaíocht le Raidió Fáilte, agus sa dara heagrán den tsraith Seisiúin Barr a’ Tí cuirimid an sárbhanna ‘Bothán’ as Ard Mhacha Theas i bhur láthair. 

 
 Maoiniú stáit ceadaithe do Ghaelscoil Éanna ach Gaelscoileanna eile ar an ghannchuid
 Tá go leor cainte faoi Peter Weir ó ceapadh é ina Aire Oideachais ar ais i mí Bealtaine na bliaina seo agus Gaelscoileanna imníoch faoin dearcadh atá aige i leith an Ghaeloideachais sna Sé Chontae.
Dhiúltaigh an tAire Weir do mholtaí forbartha ó Ghaelscoil na Daróige i nDoire agus ó Bhunscoil an Iúir i gContae an Dúin a bhí ag iarraidh naíscoileanna reachtúla a bhunú mar chuid dá scoileanna.
Thug Meon EIle cuairt ar an dá Ghaelscoil ar na mallaibh le labhairt leo faoi chinntí an Aire Weir agus le fáil amach cad chuige ar theip ar an dá iarratas...

 BÁC buach, &amp; fós ag dul i dtreis
 Caitheann Damien Ó Dónaill súil siar ar bhua mhór Bhaile Átha Cliath, ar dheis chaillte Mhaigh Eo agus ar fhadhb an chárta dhuibh!

 
 Seoladh Cartlann Scannán Digiteach de chuid Scaileán Thuaisceart Éireann
 Tá os cionn   uair an chloig d’íomhánna faoi Thuaisceart na hÉireann ó   go   ó Chartlann Scannán Digiteach de chuid Scaileán Thuaisceart Éireann ar fáil anois don phobal.

 
 An bhfuil an Gael imithe ó Chumann Lúthchleas Gael?
 An bhfuil Cumann Lúthchleas Gael ag tréigean theanga na nGael? Thóg Meon Eile an deis an cheist chéanna a chur ar bheirt atá sáite sna cluichí Gaelacha ar feadh a saoil. 

 Seisiúin Barr a’ Tí - Kíla
 Inniu cuireann Meon Eile, i gcomhpháirtaíocht le Raidió Fáilte, tús le sraith úr cheoil, Seisiúin Barr a’ Tí.
Rinneadh taifead ar roinnt bannaí Gaelacha ó fud fad na tire i rith Scoil Samhraidh Mhic Reachtain i mBéal Feirste ní ba luaithe sa bhliain.
Sna seachtainí atá romhainn beidh bannaí ar nós Bothán, John Spillane, Gráinne Holland, Caoimhín Mac Giolla Catháin (as Bréag) agus Éiriú le feiceáil.
Cuireann muid tús inniu le banna mór le rá as Baile Átha Cliath, seo chugaibh Kíla!


 Laghdú mór ar líon na mac léinn Gaeilge in Ollscoil Uladh
 Tá laghdú mór i ndiaidh theacht ar líon na mac léinn lánaimseartha atá ag déanamh staidéir ar an Ghaeilge in Ollscoil Uladh ó bhí an bhliain seo caite ann.
Is de bharr chóirithe na hOllscoile féin, a chuir deireadh leis an chéim Ghaeilge a bhí acu ar champas Bhéal Feirste, atá an titim seo.
Labhair muid le roinnt daoine a bhí i láthair ag agóid taobh amuigh dOllscoil Uladh i mBéal Feirste ar na mallaibh agus iad ag léiriú a míshástachta faoi na cóirithe.


 
 Duan Wei - Córas Grádaithe Thai Chi
 Chruinnigh beagnach   duine in Ollscoil Uladh, Baile Shiurdáin, an mhí seo caite chun páirt a ghlacadh i gcóras grádaithe darb ainm Duan Wei. Córas é chun grádú a dhéanamh ar na healaíona comhraic.


 
 Lá Breithe Raidió Fáilte
 Bhí cúis cheiliúrtha ag Raidió Fáilte ar an tseachtain seo a chuaigh thart agus an stáisiún pobail ag comóradh   mbliana ar an fhód.

 
 Costas árachais do thiománaithe óga ró-ard? 
 An bhfuil costas árachais ghluaisteáin do thiománaithe óga ró-ard sa lá atá inniu ann? Chuir muid ceist ar bheirt atá ag tiomáint le fada..

 
 Taispeántas Ealaíne Choláiste Feirste
 Seoladh sárthaispeántas ealaíne d’obair dhaltaí Choláiste Feirste ar na mallaibh ar oíche speisialta eagraithe i gCultúrlann McAdam Ó Fiaich le ceiliúradh a dhéanamh ar bhreithlá na scoile. Beidh an taispeántas le feiceáil go dtí  ú Deireadh Fómhair. 

 Grá don Ghaeilge ag teacht in uachtar ar an aineolas
 Déanann Concubhar Ó Liatháin scagadh ar an mhí-úsáid a bhaineann tráchtairí áirithe as Peig Sayers agus dar leis go bhfuil ag teip ina n-iarrachtaí cur i gcoinne na Gaeilge...
 
 Beidh lá eile ag an bPaorach a deir siad, ach ar chaill Maigh Eo an deis inniu?
 Bhí Damien Ó Dónaill i láthair ag Cluiche Ceannais na hÉireann inné. Seo a léamh ar an chluiche mhór, agus ar an choimhlint atá amach romhainn...

 
 Oscailt Oifigiúil Ghael-Ionad Mhic Goill 
 Osclaíodh doirse Ghael-Ionad Mhic Goill ar Bhóthar na Carraige Báine in Iarthar Bhéal Feirste go hoifigiúil den chéad uair an tseachtain seo i ndiaidh ceithre bliana d’obair dhíograiseach agus neart pleanála. Bhí Meon Eile i lár an aonaigh ag an ócáid cheiliúrtha.

 BÁC v Maigh Eo - Anailís le Jarlath Burns &amp; John Joe Ó Dochartaigh
 Ar an Domhnach beag seo rachaidh foireann peile Mhaigh Eo ag imirt in éadan fhoireann peile Átha Cliath i gCluiche Ceannais na hÉireann.
Le léamh níos fearr a fháil ar an scéal labhair muid leis na hiar-imreoirí Jarlath Burns agus John Joe Ó Dochartaigh.
Seo a bhí á rá acu...


 
 Tairiscint €  déanta ag grúpa pobail ar sheanfhoirgneamh AIB i nGaoth Dobhair
 Tá seanbhanc AIB ar díol ag an ghníomhaire eastáit Sherry Fitzgerald ar luach € , .
Dhruid an banc a dhoirse den uair dheireanach sa bhliain   agus ó shín tá an forgnimh fágtha folamh agus i ndrochdhóigh.
Tá tairiscint de €  déanta ag grúpa pobail agus iad ag iarraidh go mbeidh siad in ann an forgneamh a bhronnadh ar phobal Ghaoth Dobhair.
 
   bliain ó rugadh Roald Dahl. Cén leabhar is fearr leat?
 Tá go leor cainte faoin scríbhneoir Roald Dahl i mbliana óir tá sé cothrom agus céad bliain ó rugadh é agus ar a bharr sin bhí leagan úr den BFG, stiúrtha ag Stephen Spielberg, sna pictiúrlanna le deanaí.
Tá a chuid saothar aistrithe go cuid mhór teangacha éagsúla thar na blianta, agus spéis ag idir óg agus aosta ina chuid leabhar. Mar sin de, agus muid ag comóradh céad bliain inniu ó tháinig sé ar an saol, chuaigh Meon Eile le fáil amach cé acu leabhar de chuid Roald Dahl is fearr libhse.

 
 
 An tIriseoir Fánach: Comhairle dógánaigh 
 Pléann Ciarán Dunbar ceird na hiriseoireachta, mar a thuigtear dó é inniu...

 
 Ar cheart go mbeadh cosc ar dhíolachán alcóil san aerfort?
 Is iomaí uair ar imigh duine ar laethanta saoire le grúpa agus go raibh fear nó bean acu ólta sular leag siad cos ar an eitleán. Nó is iomaí scéal a cluineann muid faoi thuirlingt éigeandála de bharr mí-iompar duine a bhí ar bord. Cé chomh contúirteach mar sin is atá bheith ag ól agus tú  ,  tróigh sa spéir?
 
 
 Focail Eile - Ag nascadh litríocht mhionteangacha na hEorpa
 Is tionscadal comhpháirtíochta é Focail Eile idir eagraíochtaí cultúrtha i réigiúin Eorpacha a bhfuil d’aidhm aige líonra de shocrúcháin chruthaitheacha a chur ar bun do scríbhneoirí Eorpacha i mionteangacha agus i dteangacha mionlaigh...

 Tearmann Dúlra Dhroim nDamh
 Is tógra comhoibrithe é Tearmann Dúlra Pobail Dhroim nDamh idir an tIontaobhas Coillearnaí agus Cumann Forbartha Charn Tóchair.
Is é an aidhm atá ag foireann an tearmainn ná meas agus aitheantas a spreagadh maidir leis an dúlra, an Ghaeilge a chur chun cinn agus béaloideachas na háite a chothú...

 B’fhéidir nach mbeidh Apple in ann achomharc a dhéanamh
 Míníonn Conall O Móráin cén fáth a bhfuil Apple tar éis canna ollmhór péisteanna a oscailt, agus na himpleachtaí a bheas aige dÉirinn amach anseo...

 
 Harry Potter agus an Bhean ag Smaoineamh Siar 
 Is script dráma é an leabhar is déanaí ó dhomhan Harry Potter, Harry Potter and the Cursed Child. Tá sé léite ag Ursula Ní Shabhaois agus chuir sé ar ais ar bhóithrín na smaointe í...

 Sceideal Fómhair Seolta ag TG  - Fiche bliain ag fás
 Spraoi agus Spórt, Ceol agus Comhluadar - Soláthar don uile mhian sa gClársceideal Fómhair ag TG .
Sheol TG  sceideal nua an fhómhair inné, in Amharclann Smock Alley i mBaile Átha Cliath...


 
 Liú Lúnasa - Tús maith leath na hoibre!
 Bhí an fhéile nua Ghaeilge Liú Lúnasa ar siúl in Iarthar Bhéal Feirste ar an tseachtain seo caite. Is í sprioc na féile ná an Ghaeilge a spreagadh i saol sóisialta na cathrach agus cúrsaí cultúrtha an cheantair a fhorbairt. Bhí imeachtaí ar siúl ag lucht eagraithe Liú Lúnasa i gCultúrlann McAdam Ó Fiaich agus i Muileann Mhic Con Midhe idir  -  Lúnasa. Bhuail Meon Eile isteach chun labhairt leo. 

 
 Dráma go leor ag Cluichí Rio  
 Agus na Cluichí Oilimpeacha thart arís go ceann ceithre bliana eile, cíorann Pól Mac Fheidhlimidh cluichí Rio... idir mhaith agus olc!

 Mo bhaile dúchais...
 Is i gCarn Tóchair atá muid an tseachtain seo, ag cur na gceisteanna ar pháistí an chumainn óige. Chuir muid an cheist dhúshlánach, “Cad iad na rudaí is fearr leat faoi do cheantar dúchais?” Ní ceist dheacair a bhí ann dóibh, áfach, iad ag lua an dúlra, an spóirt agus na teanga.

 
 Deántús na bpíob uilleann 
 Thug Meon Eile cuairt ar cheardlann Aodáin Mhic Sheafraidh i nGlinntí Aontroma le gairid le tuilleadh a fhoghlaim faoi cheird dhéantús na bpíob. Tá os cionn cúig bliana is fiche de thaithí na ceirde seo ag Aodán agus a chomhlacht píob féin Mada Rua anois ar bun aige. 

 Scoil Samhraidh Chompántas Drámaíochta Brass Neck 
 Bhí scoil samhraidh ag an chompántas drámaíochta Brass Neck faoi lán seoil den chéad uair ariamh le linn Fhéile an Phobail i mbliana agus thug Meon Eile cuairt air.

 
 Ar cheart go mbeadh guthán póca ag páistí?
 Is saol an-difrúil é sa lá atá inniú ann, go háirithe do dhaoine óga. Is annamh go bhfeictear páistí gan ghuthán póca ina láimh acu, ag scrolláil tríd Facebook, Snapchat nó Instagram agus níl ansin ach cúpla ceann de na haipeanna atá in úsaid acu.
I bhfianaise na fírinne seo, chuir muid an cheist ar roinnt tuismitheoirí: Ar chóir go mbeadh guthán póca ag páistí óga?

 
 Éileamh ar reachtaíocht teanga ó thuaidh ag Seimineár Chonradh na Gaeilge
 Cearta teanga, inné agus inniu is teideal do Sheimineár Chonradh na Gaeilge a bhí ar siúl i gCultúrlann Uí Chanáin, Doire Cholmcille, ag an deireadh seachtaine.
Rinne Meri Huws, Coimisinéir Teanga na Breataine Bige; Rónán Ó Domhnaill, An Coimisinéir Teanga; Diarmaid Ua Bruadair, Príomhoide Ghaelcholáiste Doire; an t-acadúlaí, Tomás Mac Síomóin agus an t-aturnae, Mícheál Ó Flannagáin, cíoradh ar chearta teanga de réir a ngairmeacha agus a bpobail féin.
Labhair muid leis an cainteoirí faoina léamh ar chearta teanga sa taobh seo tíre agus faoin dúshlán atá roimh an Ghaeilge sna Sé Chontae i gcomhthéacs vóta an RA chun an tAontas Eorpach a fhágáil.

 
 Mic léinn SAM Ag foghlaim Gaeilge i dTír Chonaill
 Tá deireadh ag teacht leis na cúrsaí samhraidh sna Gaeltachta agus na mílte ag pilleadh chun an bhaile i ndiaidh tréimhse a chaitheamh sáite i gcultúr na nGael agus ag foghlaim faoi shaibhreas na teanga ó tobar na Gaeilge féin.
Chaith muid lá le mic léinn idirnáisiúnta a bhí i mbun cúrsa Gaeilge i nGaoth Dobhair. Bhí   mac léinn as Meiriceá i measc an scaifte a bhí ag tabhairt faoin chúrsa.


 
 Liathróid Láimhe Loch Lao ag lorg baill úra
 Tá baill úra á lorg ag Cumann Liathróid Láimhe Loch Lao atá lonnaithe ag Béal na Carraige Bhéal Feirste. Is faoi bhun Choláiste Feirste ar Bhóthar na bhFál atá cúirteanna an chumainn agus is i nGaeilge amháin a dhéantar mórchuid na himeartha.
Chaith muid oíche traenála i gcuideachta bhaill an chumainn, áit ar labhair muid leo faoi obair an chumainn agus a gcuid iarrachtaí le Gaeil a mhealladh i dtreo na liathróide láimhe.

 
 Cén dóigh a ndéantar an bóthar a ghiorrú?
 “An bhfuil muid ansin go fóill?” Tá cuimhne ag gach tuismitheoir ar na focail sin agus an teaghlach ag dul ar saoire nó ar thuras cairr. Tá bealaí éagsúla ag tuismitheoirí le dul i ngleic leis an dúshlán taistil seo, ó aird a tharraingt ar an timpeallacht thart orthu nó spraoi éigin eile a chruthú. Dfhiafraigh muid de thuismitheoirí a bhfuil taithí acu ar na turais fhada seo an raibh aon chomhairle acu ar an ábhar...

 
 Fleadh Cheoil na hÉireann faoi lán seoil in Inis!
 Tá na sluaite ag bailiú in Inis an Chláir le haghaidh Fhleadh Cheoil na hÉireann  , agus bhí ár bhfísiriseoir Seán Ó Baoill ann chun an ceol, an damhsa agus an t-atmaisféar ar fad a bhlaiseadh...!


 
 Calaois agus caimiléireacht déanta ar Conlon
 Lá i ndiaidh chailliúint chonspóideach Michael Conlon, tá bóthar abhaile tugtha ag Cumann Idirnáisiúnta na Dornálaíochta Amaitéaraí do roinnt de na moltóirí ó na Cluichí Olimpeacha i Rio na Brasaíle.
Cheats, theyre f***ing cheats." Ba bheag tráchtáire, tacadóir dornálaíochta nó duine lasmuigh den Rúis (seachas dornán moltóirí) a deasaontaigh le caint Michael Conlon, é ag rá go ndearnadh feall millteanch air ina throid i gcoinne Vladimir Nikitin na Rúise an tseachtain seo.
Ní hé fear Bhéal Feirste an t-aon dornálaí ar bronnadh toradh amhrasach orthu ag na Cluichí go dtí seo. Ardaíodh ceisteanna fosta faoi chailliúint Katie Taylor agus Vassiliy Levit ón Chasacstáin.
Labhair muid le tacadóirí de chuid Michael Conlon anseo i mBéal Feirste faoina léamh ar an dóigh ar caitheamh leis i Rio... 

 Is cuisle na Gaeltachta iad na Coláistí Samhraidh
 Tugann Niall Comer, Uachtarán ar Chomhaltas Uladh agus Tánaiste Chonradh na Gaeilge, freagra cuimsitheach ar sheasamh Victoria White ar na coláistí samhraidh Gaeltachta...
 
 Ciorrú ar líon na spásanna ar bhunchéim Ghaeilge Ollscoil Uladh
 Agus torthaí A-Leibhéil dáilte, tá ciorrú  % á dhéanamh ag Ollscoil Uladh ar líon na spásanna atá á dtairiscint acu ar a mbunchéim lánaimseartha sa Ghaeilge don bhlian ollscoile atá romhainn.

 Ar theacht an tsamhraidh achan bhliain…
 Spreag alt Victoria White ar na coláistí samhraidh Myra Zepf smaoineamh faoin tionchar a bhí ag na tréimhsí a chaith sí féin i nGaeltacht Dhún na nGall agus í óg. An toradh ar an mhachnamh seo? “Cuir bhur gcuid páistí chun na Gaeltachta is líonfaidh tú a n-anam le dúchas agus draíocht!” a deir sí!

 A chéad leabhar foilsithe ag an aisteoir agus iriseoir ildánach, Domhnall ODonoghue
 A chéad leabhar foilsithe ag an aisteoir agus iriseoir ildánach, Domhnall ODonoghue.
D’fhoilsigh sé a chéad leabhar dar teideal ‘Sister Agatha: The World’s Oldest Serial Killer’ ar líne ar an  ú Lúnasa, agus tá ag éirí go hiontach leis ó shin.

 Comhionannas á lorg ag Bród Bhéal Feirste  
 Tá Bród Bhéal Feirste ar cheann de na féilte is mó pobail in Éirinn a dhéanann ceiliúradh ar an phobal leispiach, aerach, déghnéasach agus trasinscneach, agus a chothaíonn feasacht ar a gcearta.
Bhí Meon Eile i lár an aonaigh arís eile agus chuaigh muid i mbun cainte le cuid den phobal a bhí i láthair aige. 

 
 Glórthaí Uladh ar an ardán ag Féile Loinneog Lúnasa
 Bhí an ócáid speisialta Glórthaí Uladh ar siúl in Óstán na Cúirte, Gaoth Dobhair, mar chuid dFhéile Loinneog Lúsnasa i mbliana.
Thug an ceoltóir agus an t-amhranaí sean-nóis iomráiteach, Doimnic Mac Giolla Bhríde, le chéile trí chór ina bhfuil sé ina stiúrthóir orthu ar aon ardán amháin: Cór Thaobh a’ Leithid (Gaoth Dobhair), Cór Uí Chanáin (Doire) agus Cór Loch Lao (Béal Feirste). 

 
 Conspóid na gCluichí
 Tá Caoimhe Ní Chathail ag breathnú ar Cluichí Oilimpeacha na bliana seo mar is gnách ach dar léi go bhfuil smál áirithe ar Chluichí Rio  , ar chúpla fáth...

 Tús le saol na naíscoile
 Tá glúin úr den aos óg ag tosú ar naíscoil i láthair na huaire. Beidh roint tuismitheoirí ag cur a gcuid páistí ar naíscoil den chéad uair ariamh. Tréimhse thábhachtach thaitneamhach atá ann i mbeatha an pháiste ach thig leis deora caointe a tharraingt fosta!
Labhair muid le tuismitheoirí i gCultúrlann McAdam Ó Fiaich faoin chomhairle a bheadh le cur acu ar dhaoine atá ag cur a gcuid páistí ar naíscoil den chéad uair...

 
 Na daoine is ansa liom
 Is i gCarn Tóchair i nDoire Theas atá muid le bosca na seachtaine seo, áit ar fhiafraigh muid de pháistí óga an Chairn i ngeall ar na daoine is ansa leo ar domhan.
Ceist éadrom í ar ar tugadh freagraí macnamhacha, meabhracha, greannmhara. Luadh daoine ó gach casadh den saol ó imreoirí iomána Shléacht Néill agus Joe Doc go ceannródaí na heolaíochta, Charles Darwin...

 
 Bigil Black Lives Matter i mBéal Feirste
 Beagnach   duine a tháinig amach sa bháisteach i mBéal Feirste do shlógadh Black Lives Matter. Gluaiseacht dhaonna is ea é a bhunaigh Meiriceánaigh Afracacha le haird a dhíriú ar fhoréigean an státchórais i gcoinne daoine gorma. 

 ERCA - Eagla Roimh Chailleadh Amach 
 Pléann Michaeline Donnelly le FOMO, nó an eagla go bhfuil tú ag cailleadh amach ar rudaí, agus molann sí réiteach nó dhó ar an fhadhb choitianta seo...

 
 Seó talmhaíochta Mhín na Croise,   bliain ar an fhód
 Achan bhliain bíonn seó talmhaíochta Mhín na Croise ar shiúl mar chuid dheiridh d’Fheile Mháire an Chlocháin Léith.
Bhí Meon Eile i lár an aonaigh i mbliana...


 
 Fleadh Uladh i mBeannchar den chéad uair
 Is i mBeannchar, Contae an Dúin, a eagraíodh Fleadh Uladh i mbliana, an chéad uair ag an fhéile cheoil sa taobh sin tíre. Bhí scoth na gceoltóirí i mBeannchar don fhéile, a reachtáladh faoi stiúir Chraobh Aird Uladh de Chomhaltas Cheoltóirí Éireann. Labhair muidne le Dermot Mullholland agus Rút Ní Bhléine faoi theacht na fleidhe dá gceantar agus faoin cheiliúradh mór ceoil...


 
 Scéal an Athar Ted léirithe ag Aisteoirí na hÓmaí
 Tá léiriú déanta ag Aisteoirí na hÓmaí ar scéal an Athar Ted, i nGaeilge! Bhí Meon Eile ag scannánú in Ionad Ealaíon na Sruthla agus scéal iomráiteach Fr Ted ar ardán. Seo chugaibh buaicphointí an léirithe!
 
 Gaelphobal Ard Mhacha Theas - ag obair ar son na teanga in Oirdheisceart Uladh
 Tá grúpa úr, Gaelphobal Ard Mhacha Theas, ag feidhmiú leis an Ghaeilge a chur chun cinn mar theanga phobail in oirdheisceart Uladh. Tuismitheoirí atá ag tógáil clann le Gaeilge iad cuid mhór de bhunaitheoirí an ghrúpa.
Labhair muid leofa ag picnic teaghlaigh a d’eagraigh siad i mBaile na Lorgan faoin ghaelphobal úr agus faoin méid atá rompu.


 
 Alice Milligan - scéal réabhlóidí, Eoghanach ar ardán
 Tá léiriú á dhéanamh ag an chompántas amharclannaíochta, Aisling Ghéar, ar scéal Alice Milligan; iriseoir, feimineach, feachtasóir cearta daonna, poblachtach agus Protastúnach a mhair i dtréimhse chorraitheach i stair na tíre seo.
Rugadh Alice Milligan i dteaghlach meánaicme Aontachtach i dTír Eoghain sa bhliain  .   a bhí sa teaghlach. Aithnítear í ar dhuine de mhórfheachtastóirí sa ghluaiseacht pholaitiúil in Éirinn sna  í. Bhí sí iontach gníomhach i gcur chun cinn na Gaeilge i gcúige Uladh le linn a beatha.
Beidh Aisling Ghéar i mbun camchuairte náisiúnta leis an dráma aon duine seo sna seachtainí romhainn.

 Victoria Beckham agus aighneas na bpóg
 Chothaigh an t-iar-amhránaí Victoria Beckham racán bocht sna meáin nuair a chuir sí grianghraf ar an idirlíon a thaispeáin í ag tabhairt póige dá hiníon ar na beola.
Cúig bliain d’aois atá a hiníon. Ba í Victoria Beckham féin a chuir an íomha ar líne. Ar cheart do thuistí a leithéid a dhéanamh? An bhfuil an ceart ag éinne breithiúnas tuismitheoireachta a dhéanamh ar a leithéid? Tá an t-ábhar á scagadh againn le ceathrar tuismitheoirí ar bhosca na seachtaine seo.

 
 Athachtú ar Chath Raon Ruairidh
 Beidh staraithe ó chúige Uladh ina measc siúd a dhéanfaidh athachtú ar Chath Raon Ruairidh (Battle of Killiecrankie) in Albain ag an deireadh seachtaine.   bliain atá imithe ón chath, an chéad cheann a tharla in Éirí Amach na Seacaibíteach in Albain. Tá grúpa staraithe ó Dhún na nGall faoi stiúir Thomáis Uí Bhrógáin i measc na ndaoine a bheas páirteach in athachtú an chatha. Chas Meon Eile leo i Leitir Ceanainn, áit a ndearna siad taispéantas dúinn ar na seanghníomhaíochtaí cogaíochta... 

 Pokémon Go – Dúrud nó Drochrud?
 Mar mháthair, bhí Máire Zepf in amhras faoin fheiniméan cluichíochta is déanaí, Pokémon Go. Ach tar éis di féin agus dá páistí am a chaitheamh amuigh faoin tuath ina bhun, tháinig athrú intinne uirthi mar gheall air...
 
 
 Éire ar an bhealach chuig craobhchomórtas daorchluiche na hEorpa!
 Cúis bhróid í do mhuinitr na hÉireann agus foireann náisiúnta daorchluiche na tíre ag imirt a gcéad chluiche amárach, in éadan na Fionlainne, i gcraobhchomórtais na hEorpa.
Bhuail muid le hUachtarán Chumann Daorchluiche na hÉireann, Peadar Ó Caomhánaigh, agus foireann na hÉireann i mbun seisiún traenála i gCill Dhéagláin...


 
 An bhfuil baol sceimhlitheoireachta ag cur stad ort taisteal?
 Scéal scanrúil truacánta é líon na n-ionsaithe sceimhlitheoireachta atá imithe i méid san Eoraip agus sa Mheánoirthear i mbliana.
  duine a mharaigh ISIS go tragóideach sa Fhrainc idir ionsaí ar oifig Charlie Hebdo ( ), ionsaithe Pháras ( ) agus ionsaithe Nice (  duine). Ní féidir dearmad a dhéanamh ar ionsaithe na Beilge ná na Gearmáine ach an oiread.
Ach is i Siria agus sa Mhéanoirthear atá an chuid is measa den sléacht agus dúnmharú. Tíortha iad seo atá ar imeall na hEorpa, agus níl cosúlacht ann go bhfuil an céasadh, cogadh agus marú ag dul a laghdú go luath. Ábhar imní agus uafáis gan amhras.
Le teacht an tsamhraidh, tá go leor cainte faoin bhaol sceimhlitheoireachta roimh Éireannaigh agus iad ag tabhairt aghaidhe ar an choigríoch dá laethanta saoire. An dtagann an t-ábhar seo chun aigne agus daoine ag dréim le seachtain sóláis faoin ghrian? Tá an t-ábhar idir chamáin ar bhosca na seachtaine seo...

 Campa Chormaic - ceiliúradh ar oidhreacht Chormaic Mhic an Ailín
 Dhá bhliain déag atá imithe ó d’éag Cormac Mac an Ailín, an tIar-Chaptaen ar fhoireann peile Thír Eoghain. Thug fear na hEaglaise leis gach mórghradam dá raibh ann i gCumann Luthchleas Gael sular bhuail an bás é ag   bliain daois. Tá lorg an fhir le sonrú fós i gcumainn CLG mórthimpeall Chúige Uladh. Chuir a dheartháir Dónall tús le hIontaobhas Chormaic agus go gairid ina dhiaidh sin bunaíodh Campa Chormaic.
Tá Campa Chormaic á réachtáil i gceithre chontae éagsúla i gCúige Uladh agus díríonn siad ar scileanna peile agus iomána, mar aon leis an Ghaeilge. Seo chugaibh léargas ar Champa na bliana seo i mBaile na Scríne, Doire Theas, áit ina bhfuil an campa á úsáid le forbairt na hiomána i measc an aois óig a threisiú sa chontae.
 
 Siompóisiam ar shaothar Sheosaimh Mhic Grianna ar an Iúr
 Tá siompóisiam ar shaothar Sheosaimh Mhic Grianna faoi lán seoil i nGaeláras Mhic Ardghail in Iúr Chinn Trá, idir seo agus tráthnóna Dé hAoine. Deartháir a bhí i Séamuis le Seosamh agus Seán Bán Mac Grianna, teaghlach mór scríbhneoireachta as Rann na Feirste i gcaitheamh an chéid seo caite. Seo léargas ar an mhéid atá ag titim amach ar an Iúr go ceann roinnt laethanta.
 
 Seachtain fágtha chun tacú le Raidió na dTreabh
 Tá díograiseoirí Raidió na dTreabh, an stáisiún raidió nua Gaeilge i nGaillimh, i mbun feachtais ar Fund It agus é mar sprioc acu € ,  a bhailiú.
Bhí ceolchoirm speisialta le Spats Colombo, chomh maith le fualacht, mar chuid den fheachtas ag an deireadh seachtaine in Áras na nGael, Gaillimh.
Bhí Meon Eile i láthair le fáil amach cad mar atá ag éirí leo agus seachtain fágtha chun an sprioc a bhaint amach...

 Cad a dhéanfaimid anois tar éis Brexit?
 Beidh neart impleachtaí ag Sasamach ar an tuaisceart, ach thar aon ní eile caithfear dul i ngleic leis an críochdheighilteachas ar mire atá á chothú i gcónaí ar an oileán, a scríobhann Concubhar Ó Liatháin...

 
 Cé a bhuafaidh Cluiche Ceannais Uladh idir Dún na nGall agus Tír Eoghain?
 I gCluain Eois Dé Domhnaigh rachaidh Dún na nGall agus Tír Eoghain in adharca a chéile i gCluiche Ceannais Chúige Uladh. Seo an séú cluiche ceannais cúige i ndiaidh a chéile ag na Conallaigh ó  . Níl a gcuid lámha leagtha ag na hEoghanaigh ar Chorn Anglo Celt ón bhliain  . Is iad fir Thír Eoghain rogha na coitiantachta ag na geallghlacadóirí. Labhair muid le láitheoirí chlár spóirt Raidió Fáilte faoi chluiche ceannais na cúige.

  Srutháin Cheoil - An  ú dlúthdhiosca seolta ag Tionscnamh Lugh
 Beidh scoth an cheoil le cluinstin le linn Iúil agus Lúnasa mar chuid den tsraith Trad Tráthnóna i nDún Lúiche.
Tá Trad Trathnóna á reáchtáil ag Tionscnamh Lugh le trí bliana agus fiche anuas agus é mar sprioc acu an ceol traidisiúnta a chur chun cinn i nGaeltacht Thír Chonaill.
I mbliana seoladh an  ú dlúthdhiosca dá gcuid, dar teideal Srutháin Cheoil.
 
 An Ghaeilge faoi bhláth sa Sruthán
 Tá ag éirí go han-maith le ranganna Gaeilge ar an Sruthán, taobh amuigh den Iúr, agus daoine ó chúlra éagsúla ag dul dóibh. Tuairisc le Katie McGreal.

 
 £ ,  scoláireachtaí Gaeilge ar tairiscint ag Ollscoil Uladh agus CLG Uladh
 Tá scéim scoláireachtaí Gaeilge ar luach £ ,  seolta ag Comhairle Uladh i gcomhair le hOllscoil Uladh. Tá sé ina aidhm ag Gaeilge sa Chlub baill na bhfo-chumann i gcúige Uladh a mhealladh i dtreo na Gaeilge.
Suas le   scoláireacht atá ar fáil do bhaill CLG sa chúige le staidéar a dhéanamh ar dhioplóma páirtaimseartha sa Ghaeilge. I mBéal Feirste, Doire, Iúr Cinn Trá agus ar an Chorr Críochach atá an dioplóma á thairiscint. Seo ceathrú bliain na scéime atá oscailte dfho-chumainn uile na cúige.
Labhair muid le foireann na hOllscoile agus le hUachtarán CLG Uladh, Michael Hasson, faoin scéim atá á tairiscint acu...


 Séamus Mac Géidigh - laoch raidió ar lár
 Scamall dorcha a bhí os cionn cheantar Chloich Cheann Fhaola agus fear dá gcuid féin, Séamus Mhic Géidigh, imithe ar Shlí na Fírinne.
Craoltóir cumasach agus tráchtaire spóirt den chéad scoth a bhí i Séamus.
Ní raibh sé ach   bliain daois nuair a fuair sé bás go tobann tráthnóna Dé Luain...

 Maruithe drongchoirpeachta Bhaile Átha Cliath - cén tionchar ar ghnáthdaoine?
 Ochtar a dúnmharaíodh san achrann idir na clanna drongchoirpeachta Kinahan agus Hutch ón gheimhreadh seo caite anall i mBaile Átha Cliath. Chothaigh na dúnmharaithe caint, cáineadh agus inmí i measc mhuintir na hArdcathrach. Deirtear gurbh i ndeisceart na Spáinne a thosaigh an t-achrann le dúnmharú Gary Hutch. I ndiaidh an dúnmharaithe sin, cuireadh síol an tsléachta idir an dá thaobh. Maraíodh seachtar eile ó shin, ar bhealach brúidúil, barbartha agus borb faoi sholas lae os comhar an tsaoil mhóir.
Labhair muid le gnáthmhuintir Bhaile Átha Cliath faoi thionchar an achrainn ar shaol agus ar shábháilteacht san ardchathair.

 
 Súil eile ar Euro  
 Níl ceol ar bith ag lucht leanúna sacair, tá Will Griggs múchta agus tá Cymru ag seasamh an fhóid ar son na náisiún beag. Roinneann Dónall Mac Giolla Chóill a chuid smaointe linn faoi Euro  , agus faoina thaithí spóirt féin...

 Seodra Lonn Dubh cois cuain
 Is seodóir as Beál Feirste í Kathy Murphy. Bhunaigh sí seodra ‘Lonn Dubh’ trí bliana ó shin agus anois tá sí ag cuidiú le haonach rialta a chur ar bun, chun deis a thabhairt d’ealaíontóirí saothar s’acu a dhíol.
Labhair Kathy le Meon Eile faoin phróiseas taobh thiar dá cuid seodra, na rudaí a thugann inspioráid di agus an tábhacht a bhaineann le tacú le healaíontóirí áitiúla.

 
 Áras an tSonais seolta - ceiliúradh ar chlochán na nGael
 Tá clochán, Áras an tSonais, tógtha ar thailte Choláiste Feirste faoi choimirce Fhorbairt Feirste mar chuid de cheiliúradh an chéid dÉirí Amach na Cásca. Rinne Waylon White Deer, ealaíontóir ón Náisiún Chowtaw i Meiriceá Áras an tSonais a sheoladh i gcuideachta Chleamairí Ard Mhacha...

 
 Cuimhní cinn ar chúrsaí samhraidh Gaeltachta
 Triallfaidh na mílte déagóir ar chúrsa Gaeltachta idir seo agus deireadh an tsamhraidh. Is eispéireas é an cúrsa Gaeltachta a bhfuil taithí ag neart againn air. Cothaítear grá don Ghaeilge is don chultúr agus déantar cairde saoil ann.
Tá cuimhní ceanúla ag an mhórchuid againn ar chraic, cluichí, céilithe, agus diabhlaíocht a tharlaíonnn le himeacht na dtrí seachtainí sin. An tseachtain seo ar an bhosca, chuaigh muid siar ar bhoithrín na smaointhe le foireann peig.ie faoina gcuimhní cinn ar laethanta ceolmhara an tsamhraidh...

 
 Cumann na mBunscol, Áth Cliath - ag cothú grá dár gcluichí Gaelacha i measc pháistí scoile na hArdchathrach 
 Cuirfear tús le Craobh Iomána Sinsearach na hÉireann ar an Satharn seo.
Ach is faoi ghlún óg Bhaile Átha Cliath a bhí sé an tseachtain seo caite agus scoth na hiománaíochta agus camógaíochta á imirt i bPáirc an Chrocaigh i mbabhtaí ceannais Chraobh Chumann Bhunscoileanna Áth Cliath.


 Coiste na Náisiún Aontaithe ag moladh Acht Gaeilge a chur i bhfeidhm
 Tá sé molta i dtuarascáil úr de chuid na Náisiún Aontaithe gur chóir Acht Gaeilge a chur i bhfeidhm ó thuaidh.

 Aonaid Chothaithe do Ghaelscoileanna tarraingthe siar ag an Roinn Oideachais
 Thar   duine a bhí i mbun agóide ag Cnoc an Anfa (Stormont) inné i ngeall ar chinneadh na Roinne Oideachais tarraingt siar ar mhaoiniú d’Aonaid Chothaithe i mBunscoil Bheann Mhadagáin agus i Scoil an Droichid, Béal Feirste.

 
 Cóisir na Gaeilge in Áras an Uachtaráin
 Achan bhliain cuireann an tUachtarán, Mícheál D. Ó hUiginn agus a bhean chéile Saidhbhín, Áras an Uachtaráin ar fáil le haghaidh sraith Chóisirí Gairdín chun saothar daoine agus eagraíochtaí a bhíonn gníomhach i réimsí pobail agus saoránachta a cheiliúradh.
Dé hAoine rineadh ceiliúradh ar an Ghaeilge, chomh leis na ndaoine agus na heagraíochtaí atá á húsáid agus á cur chun cinn go dícheallach.
 
 
 Léim isteach sa dorchadas 
 Tá an Bhreatain le himeacht ón Aontas Eorpach ach ní soiléir cad atá ag dul a tharlú anois. Pléann Ciarán Dunbar na himpleachtaí éagsúla do Ghaeil an tuaiscirt.

 Eamonn Mór Ó Faogáin - Gael uasal ar lár
 Tá drochscéala buailte ar phobal na Gaeilge i mBéal Feirste le bás duine de phearsaí móra na cathrach, Éamonn Mór Ó Faogáin. Bhí clú agus cáil ar Éamonn mar gheall ar a chuid amhránaíochta, a chuid oibre leis an cheol, leis an teanga agus leis an iomáint.
Ba stiúrthóir é ar chór an Aifrinn Ghaeilge i mBéal Feirste óna bhunú, breis agus   bliain. I gcaitheamh na mblianta, thug Éamonn Gaeil óga faoina chúram lena shaineolas agus a stór ceoil a roinnt leo.
Labhair muid le Séamus Mac Seáin ó Bhóthar Seoighe faoin lorg a dfhág Éamonn ar shaol na Gaeilge cois cuain.

 Bí Gaelach - comhlacht úr meala i mBéal Feirste
 Tá tús curtha le sochfhiontar úr in iarthar Bhéal Feirste, a bhfuil sé mar aidhm acu meal a dhéanamh sa Cheathrú Gaeltachta. Tá   coirceog ceannaithe ag Bí Gaelach. Táthar na beacha a choinneáil faoi Ard na bhFeá ar Bhóthar na bhFál. Díolfar an mhil leis an phobal áitiúil agus tá traenáil á cur ar fáil ag Bí Gaelach do dhaoine ar mhian leo a gcoirceoga féin a bheith acu.
Leis an scéala go bhfuil an bheachóg dhúchasach Ghaelach i mbaol, labhair muid le daoine ar bhosca na seachtaine seo faoin bhia dúchasách agus an tionscadal úr i mBéal Feirste.


 Diúltaithe ag Rialtas na Breataine cearta Gaeilge a phlé ag cruinniú coiste na Náisiún Aontaithe
 Dhiúltaigh ionadaí ó Rialtas na Breataine freagra a thabhairt ar cheist a bhain le reachtaíocht don Ghaeilge i dTuaisceart na hÉireann, nuair a tógadh an t-ábhar ag coiste de chuid na Náisiún Aontaithe an tseachtain seo caite. 

 An chéad chruinniú ag Bord TG  ó thuaidh
 Den chéad uair ó bunaíodh an stáisiún, bhí cruinniú ag Bord TG  sna Sé Chontae an tseachtain seo. Tháinig an Bord i gceann a chéile i gCultúrlann Mc Adam Ó Fiaich i mBéal Feirste Dé Luain.
I ndiaidh an chruinnithe stairiúil, labhair Ardstiúrthóir TG , Pól Ó Gallchóir, linn faoi réimse leathan ábhair, ina measc: an cruinniú féin, freastal TG  ó thuaidh, an Ciste Craoltóireachta Gaeilge agus spriocanna na seirbhíse sna blianta amach anseo.

 
 Sasamach - leas nó aibhleas?
 Cé go gcreideann Concubhar Ó Liatháin go mbfhéidir go dtabharfadh imeacht na Ríochta Aontaithe ón Aontas Eorpach roinnt buntáistí dÉirinn, tá sé fós ar son fanachta...

 Michelle Nic Pháidín – a céad úrscéal
 Seolfar An tIriseoir’, an chéad úrscéal le Michelle Nic Pháidín, amárach Dé Sathairn   Meitheamh ag  in sa Cheathrú Póilí, Cultúrlann McAdam Ó Fiaich, Béal Feirste. Labhair sí le Katie McGreal faoina cuid scríbhneoireachta.

 
 Gaelscoil na gCrann buach i gComórtas Cór na nGaelscoileanna
 Ba í Gaelscoil na gCrann as an Ómaigh a thóg leo an phríomhdhuais i gComórtas Cór na nGaelscoileanna i Mainistéar Chluain Aird, Béal Feirste. Roinneadh an dara háit idir Bunscoil Phobal Feirste agus Scoil an Droichid.
Seacht nGaelscoil ó thrí chontae a ghlac páirt sa chomórtas a deagraigh Féile an Phobail. Bhí Meon Eile i measc na cuideachta lá an chomórtais. Seo chugaibh buaicpointí na hamhránaíochta agus comhrá le lucht na féile.

 Cuimhní cinn ar amhrán na bunscoile
 Péigin Leitir Mór, Beidh Aonach Amárach agus Báidín Fheilimí, sin cuid d’ainmneacha na n-amhrán a chuala muid den chéad uair ar bhunscoil. Cuid acu, ní chaillfeá cion orthu a choíche.
Ar an bhosca an tseachtain seo, téann muid siar boithrín na smaointe agus amharcann muid siar ar na hamhráin ó laethanta na bunscoile atá greannta i gcuimhne na ndaoine. Chuirfeadh ceann nó dhó acu iontas ort...


 Cuir tús maith spleodrach leis an lá le Morning Gloryville
 Thosaigh Morning Gloryville amach i Londain sa bhliain   agus ba é an chéad réabh maidine saor ó alcól a bhí ann.
Chaith Meon Eile maidin i gcuideachta lucht Morning Gloryville Bhaile Átha Cliath i gClub ‘The Hanger’ le déanaí.
Bíonn sé ar siúl ar an Chéadaoin dheireanach do gach mí. Seo mar a bhí...

 
 An tAontas Eorpach: ar cheart fágáil nó fanacht?
 Is é Déardaoin lá na cinniúna do bhallraíocht na Ríochta Aontaithe san Aontas Eorpach. De réir na bpobalbhreitheanna anseo tá móramh phobal an tuaiscirt ar son fanachta. A mhalairt scéil atá ag teacht ó phobalbhreitheanna i Sasana, cé go bhfuil an bhearna á cúngú de réir a chéile.
Labhair muid le hionadaithe ar an dá thaobh den reifreann mór seo atá romhainn...

 
 Feachtas sluamhaoinithe £ ,  faoi sheol ag Liú Lúnasa
 Naoi lá atá fágtha san fheachtas sluamhaoinithe atá faoi sheol ag Liú Lúnasa, féile cheoil phobalbhunaithe atá á heagrú ag Gaeilgeoirí óga i mBéal Feirste.
Tá togha na gceoltóirí, ealaíontóirí agus na mbuíonta ceoil le páirt a ghlacadh san fhéile a eagrófar ó  ú- ú Lúnasa, le Dysania, Gráinne Holland, Bréag, IMLÉ, Emma Ní Fhíoruisce, JJ Ó Dochartaigh, Rís, Dúchas, Nell Ní Chroinín, Doiminic Mac Giolla Bhríde agus Boss Sound Manifesto uilig ar ardán.
Tá ar lucht eagraithe Liú Lúnasa £ ,  a bhailiú ina bhfeachtas sluamhaoinithe roimh an  ú den mhí nó caillfear an méid atá tiomsaithe go dtí seo. Faoi láthair, táthar leath bealaigh leis an tiomsú airgid.
Beidh oíche maidhc oscailte ag Liú Lúnasa sa Chultúrlann i mBéal Feirste oíche Shathairn le hairgead a bhailiú don fhéile. Tá fáilte roimh cheoltóirí agus ealaíontóirí ar mhian leo port a chasadh nó aon duine eile ar mhaith leo punt a dheonú.
Deir Naoise Ó Cairealláin, eagraí Liú Lúnasa, go bhfuil sé mar aidhm acu féile bhríomhar a eagrú ina mbeidh deis ag daoine óga an Ghaeilge a úsáid ar bhonn sóisialta taitneamhach.

 
 
 Teanga na gCailíní - laghdú ar líon gasúr ag stáidear na Gaeilge
 Tá athrú suntasach agus tobann ann ó thús an chéid mar a bhaineann le Gaeilge sna scoileanna ó thuaidh. Is cailíní níos mó ná buachaillí atá ag tabhairt fúithi agus tá seo le feiceáil go sonraíoch sna staitisticí...

 Moltaí Verona Ní Dhrisceoil agus Dhonncha Uí Éallaithe: Moltaí ar Strae
 Thug Verona Ní Dhrisceoil agus Donncha Ó hÉallaithe súil eile ar fad ar cheisteanna a bhaineann le caomhnú is cur chun cinn na Gaeilge le déanaí, ach dar le hEoin P. Ó Murchú nach fiú dul ar seachrán lena gcuid moltaí...

 Foirgneamh úr £ . m le tógáil ag Raidió Fáilte
 Tá foirgneamh úr ar luach £ .  milliún le tógáil ag Raidió Fáilte, stáisiún raidió Gaeilge Bhéal Feirste a bheas ag craoladh   mbliana le ceadúnas an Fómhar seo.
Thar na blianta bhí Raidió Fáilte ag craoladh as Cultúrlann McAdam Ó Fiaich agus as Ionad an Dá Spuaic i mBéal Feirste. Anois, táthar i ndiaidh maoiniú a fháil dfhoirgneamh nua s’acu féin ag bún Bhóthar na bhFál.
Thug Feidhmeannacht Tithíochta Thuaisceart Éireann an talamh dóibh mar pháirt de thraschur pobail. Táthar le tacaíocht airgeadais a fháil ó rannaí stáit, Comhairle Bhéal Feirste agus Ciste Infheistíochta na Gaeilge don tógáil úr.
Áis an-luachmhar a bheas ann don chraoltóireacht Ghaeilge ó thuaidh agus deiseanna le cruthú ann do chraoltóirí, ceoltóirí, ealaíontóirí agus pobal na Gaeilge sa chúige.
Labhair Meon Eile le Fergus Ó hÍr, Bainisteoir Raidió Failte, faoin fhorbairt mhór atá ar na bacáin...

 Féilte móra na nGael - Ráth Chairn agus Sráid Fhearchair
 Beidh féilte móra Gaeilge ar siúl an deireadh seachtaine seo, idir Fhéile na Gealaí i Ráth Chairn na Mí agus Ravelóid sa Chathair i mBaile Átha Cliath.
I ndiaidh gur fógraíodh nach mbeadh Ravelóid ag tarlú ag Caisleán Ard Giolláin mar a bhí pleanáilte, cuireadh pleananna le chéile do Ravelóid sa Chathair a bheas ag dul ar aghaidh sa Sugar Club agus ag Uimhir  , Sráid Fhearchair BÁC ón lá inniu go dtí an Satharn.
Beidh Féile na Gealaí ina mbeidh ceol faoin aer, siamsaíocht agus campáil ar siúil i Rath Chairn ó Dé hAoine go dtí Dé Domhnaigh. Chinn grúpa Gaeilgeoir óga go ndéanfadh siad féile cheoil agus champála a eagrú don deireadh seachtaine seo sa Ghaeltacht tar éis don Ravelóid mhór a bheith athraithe.
Seo agallamh le heagraitheoirí ón dá fhéile faoin deireadh seachtaine mór siamsaíochta amach romhainn...

 An bhfuil detox digiteach uait?
 Bhí Ciara Ní Éanacháin ar saoire san Áise le déanaí, agus cé go raibh cathú uirthi a ceamara a úsáid chun pics deasa a fháil ag an tús, faoin deireadh bhí sí in ann srian a chur ar an úsáid sin. An mbeifeá féin in ann amhlaidh a dhéanamh?

 Páirc bhuan á lorg ag Na Gaeil Óga
 Tá feachtas bailliúcháin airgid tosaithe ag an chlub CLG lán-Ghaeilge, Na Gaeil Óga, agus iad cúig bliana ar an bhfód i mbliana.
Tá sé mar aidhm ag an Na Gaeil Óga € ,  a chruinniú taobh istigh de chúig bliana agus iad ag iarraidh baile buan a thógáil daofa féin.

 Aire Oideachais DUP ar cuairt go Coláiste Feirste
 Thug an tAire Oideachais úr, Peter Weir ón DUP, cuairt ar Choláiste Feirste le hamharc ar thógáil na scoile úire, gan é fiú coicís i mbun a chúraimí nua. Tionscadal tógála ar luach £ .  milliún atá i gceist le foirgneamh úr Choláiste Feirste.
Tharraingt an DUP racht feirge i measc Gaeilgeoirí roimh an toghchán nuair a gheall siad a bheith níos déine ar mhaoiniú na Gaelscolaíochta.
Bhí Meon Eile i láthair le linn na cuairte, labhair muid leis an Aire Weir faoin tógáil úr agus faoi thosaíochtaí saige dá thréimhse aireachta...


 Féile pobail Léargas le tosú i mBéal Feirste
 Cuirfear tús le féile úr pobail, Léargas, a dhéanfaidh ceiliúradh ar oidhreacht Ghaelach Bhéal Feirste ar bhóthar na bhFál an tseachtain seo chugainn.
Is iad Ionad Uíbh Eachach atá i mbun na féile. Tá obair mhór déanta ag an ionad cúram leanaí le foghlaimeoirí fásta a mhealladh i dtreo na Gaeilge le himeacht na mblianta agus ná céadta ag dul thar a thairseach achan lá.
Labhair muidne leo faoin fhéile úr agus faoi na hiarrachtaí atá idir lámha acu foghlaimeoirí úa a mhealladh...

 
 Rothaíocht na Sé Chontae chun feasacht a dhíriú ar ghalar néarón luadrach
 Déanfaidh Seán Fennell agus Joe Finnegan as Béal Feirste rothaíocht fud fad na Sé Chontae ag an deireadh seachtaine seo le hairgead a bháiliú agus aird a dhíriú ar an ghalar néarón luadrach, nó motor neuron.
Táthar leis an rothaíocht Gran Fondo a dhéanamh ar son DeterMND, carthanacht a bhunaigh Anton Finnegan ( ), iarchaptaen peile Aontroma a bhfuil néarón luadrach air.
I ndiaidh dó cluinstin go raibh an galar air in  , bhunaigh Anto Finnegan DeterMND chun feasacht faoin ghalar a ardú agus airgead a bhailiú le haghaidh taighde agus cúram othar. Níl aon leigheas ar an néarón luadrach, galar a dhéanann creimeadh agus lagú leanúnach ar mhatáin an choirp.
Labhair muidne le Seán agus Joe faoi DeterMND, faoi obair Anto Finnegan agus faoin rothaíocht mhór atá rompu.

 Cead Ardchúirte chun dlí a chur ar an Fheidhmeannas faoi Straitéis na Gaeilge 
 Tá cead tugtha do Chonradh na Gaeilge an dlí a chur san Ardchúirt ar an Fheidhmeannas ó thuaidh ar an bhonn nár ghlac siad le straitéis na Gaeilge   - , a aontaíodh ina gClár Rialtais féin. Socraíodh ar an Aoine  ú Meán Fómhair mar lá an athbhreithnithe ina gcuirfidh an dá thaobh a gcuid argóintí chun tosaigh.
Deir Conradh na Gaeilge go bhfuil siad sásta an cás a tharraingt siar má gheallann an Feidhmeannas go gcuirfidh siad an straitéis i bhfeidhm...

 
 An-imní ar Ghaeilgeoirí an Tuaiscirt
 Tugann Ciarán Dunbar léargas ar an bhuaireamh atá ann i measc phobal Gaeilge na sé chontae i ndiaidh gur ghlac an DUP le haireachtaí i Stormont a bhfuil freagrachtaí teanga acu.


 Suíomh gréasáin dátheangach bunaithe ag Siún Ní Dhuinn
 Tá suíomh gréasáin úr bunaithe ag an scríbhneoir agus an colúnaí óg Siún Ní Dhuinn.
Is suíomh dátheangach é www.asannua.com le neart ábhar speisiúil ar fáil i nGaeilge agus i mBéarla araon.

 Mise, Mí-eagraithe
 Creideann Michaeline Donnelly go gcuirtear barraíocht luacha ar dhaoine a bheith eagraithe, agus tá sí an-sásta go raibh Albert Einstein ar aon intinn léi! Léigh faoi thaithí Michaeline leis an eagrúchán agus faoin ord ina saol...

 Bréalú - cén toradh a bheas leis?
 Tá an díospóireacht ar Bréalú nó an reifreann ar imeacht na Breataine ón Aontas Eorpach éirithe níos géire agus níos déine le cúpla seachtain.
£ .  billiún dairgead síochana atá infheistithe ag an Aontas Eorpach i dtuaisceart na hÉireann ó bhí   ann faoi na cláracha caiteachais Peace I, II, III, &amp; IV.
Tá na páirtithe náisiúnacha ag feachtasaíocht chun fanacht ar son fanacht san Aontas ach a mhalairt atá á lorg ag an DUP, UKIP agus TUV.
Cén tionchar a bheadh ag Bréalú ar na Sé Chontae? Tá an t-ábhar á phlé againn ar bhosca na seachtaine seo...

 An leabhar ‘Éagóir’ le Seán Ó Cuirreáin seolta i mBÁC
 Is i dTeach Cúirte Shráid na Faiche, Baile Átha Cliath, sa bhliain   a ciontaíodh go héagórach ochtar fear as dúnmharú teaghlaigh i Mám Trasna sa bhliain chéanna.
Ba sa teach cuirte ceannann céanna a seoladh an leabhar úr Éagóir le Seán Ó Curreáin ina dtugann an tIar-Choimisinéir Teanga léargas cruinn ar an scéal tragóideach seo.

 Taispeántas ag Scoil an Droichid in Oirthear Bhéal Feirste 
 Tá taispéantas le healaíontóirí óga ó Bhunscoil an Droichid atá lonnaithe i ndeisceart Bhéal Feirste le foscailt in Skainos, oirthear na cathrach Déardaoin. Tá cáil ar Ionad Skainos siocair obair Linda Ervine i gcur chun cinn na Gaeilge ansin i measc daoine ó chúlra Aontachtach.
Tagann taispeántas scoile an Droichid sna sála ar scéala go bhfuil maoiniú suntasach faighte ag an scoil le cúrsaí oideachais a fhorbairt. Ag labhairt di ar Blas, dúirt príomhoide na scoile Fionnghuala McCotter, go mbeidh dhá aonad á thógáil do pháistí a bhfuil riachtanais ar leith acu agus gur infheistíocht sna milliúin a bheas i gceist. Tá Bunscoil an Droichid ag súil go mbeidh siad taobh istigh den scoil úr faoi cheann trí bliana.
Labhair Meon Eile le príomhoide na scoile, Fionnghuala McCotter faoin taispéantas úr agus faoi staid na scoile...

 
 Iarthar Chorcaí ag tacú le teifigh in oirthear na hEorpa
 Tá sé ráite go bhfuil na mílte daoine treigthe sa Ghréig ó druideadh an teorainn idir Oirthear na hEorpa agus Tuaisceart na hEorpa ar ais i Mí Mhárta.
Bean a bhfuil cur amach aici ar an drochdhóigh atá ar na teifigh ná Carmel Nic Airt atá ag obair go dícheallach ar son na dteifeach thall.

 Cá rachaidh Craobh Uladh i mbliana?
 Beidh coimhlint fhíochmhar i gCraobh Peile Uladh nuair a rachaidh Tír Eoghain agus Doire in adharca a chéile an deireadh seachtaine seo. Ceithre huaire a dimir an dá fhoireann a chéile i mbliana; bhí Contae na Láimhe Deirge in uachtar achan uair. Is iad rogha na coitiantachta arís ach beidh fir Dhoire ar a ndícheall an treocht a athrú.
Le roinnt blianta, aithnítear Craobh Uladh ar an chraobh is iomaíche, is déine agus is teasaí sna ceithre chúige. Idir Dún na nGall agus Muineachán a bhí Corn Anglo-Celt le cúig bliana, ach tá caint mhór ar athruithe i mbliana! Chuaigh Meon Eile chun sráide an tseachtain seo agus labhair muid le lucht leanúna peile faoi na tairngreachtaí craoibhe...
 
 Ar chúl an cheamara - le Breandán de Gallaí
 Is é an damhsóir agus an cóiréagrafaí clúiteach Breandán de Gallaí atá linn inniu Ar Chúl an Cheamara.


 Cad is leasainm duit?
 Tá Sara Ní Chuireáin i ndiaidh tabhairt faoi ghigeanna grinn den chéad uair riamh. Anseo téann sí sa tóir ar an ghreann agus tugann sí léargas dúinn ar an dáimh mhór atá aici le leasainmneacha...!

 Ar chúl an cheamara - le Bláthnaid Ní Chofaigh
 Agus oíche na nGradam Cumarsáide buailte linn tá duine acu siúd atá ainmnithe inár gcuideachta inniu sa tsraith Ar Chúl an Cheamara.
Tá Bláthnaid Ní Chofaigh ainmnithe ar ghearrliosta le haghaidh Chraoltóir na Bliana ag Gradaim Chumarsáide an Oireachtais   agus tá an clár Bláthnaid Libh ainmnithe fosta.
Labhair Bláthnaid linn faoina faoina clár úr Blathnaid Libh agus neart eile...

 
 Múnla úr don obair óige Ghaeilge seolta ag Ardmhéara Bhéal Feirste
 Sheol Ardmhéara Bhéal Feirste, Arder Carson, múnla úr don obair óige Ghaeilge i Halla na Cathrach. Rinne Ollscoil Uladh taighde ar an earnáil óige i mBéal Feirste i gcomhpháirtíocht leis an ghrúpa pobail, Glór na Móna. I bhfianaise thaighde na hOllscoile, tá Glór na Mona ag súil go ndéanfaidh an tÚdarás Oideachais breis infheistíochta san earnáil óige Ghaeilge sna Sé Chontae.
Bhí Meon Eile i láthair ag an seoladh, labhair muid le húdar na tuarascála agus na hoibrithe óige faoi dhúshláin agus treo na hoibre óige Gaeilge...

 An mbeidh le Nicky Byrne ag an Eoraifís?
 Anocht, beidh Nicky Byrne, iar-amhránaí Westlife, san iomaíocht ar son na hÉireann i mbabhta cáilithe leathcheannais na hEoraifíse.  /  an praghas atá a thairiscint ag an gheallghlacadóir, Paddy Power, ar bhua Byrne.
Níl ag éirí go maith linn sa chomórtas le blianta beaga, cé go bhfuil sé buaite againn faoi seacht ó bunaíodh é. Beidh ar Nicky Byrne teacht tríd an bhabhta leathcheannais anocht lena amhrán Sunlight má tá sé le bheith san iomaíocht oíche Dé Sathairn sa bhabhta ceannais. Is i Stócólm na Sualainne atá Eoraifís na bliana seo.
Tá cáil ar chur chuige scafánta, spleodach, stráiciúil an chomórtais amhránaíochta. Tá an comórtas clúiteach idir chamáin againn ar bhosca na 
 
  ‘Caithréim: Ceol agus Amhráin ó Dhrámaí an Phiarsaigh’ le Síle Denvir 
 Cothrom   bliain ó cuireadh an Piarsach chun báis, sheol an tOllamh Alan Titley dlúthdhiosca nua ‘Caithréim: Ceol agus Amhráin ó Dhrámaí an Phiarsaigh’, i Leabharlann Shráid an Phiarsaigh, Baile Átha Cliath.
Eisithe ag Cló Iar-Chonnacht tá an dlúthdhiosca úr seo, a dhéanann ceiliúradh ar shaol cultúrtha an Phiarsaigh, cóirithe agus curtha i láthair ag an cheoltóir sean-nóis ildánach, Síle Denvir.

 
 Agóid i gcoinne ‘neamhairt BBC’ ar an Ghaeilge 
 Chruinnigh slua Gaeilgeoirí lasmuigh d’oifigí an BBC i mBéál Feiste inné chun agóid a dhéanamh i gcoinne “neamhaird an stáisiúin ar Ghaeil agus ar éilimh phobal na Gaeilge”. Dúirt Conchúr Ó Muadaigh, ón Tionól Dearg, go bhfuil leithcheal agus leatrom déanta ag an tseirbhís phoiblí ar chainteoirí na teanga...

 Ag dréim go mór le sceitse beirte nua Stormont
 Caitheann Ian Malcolm súil chríonna ar na toghcháin is déanaí anseo agus orthu siúd nár éirigh leo suíochán a thógáil sa deireadh...
 
 
 Tá vóta ag cách inniu, ní hamhlaidh a bhí
 Agus pobal an tuaiscirt ag dul chuig na botháin vótála inniu, caitheann Dónall Mac Giolla Chóill súil siar   bliain nuair nach raibh vóta ag gach duine thar   mbliana, ba chuma fear nó bean thú...

 
 Léirsiú in éadan € m atá gearrtha ón bhuiséad meabhairshláinte ó dheas
 Bhí na céadta ag leirsiú taobh amuigh de Theach Laighean san fhearthainn Déardaoin seo caite lena míshástacht a léiriú faoin € m atá gearrtha ón bhuiséad meabhairshláinte le hagahidh  .

 
 Gaelscoil na bhFál, curaidh Chorn Uí Mhuirí
 Chuaigh Gaelscoileanna Chontae Aontroma chun páirce in iarthar Bhéal Feirste i dtrí chomórtas éagsúla ag Féile Peile Ghaelscoileanna Bhéal Feirste; Corn Liam Uí Mhuirí, Corn Choláiste Feirste agus Sciath Laochra Loch Lao.
Tá an fhéile peile ar an fhód le breis agus   mbliana anois agus bhí os cionn   imreoir, idir buachailllí agus chailíní, páirteach i gcomórtas na bliana seo a reáchtáladh ar pháirceanna imeartha Chumann Rossa agus Chumann na Sáirséalach.
Ba iad Gaelscoil na bhFál a bhuaigh mórdhuais an lae, Corn Liam Uí Mhuirí, agus bhuaigh foireann B na scoile Pláta Choláiste Feirste.
Bhí Meon Eile i measc na cuideachta ar an lá, labhair muid le himreoirí agus lucht eagraithe faoi oidhreacht Liam Uí Mhuirí agus bláthú na peile Gaelaí i mbunscoileanna an chontae.

 
 Boinn Dhomhanda buaite ag Damhsóirí Bhaile Uí Mhurchú
 Thóg beirt rinceoirí, Eimear Nic Ionnrachtaigh agus Clodagh McMenamin, as Baile Uí Mhurchú in iarthar Bhéal Feirste, boinn leo ag Craobhchomórtas Domhanda sa Rince Gaelach i nGlaschú. Seo an chéad uair don bheirt Ghaeilgeoirí óga a fhreastlaíonn ar Choláiste Feirste boinn a thabhairt leo ag an chomórtas mór idirnáisiúnta.
Is ag Scoil Damhsa Taylor Scallon ar Bhóthar na Carraige Báine, in iarthar na cathrach, a bhíonn an bheirt ghirseach i mbun traenála.   rinceoir ar fad ó cheantar Bhaile Uí Mhurchú a bhí san iomanaíocht ag an chraobhchomórtas.
Bhuail Meon Eile isteach chun na Scoile Damhsa, labhair muid le hEimear agus Clodagh faoina ngaicse agus faoi thraidisiún an rince Ghaelaigh i mBaile Uí Mhurchú...

 
 Rialtas úr ar leac an dorais ó dheas
 Ar an lá seo an tseachtain seo caite shíl muid go mbeadh rialtas úr i bhfeidhm ó dheas faoin tráth seo, ach is mór an seans go mbeidh muid ag fanacht seachtain eile...

 Stailc Luas idir dhá cheann na meá
 Tá ciorrú  % á bhagairt ar phá na dtiománaithe Luas ón lá amárach agus stad curtha leis an tseirbhís inniu, mar gheall ar an stailc is déanaí. Tá Transdev, an comhlacht a bhfuil conradh Luas acu, ag bagairt na gciorruithe cé go bhfuil a bhfostaithe ar lorg ardú pá  . %, figiúr atá íslithe ón  % a bhí ann ar dtús.
Scaoil na tiománaithe agus an cheardchumann SIPTU racht feirge le fógairt na gciorruithe úra. Maíonn Transdev áfach nach bhfuil sé d’acmhainn acu géilleadh do na rátaí pá atá á lorg ag a dtiománaithe.
Beagnach  ,  duine a úsáideann an Luas gach lá agus tá na cainteanna pá idir dhá cheann na meá ó thús Feabhra. Tá an t-achrann faoi chaibidil ag taistealaithe na hArdcathrach ar bhosca na seachtaine seo... 
 
   faoi scagadh ag scríbhneoirí An tUltach 
 I gCultúrlann McAdam Ó Fiaich thug scríbhneoirí An tUltach a léamh ar an Éirí Amach. Ócáid spreagúil measctha le ceol binn ó Chór Loch Lao agus píobairí aitheanta Bhéal Feirste, John McSherry agus Francie McElduff.
I measc na gcainteanna thug Pádraig Ó Coileáin a insint ar scéal a athar mhóir, Pádraig Ó Siadhail. Sheol Ó Siadhail arm as Doire Cholmcille roimh an Éirí Amach, throid sé i gCogadh na Saoirse, chuaigh sé ar stailc ocrais agus é i bpríosún Mhuinseo i  , ach ní bhfuair sé aitheantas ar bith ó Rialtas an tSaorstáit sna blianta a lean.
Seo spléachadh ar scéalta na scríbhneoirí Ultacha ar oidhreacht an Éirí Amach sa chúige...

 Filíocht i Ré an Idirlín
 Cad a tharlaíonn nuair bhuaileann an fhilíocht, an modh liteartha seanbhunaithe sin, leis na meáin éagsúla a bhaineann leis an idirlíon? Léargas faoi leith le Ciara Ní Éanacháin.

 Na mílte ag comóradh Éirí Amach na Cásca   i mBaile Átha Cliath
 Go díreach   bliain ó cuireadh tús le hÉirí Amach na Casca   tháinig na mílte le chéile i mBaile Átha Cliath le comóradh a dhéanamh ar na fír agus na mná a throid ar son shaoirse na hÉireann.
Seo blaiseadh den cheiliúradh...


 Pádraic Fiacc: Guth in éag
 Is as Béal Feirste é an file Patrick ‘Joe’ O’Connor nó faoina ainm cleite, Pádraic Fiacc. Rugadh é i   agus bhí cónaí air i gceantar na Margaí i lár Bhéal Feirste sula ndeachaigh clann s’aige ar imirce go Nua-Eabhrac agus é go fóill ina ghasúr. Tógadh i Hell’s Kitchen é, ach tháinig sé ar ais go hÉirinn agus é ina fhear óg agus scríobh sé cuid de na dánta is conspóidí dá chuid faoi na trioblóidí. Déanann scríbhínní Fiacc plé ar an fulaingt agus an foréigean a tháinig amach as an choimhlint. Cé gur chaith sé mórchuid dá shaol bocht, briste agus neamhaird déanta dá shaothar, tá daoine anois ag tabhairt an aitheantais a bhfuil tuillte aige dó.
Bhí oíche cheiliúrtha in ómós don fhile i gCultúrlann Mc Adam O Fiaich Dé hAoine seo caite. Tháining roinnt ealaíontóirí le chéile chun tasipeántais bunaithe ar Fiacc agus saothar s’aige a sheoladh. Bhí an scannán ‘Stormbird,’ stiúrtha ag Michael McKernon, le feiceáil mar chuid den oíche chomh maith.
Labhair Meon Eile le lucht freastal agus rannpháirtithe na hócáide faoin fhile féin agus na rudaí, dar leo, atá spéisiúil faoi na dánta atá scríofa aige.


 Cad atá i ndán do MMA?
 Trodaíocht na n-alt lom bunaithe ar an ealaín chomhraic thar   bhabhta   bhomaite. Sea, MMA nó Mixed Martial Arts atá i gceist againn. Tá caint na ndaoine tarraingthe ag an choimhlint bharbartha seo.
Ardaíodh go leor ceisteanna faoi shábháilteacht na trodaíochta i ndiaidh don trodaire, Joao Carvalho, bás a fáil mar thoradh ar ghortuithe cloigne a bhain dó i dtroid i mBaile Átha Cliath le déanaí.
Chuir Conor McGregor ráflaí timpeall go raibh sé ag éirí as an spórt i ndiaidh dó giolc a sheoladh mar gheall air. Giolc amháin a chuir meáin na cruinne ag caint faoi fhear Thamhlachta agus a cheird.
Ach an spórt ceart é MMA? Ar chóir go mbeadh a leithéid ann? An bhfuil sé a dhath níos fearr na comhrac sráide? Tá an t-ábhar idir chamáin ar bhosca na seachtaine seo...

 An bhfuil Reifreann ar an  ú leasú de dhith?
 D’eagraigh an grúpa gníomhaíochta ROSA leirsiú ar shraideanna Bhaile Átha Cliath ag an deireadh seachtaine agus iad ag rá gur cheart achomharc a dhéanamh ar an ochtú leasú agus go bhfuil gá le reifreann ar an ábhar.


 
 Scoth na cainte poiblí ag Abair Gael Linn
 Le cúpla mí anuas ghlac beagnach   dalta meánscoile i gCúige Uladh páirt i gcomórtas cainte poiblí, Abair, a reáchtálann Gael Linn. Eagraíodh babhta ceannais an chomórtais in Ionad Barrfheabhais Gharbh Achaidh i dTír Eoghain Déardaoin seo caite. Rinneadh scagadh, idir throm agus eadtrom, ar shaincheisteanna na sochaí.
Chuaigh mórdhuaiseanna an chomórtais chuig Gaelcholáiste Dhoire, Coláiste Feirste agus Scoil na Mainistréach, Iúr Cinn Trá. Seo chugaibh buaicphointí an chomórtais agus agallaimh leis na buaiteoirí...


 
 Foghlaim, foghlaim, foghlaim
 Dar le Ciarán Ó Pronntaigh gurb é seo an toghchán is tábhachtaí maidir leis an Ghaeilge ó cuireadh tús leis an chineachadh ag deireadh na haoise seo a chuaigh thart. Míníonn sé anseo cén fáth...

 Ar chúl an cheamara - le Sinéad Ní Uallacháin
 An tseachtain seo tá ár bhfísiriseoir Seán Ó Baoill ‘Ar chúl an cheamara’ le Banríon na Siamsaíochta, Sinéad Ní Uallacháin...

 
 
 Cameron faoi bhrú le Cáipéisí Phanama
 Bhí tionchar ollmhór ag ‘Cáipéisí Phanama’ ar pholaitíocht na cruinne le himeacht seachtaine. Tá Príomhaire na Breataine, David Cameron, tagtha faoi bhrú éirí as agus ceisteanna ann faoina ghnóithe cánach agus Dodgy Dave báistithe air i dTeach na dTeachtaí agus ar líne. Tá Cáipéisí Phanama idir chamáin ar bhosca na seachtaine seo agus a dtionchar ar chúrsaí polaitiúla agus cánach...

 Mórdhuais Ghlór na nGael buaite ag Cultúrlann Uí Chanáin 
 Buaigh Cultúrlann Uí Chanáin i nDoire príomhdhuais Ghlór na nGael agus seic le haghaidh € ,  oíche Shathairn. Bronnadh duaiseanna de luach € ,  ag ócáid bhliantúil Ghlór na nGael i gCaisleán Dhún Búinne, Co. na Mí.
Is lárionad Gaeilge í Cultúrlann Uí Chanáin a osclaíodh in   le freastal ar gach gné den phobal cois Feabhail. Os cionn   duine atá ag obair san ionad. Tá sé beartaithe acu Ceathrú Ghaeltachta a fhorbairt. Labhair Meon Eile le Stiúrthóir na Cultúrlainne, Gearóid Ó hEára, faoin obair mhór atá á déanamh acu leis an teanga a chur chun cinn...

 
 Comórtas Chorn Uí Chon Cheanainn ag bláthú
 Ba é seo an dara bliain ar an bhfód ag Corn Uí Chon Cheanainn, comórtas a cuireadh ar bun in ómós do Chiarán Ó Con Cheanainn, iar-léachtóir de chuid Choláiste Ollscoile Bhaile Átha Cliath agus fear a bhí ina amhránaí sean-nóis den scoth.


 
 Turas teanga, aistear amú
 Tugann Ciarán Dunbar léargas ar a chuid iarrachtaí féin an Iodáilis a fhoghlaim, agus faigheann sé tuiscint áirithe ar fhoghlaim na Gaeilge dá bharr...

 Dúshlán na ngnólachtaí beaga
 Tá méadú  % tagtha ar líon na gcomhlachtaí nua-thionscanta in Éirinn i dtús na bliana seo i gcomparáid leis an tréimhse chéanna anuraidh, de réir taighde ó lucht anailíse, Vision-net.ie. Is i mBaile Átha Cliath a cláraíodh beagnach leathchuid na gcomhlachtaí seo.
Le hais na bhfigiúirí seo, tá a dtaighde féin déanta ag The Irish Independent atá ag maíomh go bhfuil borradh faoi cheantracha tuaithe ach amháin i gcás iarthar na tíre. I gcás theacht isteach an ghnáthduine, is é contae Dhún na nGall an contae is lú athrú ó thaobh tuarastail de, de réir thaighde an nuachtáin.
Dúradh nár leag an Tíogar Ceilteach a eireaball i roinnt ceantracha tuaithe agus gurb amhlaidh agus in oclas a dimigh an scéal in aimsir na géarchéime. Leis na scéalta faoi bhorradh eacnamaíochtaí i mbéal an phobail arís, chuaigh Meon Eile chun cainte le daoine ó Ard an Rátha i dTír Chonaill agus ó chontae Luimhnigh faoin stad ina bhfuil cúrsaí gnó agus fostaíochta i gceantair sacu. 

 Cordia na Breataine Bige buach ag an Fhéile Pan-Cheilteach
 Thriall os cionn  ,  duine ar bhaile Cheatharlach don Fhéile Pan-Cheilteach ar na mallaibh. Rinneadh ceiliúradh ar cheol, ar chultúr agus ar theangacha dúcháis na dtíortha Ceilteacha ag an Fhéile.
Thug Diane Ní Chanainn as Mín a’Chládaigh i dTír Chonaill an tríú háit léithe sa chomórtas amhránaíochta traidisiúnta.
Bhuaigh Cordia, banna ceoil as an Bhreatain Bheag, an phríomhdhuais ag an Chomórtas Idirnáisiúnta Amhrán. Ba í Eve Belle as Gaoth Dobhair a rinne ionadaíocht ar son na tíre seo sa chomórtas leis an amhrán, ‘Craiceann agus Cnámha’.
Bhí Meon Eile sa chuideachta ag an chomórtas mór, seo buaicphointí an chomórtais agus agallamh le Bríde de Róiste, Glór Cheatharlach, faoi thionchar na féile ar an bhaile...

 
 Dúshlán na Léitheoireachta Gaeilge
 Is breá le Katie McGreal bheith ag léamh. Ach cad a shíleann sí faoi staid reatha na léitheoireachta Gaeilge...?

 
 Conradh na Gaeilge chun cás cúirte a ghlacadh maidir le Straitéis na Gaeilge
 Tá cinneadh glactha ag Coiste Gnó Chonradh na Gaeilge dul ar aghaidh le cás cúirte i gcoinne an Fheidhmeannais ó thuaidh ar an ábhar nach bhfuil Straitéis na Gaeilge  -  á cur i bhfeidhm.

 Buíon Cheoil Druma Mór Rann na Feirste ag comóradh   bliain ar an fhód
 Bhí traidisiún an cheoil i gcónaí láidir i Rann na Feirste agus i mbliana tá siad ag ceilúradh na hoidreachta sin agus an bhuíon cheoil ‘An Druma Mór’ ag comóradh   bliain ar an fhód.

 Ceiliúradh ar shaol agus ar shaothar an Phiarsaigh.
 Rinne muintir Choláiste na Trionáide ceiliúradh ar an mallaibh ar shaol agus ar shaothar an Phiarsaigh.
Tháinig scaifte breá le chéile i Músaem an Phiarsaigh i mBaile Átha Cliath, an suíomh céanna inar bhunaigh an Piarsach an scoil cháiliúil lán-Ghaeilge Scoil Éanna.

 
 Ré an Hiopstar thart... ach cad is brí le Hipster?
 Tá sé ráite go bhfuil ré an hipster ag teacht chun críche agus go bhfuil ré an Yuccie ag teacht chun tosaigh, ach cad is hiospstar ann agus cad faoi Dhia is Yuccie ann?

 Dráma   ar ardán i nGleann Ghormlaithe
 Tá dráma léirithe ag Gaelscoil Éanna i nGleann Ghormlaithe ar scéal Éirí Amach na Cásca. Tá an scoil i dtuaisceart Bhéal Feirste ainmnithe i ndiaidh Scoil Éanna a bhunaigh Pádraig Mac Piarais i mBaile Átha Cliath in  . Seo spléachadh ar bhuaicphointí an léirithe...

 
 Buanseasmhacht shealadach, thuaidh agus theas
 Anois go bhfuil toghchán eile ar na bacáin ó thuaidh, is rialtais shealadacha atá i bhfeighil faoi láthair ar an dá thaobh den teorainn. Dar le Dónall Mac Giolla Chóill go bhfuil cúpla seachtain spéisiúil de chúr agus cúiteamh romhainn, fud fad na tíre...

 
 Clár faisnéise á dhéanamh ar ghluaiseacht Waking the Feminists
 Spreagtha ag an ghluaiseacht ‘Waking the Feminists’, tá grúpa óg scannánóirí ag tabhairt faoi fheachtas bailiúcháin airgid agus é mar sprioc acu € ,  a chruinniú idir seo agus   Aibreán.
Is iad Sarah Corcoran, Sarah Barr, Aoife Kelly agus Stephen Elliott atá ag tabhairt faoin chlár úr faisnéise dar teideal ‘Thems the Breaks’. Seo a scéal.

 Cearta mionteangacha le cosaint i bPrótacal úr Eorpach 
 Tá grúpa cearta teanga i dTír na mBascach ag cur tús le prótacal idirnáisiúnta pobalbhunaithe, a dhéanfaidh cearta mhionteangacha na hEorpa a chosaint, an Ghaeilge ina measc...

 Cúigear gan dídeán básaithe ar shráideanna Bhéal Feirste i  
 Tá cúigear gan dídeán i ndiaidh bás a fháil ar shráideanna Bhéal Feirste ó thús na bliana. Tá deacracht na ndaoine atá fágtha ar na sráideanna ag imeacht in olcas.
Ní haon eisceacht an scéal i mBaile Átha Cliath ach in oiread. Reáchtáil Ardmhéara Bhéal Feirste, Arder Carson, cruinniu éigeandála leis na grúpaí a chuidíonn leo siúd atá gan dídeán i mBéal Feirste. Tá cíoradh a dhéanamh againn ar an bhosca an tseachtain seo ar fhréamhacha na faidhbe agus a tuairisciú sna meáin...

 Neamhchinnteacht faoin tuaisceart i bhfeachtas Brexit
 Is í an neamhchinnteacht is mó atá i réim agus caint faoi lán seoil maidir le himeacht na RA ó Aontas Eorpach, a scríobhann Michaeline Donnelly.

 Todhchaí na Gaelscolaíochta idir chamáin i gCarn Tóchair
 Ba i gCarn Tóchair, Contae Dhoire, a eagraíodh comhdháil bhliaintúil Chomhairle na Gaelscolaíochta ar na mallaibh, áit a ndearnadh plé, anailís agus scagadh ar thodhchaí na hearnála, cothú pobail Ghaeilge agus dúshláin an Ghaeloideachais.
Thug Príomhfheidhmeannach Chomhairle na Gaelscolaíochta, Liam Ó Flannagáin, le fios go bhfuil   aonad, idir naíscoileanna, bhunscoileanna agus mhéanscoileanna sna Sé Chontae, rud a fhágann breis agus  ,  páiste cláraithe san earnáil ó thuaidh.
Tugadh le fios fosta go bhfuil   páiste i ndiaidh iarratas a dhéanamh chuig Gaelcholáiste Dhoire don Fhómhar seo chugainn, rud a fhágfaidh   cláraithe sa scoil i dtréimhse bliana.
Seo achoimre den scagadh, anailís agus plé a rinneadh ag comhdháil sa Charn...

 
 Os cionn  ,  páirteach i Rith  
 Thar thréimhse aon lá déag, ghlac  ,  duine páirt i ‘Rith  ’, turas reatha ar son na Gaeilge a chlúdaigh na   contae ar fad. Déantar ‘Rith’ a reáchtáil achan dara bliain agus ba í seo an chéad uair a ndeachaigh an fhéile tríd an tír ina iomláine. Os cionn   grúpa, scoil agus eagraíocht a bhí páirteach ann agus bhí sé ar cheann de mhórimeachtaí Sheachtain na Gaeilge.
Bhí Meon Eile i measc na cuideachta i gCarn Tóchair i nDoire Theas. Seo blaiseadh den chraic agus de na scéalta a bhí ag lucht reatha na Gaeilge agus iad ar camchuairt náisiúnta!

 
 Barúil ón bhosca - An bhfuil eiticí neamhoifigiúla ann do Facebook?
 Tá Facebook mar dhlúthchuid dár saol, an áit a mbíonn muid ag caint agus ag cómhra lenár gcairde agus le daoine úra.
Bíonn muid ag roinnt grianghrafanna agus físéain, bíonn muid ag coinneaíl daoine ar an eolas faoinár saol tríd an stádas a chuireann muid in airde agus bíonn cuid daoine ag smúrthacht ar leathanaigh iar-ghirseachaí a stócaigh.
Ach an dtéann muid thar fóir leis an méid a chuireann muid in airde?
Cad ba chóir, agus níos tábhachtaí arís, cad nár chóir a dhéanamh ar Facebook? An bhfuil eiticí neamhoifigiúla ann?

 
 Ag imeacht thar sáile anonn...
 Agus Lá Fhéile Pádraig beagnach linn, caitheann Dónall Mac Giolla Chóill súil ghrinn ar an nós atá ag ár bpolaiteoirí cuairt a thabhairt ar thíortha eile an tréimhse seo bliana...

 Ealaín Choláiste na Tríonóide - Turas Idirghníomhach ar dfhón cliste
 Tá traidisiún   bliain ag Coláiste na Tríonóide Baile Átha Cliath maidir le saothar ealaíne a choimisiúnú agus a bhailiú.
Chuir an tOllamh George Dawson tús leis an bhailiúchán nua-aimseartha sa bhliain   nuair a thug sé féin agus grúpa mac léinn an scéim fruilithe ‘Gailearaí an Choláiste’ isteach le suim sa nua-ealaín agus san ealaín chomhaimseartha a spreagadh.
Anois, i gcomhpháirt le hOifig na Gaeilge, tá turas Idirghníomhach dátheangach forbartha ag an Choimeádaí ar Bhailiúcháin Ealaíne Choláiste na Tríonóide.
I measc na ndealbh atá le feiceáil tá saothar le Arnaldo Pomodoro, Alexander Calder agus Eileen Gray.
Mar chuid de Sheachtain na Gaeilge deagraigh mic léinn de chuid na scéime cónaithe Gaeilge turas beo ealaíne...

 Pobal na Gaeilge sa Ré Dhigiteach: Cad atá amach romhainn?
 Ba iad Gréasán na Meán i gcomhar leis an chomhlacht léiriúcháin ROSG agus Údarás na Gaeltachta a d’eagraigh an Chomhdháil Pobal na Gaeilge sa Ré Dhigiteach in óstán The Conemara Coast i nGaillimh.
Tháinig saineolaithe sa ríomheolaíocht, teangeolaíocht agus meáin idirghníomhacha i saol na Gaeilge le chéile le plé a dhéanamh ar an acmhainneacht atá ag teicneolaíochtaí nua chun pobal na Gaeilge a chur chun cinn sa bhaile agus go hidirnáisiúnta.

 
 
 Ceolchoirm bhliantiúil ag Comhaltas Loch Lao 
 Ag an deireadh seachtaine beidh a gceolchoirm bhliantúil ar siúl ag Comhaltas Ceoltóirí Loch Lao i gColáiste Ollscoile Naomh Muire, Béal Feirste.
Tiocfaidh ceoltóirí traidisiúnta na cathrach, Ghleann an Iolair i dTír Eoghain agus na hEochracha i dTuaim i gceann a chéile don cheolchoirm. Cuirfidh mic léinn na nOllscoile áitiúla dráma gairid ar ardán faoi éachtraí an Éirí Amach i dtús na hoíche.
Tá Craobh Loch Lao ar an fhód ó  ; faoi láthair, tá thar   ceoltóir óg cláraithe leis an chraobh. Chaith Meon Eile oíche i gcuideachta na gceoltóirí óga an tseachtain seo. Seo blaiseadh den mhéid a bheas le cloisteáil oíche Shathairn...

 
 
 Féile Scoldrámaíochta Bhéal Feirste
 Seacht nGaelscoil ó chontae Aontroma agus an Dúin a chuaigh chun ardáin ag Féile Scoldramaíochta Bhéal Feirste i mbliana. Ba í Scoil na Fuiseoige a thóg príomhdhuais an chomórtais, Scothléiriú na Féile, leo.
D’éirigh le ceithre scoil; Gaelscoil na bhFál, Scoil na Fuiseoige, Gaelscoil an Chaistil agus Scoil an Droichid dul fríd chuig Craobh Uladh; a bheas ar siúl in Amharclann Phlás an Mhargaidh i gCathair Ard Mhacha Dé hAoine.
Seo spléachadh ar na buaicphointí ó fhéile na bliana seo i mBéal Feirste...

 Barúil ón Bhocsa - Ar cheart deonú orgáin a bheith éigeantach?
 Agus méadú ag teacht ar fud na hÉireann ar liostaí feithimh trasphlandaithe, fiosraíonn muid cén cineál córais ar chóir bheith i bhfeidhm maidir le deonú orgáin...

 Cén déantús a mbeidh ar an chéad rialtas eile?
 Anailís le Concubhar Ó Liatháin ar dhéantús den chéad rialtas eile agus ar na dúshláin atá roimh pholaitíocht na Dála...

 
 Ag tabhairt faoi sheóanna grinn ar a bhoinn
 Tá Sara Ní Chuireáin as Gaoth Dobhar i mbun fuirseoireachta agus seóanna grinn. Seo a scéal faoin dhóigh ar thosaigh sí i mbun seóanna grinn...

 Uachtarán na hÉireann, Micheál D. Ó hUigínn ag spreagadh dóchais i measc lucht labhartha na Gaeilge
 Sheol Uachtarán na hÉireann, Micheál D. Ó hUigínn, Seachtain na Gaeilge   ag oscailt Ard-Fheis Chonradh na Gaeilge i gCaisleán Bhaile Átha Cliath, Dé hAoine.
Chuir an tUachtarán tús leis an oíche agus é ag spreagadh dóchais i measc lucht labhartha na Gaeilge.
Onóir mhór a bhí ann dár bhfísiriseoir, Seán Ó Baoill roinnt ama a chaitheamh leis an Uachtarán ar an oíche.
Labhair siad faoi chúrsaí teanga, faoi Chonradh na Gaeilge agus faoi cad is saoirse intinne ann…
 :  + 
 http://www.meoneile.ie/ailt/uachtar%C %A n-na-h%C %A ireann-miche%C %A l-d-%C %B -huig%C %ADnn-ag-spreagadh-d%C %B chais-i-measc-lucht-labhartha-na-gaeilge
 http://www.meoneile.ie/ailt/uachtar%C %A n-na-h%C %A ireann-miche%C %A l-d-%C %B -huig%C %ADnn-ag-spreagadh-d%C %B chais-i-measc-lucht-labhartha-na-gaeilge
 
 
 Ard-Fheis Chonradh na Gaeilge  
 Is i gCaisleán Bhaile Átha Cliath a bhí Ard-Fheis Chonradh na Gaeilge i mbliana.
Chuir Uachtarán na hÉireann Micheál D. Ó hUigínn tús leis an deireadh seachtaine oíche Aoine.
Thréaslaigh an tUachtarán le Conradh na Gaeilge as an fhód a sheasamh "go láidir ón am ar bunaíodh é go dtí an lá inniu” agus ghuigh sé gach rath ar an obair atá ar bun ag an eagraíocht sular sheol sé Seachtain na Gaeilge   go hoifigiúil...


 Olltoghchán  ... Anailís le Harry McGee
 Tá cinneadh déanta ag lucht vótála na tíre agus a gcuid tuairimí nochtaithe acu sna boscaí ballóide. Tá   as   suíochán líonta faoi láthair: Fine Gael   , Fianna Fáil  , Sinn Féin  , Lucht Oibre  , AAA_PPP  , na Daonlathaigh Shóisialta  , Comhaontas Glas  , Comhghuallaíocht na Neamhspléach  , Neamhspléach  .
Tá athrú mór tagtha ar chúrsaí ón olltoghchán deireanach in   agus suíochán caillte ag   Teachta Dála ar fad, ina measc tá Alan Shatter, Alex White agus James O’Reilly.
Tá anailís againn le Harry McGee, Comhfhreagraí Pholaitiúil, The Irish Times ar thírdhreach úr na polaitíochta agus ar an mhéid atá romhainn...

 http://www.meoneile.ie/ailt/olltoghch%C %A n- -anail%C %ADs-le-harry-mcgee
 http://www.meoneile.ie/ailt/olltoghch%C %A n- -anail%C %ADs-le-harry-mcgee
 
 
 Abhainn Bhearra - Reigé agus Gormacha as Gaeilge
 Is as Béal Feirste don ghrúpa ceoil Abhainn Bhearra. Tháining an banna le chéile níos lú ná bliain ó shin chun an Ghaeilge a spreagadh le ceol uathúil s’acu.
Tá suim ollmhór ag an ghrúpa i gceol reigé, sna gormacha agus sa sean-nós. Bíonn siad ag canadh aistriúcháin scaoilte d’amhráin cháiliúla thar cheol bríomhar i meascán seánraí eagsúla chun fuaim úrnua a chur le teanga na Gaeilge.
Beidh Abhainn Bhearra le cloisteáil beo ar Raidió Fáilte ag deireadh na míosa agus beidh siad le feiceáil in Áras Mhic Reachtainn ar   Márta.

 http://www.meoneile.ie/ailt/abhainn-bhearra-reig%C %A -agus-gormacha-as-gaeilge
 http://www.meoneile.ie/ailt/abhainn-bhearra-reig%C %A -agus-gormacha-as-gaeilge
 
 
 Olltoghchán  ... Tuairimí an phobal
 Tá an feachtas is giorra riamh ag teacht chun críche agus níl fágtha ach cúpla lá go dtí lá mór na vótaí.
Ar an Aoine bheag seo, beidh deis ag muintir phoblacht na hÉireann vóta a chaitheamh agus rialtas úr a roghnú, más é sin atá uatha.
Chuaigh Meon Eile i mbun cainte le daoine ó cheantair éagsúla, agus iad ar réimse leathan aoise.


 http://www.meoneile.ie/ailt/olltoghch%C %A n- -tuairim%C %AD-an-phobal
 http://www.meoneile.ie/ailt/olltoghch%C %A n- -tuairim%C %AD-an-phobal
 
 
 An Pobal Vs Dalradian- Scéal Íochtaráin
 Tá pobal beag tuaithe i Sléibhte Mhuintir Luinnigh (na Speiriní) ag tosú amach ar throid ollmhór le comhlacht mór mianadóireachta, mar atá, Dalradian. Le cúpla seachtain anuas, tá an feachtas i gcoinne na mianadóireachta óir i gCorrach an Ailt ar an Chaisleán Glas, Contae Thír Eoghain, ag bailiú nirt...

 http://www.meoneile.ie/ailt/an-pobal-vs-dalradian-sc%C %A al-%C %ADochtar%C %A in
 http://www.meoneile.ie/ailt/an-pobal-vs-dalradian-sc%C %A al-%C %ADochtar%C %A in
 
 
 Cén costas ar shuíochán MP? Ceisteanna faoi shíntiúis pholaitiúla
 Cuireadh eolas míchruinn agus easnamhach faoi thabhartais airgid a tugadh do pholaiteoirí ó thuaidh ar fáil don Oifig Toghcháin le linn thoghchán Westminster anuraidh, de réir fiosrúcháin atá déanta ag Meon Eile agus The Detail.
Tá sé faighte amach againn go bhfuil lúb ar lár sa dlí a ligeann don phobal eolas a fháil ar ainmneacha na ndaoine a bhfuil síntiúis pholaitiúla déanta acu. Bhí tuairimíocht láidir ann roimhe go raibh an t-eolas seo faoi rún mar gheall ar chúiseanna slándála.


 http://www.meoneile.ie/ailt/c%C %A n-costas-ar-shu%C %ADoch%C %A n-mp-ceisteanna-faoi-sh%C %ADnti%C %BAis-pholaiti%C %BAla
 http://www.meoneile.ie/ailt/c%C %A n-costas-ar-shu%C %ADoch%C %A n-mp-ceisteanna-faoi-sh%C %ADnti%C %BAis-pholaiti%C %BAla
 
 
 Scéalta na Stailceoirí Ocrais i nDráma Devlin
   bliain ó shin inniu chuaigh cimí Poblachtánacha i mbun stailc ocrais a d’fhág lorg buan ar shaol na Sé Chontae. Deichniúr príosúnach a bhí ina dtroscadh go bhfuair siad bás leis an ocras.
I measc na deichniúir bhí Bobby Sands, Michael Devine, Kieran Doherty, Francis Hughes, Kevin Lynch, Raymond McCreesh, Patsy OHara, Thomas McElwee, Joe McDonnell agus Martin Hurson.
Ba é Bobby Sands an chéad duine acu a bhásaigh agus roimh a bhás toghadh é mar fheisire i dTeach na dTeachtaí. Toghadh Kieran Doherty chun na Dála agus é sa Cheis Fhada. I ndiaidh na stailceanna ocrais, tháinig borradh faoi ghluaiseacht pholaitiúil na bPoblachtánach.
Tá dráma aonair clúiteach,  , léirithe ag an aisteoir Tony Devlin, a insíonn scéalta na deichniúir a fuair bás. Seo léargas ar an dráma sin a bheas le feiceáil i gCumann Naomh Maitiú ar an Trá Ghearr anocht ag a   i.n.

 http://www.meoneile.ie/ailt/sc%C %A alta-na-stailceoir%C %AD-ocrais-i-ndr%C %A ma-devlin
 http://www.meoneile.ie/ailt/sc%C %A alta-na-stailceoir%C %AD-ocrais-i-ndr%C %A ma-devlin
 
 
 Éalú Éanna – oíche i bpríosún le £ ,  a bhailiú don Ghaeilge
 Tá   duine ó CLG Naomh Éanna agus Croí Éanna, grúpa pobail Gaeilge i nGleann Ghormlaithe, Contae Aontroma, le hoíche Dé hAoine seo a chaitheamh ‘faoi ghlas’ i bPríosún Bhóthar Chromghlinne. Táthar ag súil £ ,  a bhailiú d’ionad úr pobail atá á thógáil acu agus le hacmhainní a cheannach do Ghaelscoil Éanna...

 Turais as Gaeilge ar fáil timpeall uaigheanna Laochra Gael i nGlas Naíon
 Tá gach uaigh i nGlas Naíon go díreach mar a bheadh caibidil as leabhar staire ann agus cé go bhfuil siad ina luí gan focal astu anois, tá siad beo trí mhacasamhail Paddy Gleeson atá ag roinnt a scéalta agus oidhreacht na reilige leis an phobal...

 
 Comhartha sráide Gaeilge curtha in airde i gCéide Bhaile Uí Mhurchú 
 Tá comhartha sráide Gaeilge dá gcuid féin curtha in airde ag cónaitheoirí i gCéide Bhaile Uí Mhurchú i mBéal Feirste i ndiaidh trí bliana d’fheachtas...

 Ar chúl an cheamara - le Micheál Ó Ciaraidh
 Tá an tsraith Ar Chúl an Cheamara ar ais an tseachtain seo!
Gach Déardaoin as seo go ceann míosa, beidh daoine móra le rá ó shaol na Gaeilge i mbun cómhra lenár bhfísiriseoir Seán Ó Baoill.
Is é Micheál Ó Ciaraidh, láithreoir agus taighdeoir le Cúla   ar TG , atá inár gcuideachta inniu.
Is de bhunadh Leitir Ceanainn i nDún na nGall é Micheál.
Labhair sé faoina spéiseanna, faoina chaitheamh aimsire agus faoi laethanta a óige...


 Ar cheart cáin siúcra a ghearradh ar dhaoine?
 Tá díospóireacht ghéar faoi sheol ag Rialtas Westminster faoi cé ach ba cheart nó nár cheart cáin siúcra a ghearradh ar bhia agus ar dheochanna milse.
Tá saineolaithe ag tarraingt cosúlachtaí idir fadhbanna murtaill agus flúirseacht an tsiúcra sa bhia agus sa deoch atá á chaitheamh siar againn.
An ionann an dá rud? Agus an bhfuil sé de cheart ag rialtas deacracht sláinte a chóiriú trí cháin úr a ghearradh ar an phobal?
Tá an t-ábhar faoi chaibidil againn ar bhosca na seachtaine seo...


 
 Dúchas -   cháilín as Carn Tóchair le bua an cheoil
 Grúpa óg darb ainm Dúchas, as Carn Tóchair i nDoire Theas, atá linn ar Cheol na nÓg inniu. Cúigear cáilín atá sa ghrúpa; dhá phéire deifiúracha agus dlúthchara leo.
Bíonn idir amhráin Ghaelacha, amhráin aistrithe agus amhráin as Albain á gcasadh ag Dúchas. Go dtí seo, sheinn siad ag an Chabaret Craiceáilte, Féile Liú Lúnasa, agus i Sabháil Mór Ostaig ar an Oileán Sgitheanach.
Chas Meon Eile leo in Ollscoil na Ríona i mBéal Feirste le déanaí – labhair na cáilíní linn faoin ghrúpa agus chas siad roinnt amhrán iontach dúinn fosta!


 Obair iontach in ainm Kevin
 Tá   corp glactha abhaile go hÉirinn as áiteanna ar fud fad an domhain ag an Kevin Bell Repatration Trust ó bunaíodh é sa bhliain  . Seo scéal an charthanais thábhachtaigh seo.

 An lá a fuaras  ,  matches ar tinder ar son na Gaeilge agus an fáth a bhfuilimid ar fad chun bás a fháil go huaigneach inár n-aonair gan mhoill.
 Agus Lá le Vailintín ag teannadh linn féachann Eoin P. Ó Murchú ar tinder agus fiafraíonn an féidir an grá a aimsiú ann...

 Bua an Cheoil - Lauren Ní Chasaide
 Inniu ar Meon Eile táimid ag leanúint leis an tsraith Bua an Cheoil, le físeán ón cheoltóir óg Lauren Ní Chasaide.
Ceoltóir óg cumasach í Lauren, a chuireann a lámh ar an ghiotár agus pianó le tionlacan a thabhairt dá glór binn.
Labhair muid Lauren ar an mallaibh faoina cuid ceoil agus chan sí a hamhrán nua-chumtha Gaeilge ‘Ní bheidh tú riamh leat féin’...


 Ar cheart creideamh a theagasc ar scoil?
 Agus lá mór i bhféilire na hEaglaise Caitlicí, Céadaoin an Luaithrigh, sroichte, fiosraíonn muid dearcthaí an phobail i leith theagasc an chreidimh sa chóras oideachais.
Tá tionchar na n-eaglaisí éagsúla sa chóras oideachais ó thuaidh agus ó dheas tagtha faoi dhian-scrúdú le roinnt blianta. Ar chúiseanna éagsúla, tá an státchóras i ndiaidh cúlú siar ó thionchar na heaglaise le cúpla bliain. Ar an lámh eile, tá cáil ar chaighdeán oideachais i scoileanna áirithe atá faoi phatrúnacht na heaglaise.
Labhair muid le roinnt daoine, athair clainne ina measc, faoina dtuairimí i leith na ceiste...

 
 Feachtas le bunscoil a bhunú ar an Chéide
 Tá feachtas faoi sheol ar an Chéide in Ard Mhacha Theas le Gaelscoil úr a bhunú ann. Anuraidh fosclaíodh Naíscoil an Chéide i gclubtheach áitiúil CLG, Michael Dwyers.   páiste atá cláraithe ann faoi láthair ach tá líon maith tuismitheoirí i ndiaidh spéis a léiriú san obair atá ar bun sa cheantar.
Thug an tAire Oideachais John O’Dowd cuairt ar Naíscoil an Chéide le pleananna an choiste áitiúil a fhiosrú. Labhair Meon Eile leis an Aire agus leis na hionadaithe áitiúla faoi na pleananna don Ghaeloideachas sa cheantar...


 
 Sráideanna Naofa Átha Cliath faoi chaibidil ag Scoil Gheimhridh Merriman
 Rinneadh plé, anailís agus scagadh ar Éirí Amach na Cásca ag Scoil Gheimhridh Merriman i mbliana faoin téama ‘Ar Shráideanan Naofa Átha Cliath’.
Le beagnach leathchéad bliain, tá lucht léinn na Gaeilge ag teacht le chéile i gcuideachta an phobail le gnóthaí an tsochaí Ghaelaigh a scagadh.
Bhí Meon Eile i measc na cuideachta oíche an tseolta i mbliana. Seo mar a labhair, An Dr. Regina Uí Chollatáin, An tOllamh Máirín Nic Eoin, An Dr. Deirdre Nic Mhathúna agus An Dr. Liam Ó Dochartaigh linn faoi chomóradh, faoi chuimhne agus faoi thaifead na nGael ar Éirí Amach  ...


 
 New Brunswick na nGael
 Tá Oisín Montanari ag múineadh na Gaeilge i gCeanada faoi láthair agus é ceapaithe mar Theagascóir Gaeilge de chuid ICUF i mbliana, is é sin Fondúireacht Ollscoil Éireann Cheanada. Seo agaibh a scéal...

 Foirgneamh úr £ .  milliún ag Gaelscoil Ghleann Darach
 Rinne an tAire Oideachais, John O’Dowd, foirgneamh nua Ghaelscoil Ghleann Darach i gCromghlinn, Contae Aontroma, a oscailt go hoifigiúil. Tógadh an foirgneamh ar chostas £  .  milliún thar thréimhse cúig mhí i ndiaidh feachtas tiomsaithe airgid a ghlac   mbliana.
Tagann oscailt na scoile sna sála ar Ionad Teaghlaigh úr a tógadh in aice na scoile i gCromghlinn, rud a fhágann cóiríocht iomlán úr ar láthair Ghaelscoil Ghleann Darach.
Bunaithe sa bhliain  , ní raibh an scoil riamh i bhfad ó chúrsaí feachtasaíochta idir aitheantas roinne agus cóiríocht bhuan. Seo mar a labhair pobal na scoile, agus na húdaráis rialaithe, faoi dhúshláin agus obair an Ghaeloideachais in iardheisceart Aontroma...

 Ar chúl an cheamara - le Caitlín Nic Aoidh
 Tá ár bhfísiriseoir Seán Ó Baoill ar ais i mBaile na hAbhann i gConamara an tseachtain seo agus é i gcuideachta láithreora le TG , Caitlín Nic Aoidh.
Is as an Seanbhaile i gCloich Cheann Fhaola í Caitlín, í an duine is óige de cheathrar clainne.
Thoisigh Caitlín ag obair mar láithreoir le TG  i mí na Samhna  , agus ó shín tá ag éirí go hiontach léi.
Bíonn Caitlín ag plé go príomha leis an aimsir agus leis an leanúnachas ar TG , in éineacht le Fiona Ní Fhlaithearta, Irial Ó Ceallaigh agus Mairéad Ní Chuaig.
Thug Seán cuairt ar Chaitlín agus í i mbun oibre i stiuidió TG .
Labhair sí leis faoina bheith ag piocadh sméara dubha, faoin dúil atá aici sa snorcláil agus faoin sarong galánta sin a chaith sí ag club oíche blianta ó shín...

 Éirí Amach  ? Ní dócha é
 Agus olltoghchán ar na bacáin ó dheas, amharcanna Ciarán Dunbar ar na féidearthachtaí éagsúla rialtais a bheas ann i ndiaidh an vóta. Níl an oiread le hathrú, dar leis...

 Gaeilgeoirí ag cur i gcoinne polasaí sráidainmneacha i mBéal Feirste
 Tá Gaeilgeoirí i gCéide Bhaile Uí Mhurchú i mBéal Feirste ag diúltiú páirt a ghlacadh i gcomhairliúchán faoi chomharthaíocht dhátheangach sráide mar chomartha míshástachta leis an Chomhairle Cathrach...

 
 Athrú bia, athrú saoil
 Bhí pianta ina bolg ag Sláine Ní Chathalláin go dtí gur athraigh sí a haiste bia go hiomlán. Seo mar a rinne sí é agus an méid a dfhoghlaim sí...

 
 Ar chúl an cheamara - le Mairéad Ní Mhaonaigh
 An tseachtain seo tá ár bhfísiriseoir Seán Ó Baoill Ar chúl an cheamara leis an cheoltóir agus fidléir cumasach Mairéad Ní Mhaonaigh.
Labhraíonn Mairéad leis faoina cuimhní ag fás aníos i nGaeltacht Thír Chonaill, an port Ten Penny Bit agus faoi chuideachta Brad Pitt agus Dolly Parton...

 
 Eanáir Tirim – Arbh fhiú é?
 Chuir roinnt daoine dúshlán rompu féin an t-ól a sheachaint an mhí seo agus cúiseanna éagsúla i measc lucht a staonta ó shábháil airgid go cúrsaí sláinte.
Léirigh suirbhé a rinne Ocean Spray i measc  ,  duine atá ag tabhairt faoin dúshlán go bhfuil an chosúlacht is airde ann i measc daoine sna sé chontae go gclisfidh orthu roimh dheireadh na míosa. An dóigh leat gur beart críonna atá i ‘Dry January’ nó ‘Eanáir Tirim’? 

 Pobal an Ghleanna - grúpa úr Gaeilge i dTír Eoghain
 Os cionn   duine a thriall ar Ionad Peile Gharbh Achaidh le haghaidh sheoladh Pobal an Ghleanna, grúpa úr Gaeilge atá curtha ar bun leis an teanga a chur chun cinn i nGleann an Chlochair i ndeisceart Thír Eoghain.
Deir Cathaoirleach Phobal an Ghleanna, Mark Harte, go bhfuil "an grúpa ag teacht le chéile ionas gur féidir daoine a tharraingt le chéile ó na sráidbhailte beaga fud fad an cheantair. Bhí an Ghaeilge i gcónaí láidir anseo ach bhí muid scartha agus inár bpócaí beaga. Tá muid ag teacht le chéile anois mar is ceart den chéad uair,” arsa Harte.
Deir Ursula Uí Dhonnaile ó choiste Phobal an Ghleanna gur mhian leo cuidiú le teaghlaigh atá ag tógáil clann le Gaeilge. “Tá teaghlaigh sa cheantar ag úsáid na Gaeilge mar theanga an bhaile. Tá muidne ag tógáil ár bpáistí le Gaeilge agus ba mhaith linn tacaíocht a thabhairt go dtí teaghlaigh eile atá ag déanamh an rud céanna.”
Bhí Meon Eile i measc na cuideachta oíche an tseolta. Seo mar a labhair bunaitheoirí Phobal an Ghleanna linn faoin ghrúpa, faoin teanga sa cheantar agus faoin mhéid atá rompu amach anseo…

 
 Leigheas ar MS faoi dheireadh?
 Tá tús curtha le feachtas bailiúcháin airgid ar mhaithe le John Coll.
Tá cónaí ar John Coll, a bhean chéile Bríd agus a dtriúr páistí i Machaire Rabhartaigh, i nGaeltacht Thír Chonaill.
Sa bhliain   fuair John amach go raibh Scléaróis Iolrach (nó MS) air i ndiaidh gur thug sé faoi deara go raibh sé ag cailleadh láidreacht is lúth ina chuid cos.
Tá MS forchéimnitheach ar John mar sin níl mórán cógas ar fáil faoina choinne mar nach bhfuil leigheas ar MS, nó sin a síleadh ar aon nós...

 Tuar an tsamhraidh i gcluichí an Gheimhridh?
 Amharcann Pól Mac Fheidhlimidh ar cad atá foghlamtha againn ó chomórtais réamhshéasúir CLG agus an féidir aon rud a thuar do na comórtais mhóra amach romhainn...

 Ar chúl an cheamara - le Dara Ó Cinnéide
 Inniu ar Meon Eile tá tús á chur le sraith nua darb ainm Ar chúl an cheamara.
Gach Céadaoin go ceann trí seachtaine beidh ár bhfísiriseoir Seán Ó Baoill ag cur níos mó aithne ar dhaoine mór le rá i saol na Gaeilge.
Inniu tá Seán i stiúideo TG  agus é i gcuideachtas Dhara Uí Chinnéide.
Is as an Daingean i gCorca Dhuibhne é Dara agus clú mór air mar pheileadóir.
Tá Dara anois ag baint a shlí bheatha amach sna meáin.
Bíonn Dara le cloisteáil ar Raidió na Gaeltachta ar an chlár An Saol ó Dheas agus is é an príomhláithreoir ar an chlár seachtainiúil CLG Seó Spóirt ar TG .
Is colúnaí é leis an nuachtán an Irish Examiner agus le feiceáil go minic ar an chlár teilifíse The Sunday Game ar RTÉ chomh maith.


 Donald Trump - cad chuige a bhfuil ag éirí leis?
 Cé nach bhfuil toghchán uachtaránachta na Stát Aontaithe ann go dtí mí na Samhna, tá spéis thar na bearta á cur i bhfeachtas Donald Trump atá ar lorg ainmniúchán an Pháirtí Phoblachtánaigh.
Tá ráitis éagsúla Trump i ndiaidh racht feirge agus olc a chruthú i measc daoine ó gach casadh den saol: Moslamaigh, Meiriceánaigh Afracacha, mná agus imircigh, agus níl anseo ach roinnt acu sin a mhaslaigh sé!
Cuireadh rúin chun tosaigh i nDáil Éireann agus i dTeach na dTeachtaí i Londain go gcuirfear cosc air teacht chun an dá thír mar gheall ar a éileamh nach gcuirfí fáilte roimh Mhoslamaigh i SAM.
Tá Trump ag cur spéise in ainmniúchán an Pháirtí Phobachtánaigh ó bhí   ann. Is cosúil i mbliana áfach go bhfuil sé ar tí an t-ainmniúchán a bhí uaidh ar feadh na mblianta a fháil.
Leis an oiread sin conspóide agus aighnis atá cothaithe aige, cén fáth a bhfuil pobal Mheiriceá ag cur an oiread suime san fhear gnó seo ar fiú $  billiún é? 

 
 Cumhachtaí breise ag Comhairlí d’fhonn tabhairt faoi thithíocht shóisialta
 Tá cumhachtaí úra pleanála bronnta ar chomhairlí contae a ligfidh dóibh tionscadail tithíochta sóisialta a cheadú gan gabháil i gcomhairle an Rialtais.
Sheol an tAire Comhshaoil, Alan Kelly treoir chuig comhairlí contae á rá nach gá cead Roinne a lorg nuair is tionscadal tógála ar chostas níos ísle ná € milliún nó   teach atá i gceist.
Deir An tAthair Peter Mc Verry, a bhíonn ag obair go dlúth le daoine gan dídean, go bhfuil breis agus  ,  duine ar liosta feithimh do thithíocht shóisialta faoi láthair.
Tá géarchéim na tithíochta sóisialta ina hábhar spairne i ndíospóireachtaí na bpáirtithe polaitíochta agus feachtas an olltoghcháin ag tarraingt ar cheann scríbe. Is é an t-ábhar atá faoi chaibidil againn ar bhosca na seachtaine seo...

 
 Cruinniú Poiblí ag Laochra Loch Lao faoi bhuanstádas 
 Tá cruinniú poiblí á eagrú ag Laochra Loch Lao i gCultúrlann McAdam Ó Fiaich san oíche amárach ag  in le plé a dhéanamh ar fho-chumann lán-Ghaeilge a bhunú i gCeathrú Ghaeltachta Bhéál Feirste.
Beidh cruinniú eile i gcathair na Gaillimhe i dtrátha an ama chéanna ag féachaint foireann eile lán-Ghaeilge, Gaeil na Gaillimhe, a chur ar bun ansin.
In   bhronn Comhairle Cathrach Bhéal Feirste stádas Ceathrú Ghaeltachta ar cheantar na bhFál. Sa bhliain chéanna chuaigh Laochra Loch Lao chun páirce i gComórtas Peile na Gaeltachta den chéad uair.
Go dtí seo, d’imir imreoirí le Gaeilge ó chumainn éagsúla in Iarthar Bhéal Feirste leis na Laochra. Táthar ag féachaint anois féidearachtaí forbartha a scrúdú, ina measc foireann shinsir agus foirne na n-óg.
Deir Feargal Mac Ionnrachtaigh agus Séamus Ó Tuama go bhfuil bá láidir sa cheantar dá leithéid agus gur am tráthúil é as siocair comóradh   bliain ó bunaíodh Cumannn Uí Dhonnabháin Rosa ar Bhóthar na bhFál agus   mbliana ó bhunú na Laochra féin...


 Mol an óige agus tiocfaidh sí - Taispeántas Eolaí Óg agus Teicneolaíochta BT
 Thug na mílte cuairt ar chomórtas Eolaí Óg na Bliana seo a bhí ar siúl san RDS i mBaile Átha Cliath.
Breis is   tionscnamh a bhí ar taispeáint i gcomórtas na bliana seo. Ó bhunaigh an Dr. Tony Scott agus am tAthair Tom Burke an taispeántas sna  í tá fás suntasach tagtha air.
Tá cáil ar an taispeántas anois mar cheann de na hardáin is fearr le daoine óga cumasacha a spreagadh agus dúil acu san Eolaíocht, Teicneolaíocht, Innealtóireacht agus Matamaitic, ábhair “atá an-tábhachtach, a chothú,” arsa bainisteoir cleachtais BT, Dave Bergin.
“Tá sé tábachtach go mbíonn a leithéid de chomórtas ann leis an aos óg a spreagadh sa dóigh is go mbeidh siad ag smaoineadh tabhairt faoi na hábhair seo ag an tríú leibhéal."
Bhí Aoibhinn Ní Shúilleabháin i measc na moltóirí agus bhí sí an-tógtha le cumas na scoláirí agus an caighdéan matamaitice a bhí le feiceáil.
Thug beirt, Maria Louise Fufezan agus Diana Bura as meánscoil Loreto i mBaile Brigín, príomhdhuais an chomórtais leo. Damharc an tionscnaimh ar threimhse saoil bhia ainmhí agus an tionchar atá ag einsímí i mbreiseáin bhia.
Seo thíos blaiseadh den taispeántas agus na tionscnaimh a bhí le feiceáil ann...

 Cúlráid midheamhna   lá
 Chuaigh Katie McGreal ar chúlráid machnaimh i nDroichead Átha le déanaí. Seo mar a déirigh léi. 

 Gradaim Cheoil NÓS  
 Tháinig na Gaeil le chéile sa Sugar Club i mBaile Átha Cliath oíche Shathairn agus Gradaim Cheoil NÓS á reachtáil den chéad uair ariamh.
Bhí  , idir cheoltóirí agus bhannaí, san iomaíocht i seacht rannóg éagsúla ar an oíche.
Bhí ceol den scoth ó thús deireadh, ina measc bhí Imlé, Clann Mhic Ruairí, Dysania, Doimnic Mac Giolla Bhríde, Lauren Ní Chasaide, Eve Belle agus an rac-ghrúpa Rís.
Is iad Gradaim Cheoil NÓS na chéad ghradaim le diriú isteach ar an ceol comhaimseartha Gaeilge.


 
 Luan na Gruaime - an lá is duairce sa bhliain romhainn?
 Bainigí sult as an deireadh seachtaine seo romhainn mar go bhfuil Luan na Gruaime nó ‘Blue Monday’ ag teacht gan mhoill – lá a thuairiscítear i measc na laethanta is gruama sa bhliain! Deirtear gurb é an tríú Luan i mí Eanair an lá is duairce sa bhliain ar fad.
Ba é an teagascóir Ollscoile, Cliff Arnall, a chuir tús leis an choincheap. Thuar sé an lá ag úsáid foirmle eolaíochtúil a chum sé féin a dhírigh ar aimsir, fiachais agus spreagthacht. Rinne comhghleacaithe le Arnall diancháineadh ar bhunús a thaighde. Faraor, tá scéal ‘Blue Monday’ scáipthe go domhanda in ainneoin na conspóide!
An gcreideann tú go mbíonn laethanta ag an am seo bliana níos duairce ‘s níos diúltaí ná a mhalairt? Tá an cheist seo á cíoradh againn ar bhosca na seachtaine seo...
 

 Scéim dfhostaíocht in earnáil na Gaeilge seolta ag Ollscoil Uladh
 Tá scéim nua seolta ag Ollscoil Uladh le Gaeilgeoirí óga a chur i dtreo gairmeacha in earnáil na Gaeilge. Le linn an gheimhridh, thug beagnach   mac léinn faoi thréimsí oibre le heagrais, gnólachtaí agus grúpaí pobail Gaeilge i gCúige Uladh.
Chuir na mic léinn moltaí oibre faoi bhráid An tUltach, CCEA agus Comhairle Uladh CLG i dtaobh cur chun cinn na Gaeilge. Seo léargas ar thionchar na scéime ó thuaidh... 

 
 £ . m ceadaithe do Chultúrlann i gcathair Ard Mhacha
 Tá £ .  milliún ceadaithe le Cultúrlann nua, Aonach Mhacha, a thógail ar shuíomh an tseanfhoirgnimh dóiteáin i gcathair Ard Mhacha.
£ ,  atá ceadaithe ag an Roinn Cultúir, Ealaíon agus Fóilíochta don tógáil. Tá £ ,  eile ceadaithe ag Ciste Infheistíocht na Gaeilge. Bhronn roinnt eagras eile miondeontais chomh maith.
Deir Réamonn Ó Ciaráin, Cathaoirleach Aonach Mhacha, go bhfuil cúig bliana de mhórpleanáil agus feachtasaíocht curtha i gcríoch acu agus go gcuirfear tús leis an tógáil i mí an Mhárta...
 
 
 An aithníonn an gnáthdhuine borradh faoin gheilleagar?
 Beidh arduithe pá i ndán do mhór chuid na ndaoine atá fostaithe san earnáil phríobháideach i mbliana, de réir fáisnéise ón Phríomh-Oifig Staidrimh.
Dea-scéala daofa siúd atá ar obair. Tá ráta dífhostaíochta anois laghdaithe  . % ó dheas agus  . % ó thuaidh. Titim mhór atá sna figiúirí ó Nollaig   nuair a bhí duine as seachtar gan obair.
Cé go bhfuil bláth tagtha faoi na staitisticí, an áirítear biseach ar bith i gceantracha tuaithe agus i measc na ngnáthdhaoine?
Tá an cheist á plé againn ar an bhosca an tseachtain seo... 

 Idir Mise agus Tusa - taobh thiar den taifeadadh
 Le trí mhí anuas bhí an tsraith nua drámaíochta ‘Idir Mise Agus Tusa’ againn ar Meon Eile ina raibh   n-agallamh beirte nua-chumtha curtha i láthair ag páistí bunscoile ó achan chearn de Chúige Uladh.
Rinneadh léiriú ar théamaí an tsaoil ar shlí ghreannmhar ghonta fhileata. Ray Mac Manáis, Antaine Ó Donnaile, Eithne Ní Ghallchobhair, Seán Mac Labhraí, Méabh Fields, Séamas Mac Annaidh agus Pádraig Mac Suibhne a chum na ranntaí éagsúla.
Seo léargas ar an tslí inar taifeadadh an tsraith Idir Mise agus Tusa...

 
 Le chéile arís - Comórtas a thug teaghlach a bhí ar imirce abhaile don Nollaig
 Inniu caitheann muid súil ar iarthuaisceart Dhún na nGall, ceantar atá bánaithe ag an imirce. Scéal atá amhlaidh i mbailte iarghúlta fud fad na tíre.
Achan bhliain bíonn oíche na himirce á reáchtáil sa Gweedore Bar ar an Fhál Carrach do na himircigh agus daofa siúd nach dtig leo bheith sa bhaile don Nollaig tá a gcuid pictiúrí crochta ar na ballaí, áit a gcuireann siad coirneál na himirce air.
I mbliana thug John Cannon, ar leis an teach tabháirne, faoi dhushlán úr nuair a chuir le tús le feachtas le teaghlach amháin a thabhairt abhaile don Nollaig.
seo mar a déirigh leis...

 Cén cineál bliana atá romhainn in  ?
 Cad atá amach romhainn i mbliana ó thaobh cúrsaí reatha de? Cuireann ár gcolúnaí Ciarán Dunbar a ordóg ina bhéal. 

 
 Daoine na Roinne Timpistí agus Éigeandála
 Bhí sé de mhí-ádh ar Lisa Nic an Bhreithimh bheith sa Roinn Timpistí agus Éigeandála in oispidéal i mBÁC le déanaí. Seo a scéal agus a dearcadh faoina méid a chonaic sí.

   fhíseán pobail is mó ó  
 Cuid phleasúrtha dobair Meon Eile é tuairisciú ar na scéalta pobail agus ar na gaiscí atá á ndéanamh ag Gaeilgeoirí ó cheann ceann na tíre ar mhaithe le cur chun cinn a gceantracha féin. Seo cúig cinn de na físeáin pobail is mó ar chuir leantóirí an tsuímh spéis iontu i mbliana...

 
   fhíseán cúrsaí reatha is mó ó  
 Bliain chorraitheach, chonspóideach a bhí in   i dtaca le cúrsaí reatha ach bliain nach ndéanfar dearmad air ach an oiread. Ghlac pobal an deiscirt go neamhbhalbh le cearta posta aoninscne. Sheas na Gaeil an fód roimh thua na gciorruithe. Bhí lochrann dóchais sna pleanann teanga a dfhógair eagrais agus craoltóirí stáit i gcaitheamh na bliana. Seo súil siar ar chúig fhíseáin a tharraing aird an phobail i mbliana...

   fhíseán ealaíne is mó ó  
 Bliain mhór ab ea í   ó thaobh na healaíne, ceoil agus cultúir de. Seo súil siar ar chúig cinn de na físeáin cheoil agus chultúir is mó a raibh tóir orthu ar Meon Eile i mbliana...

 
 Cé air/uirthi a bhronnfá gradam Gaeilgeoir na Bliana?
 Agus   ag teacht chun ceann scríbe, chuaigh Meon Eile chun sráide ag fiafrú cé air nó uirthi a bhronnfadh daoine Gradam do Ghaeilgeoir na Bliana, dá mba rud é go raibh a leithéid de ghradam le bronnadh acu.
In ainneoin drochscéal nó dhó, tharla go leor níthe dhearfacha i saol na Gaeilge i rith na bliana idir ghaiscí pobail agus reachtúla agus bhuanna ealaíne agus oideachais.
Osclaíodh Gaelcholáiste Dhoire, fograíodh go mbeidh deireadh le stádas maolaithe na Gaeilge san Aontas Eorpach agus thug breis is  ,  duine le fios go raibh siad i bhfách Acht Gaeilge i bpróiseas comhairliúcháin an earraigh.
Chuaigh muidne ag fiosrú faoi na daoine a rinne éacht ar son an phobail i mbliana...

 
 Idir Mise agus Tusa - Mura dtaga leat tar leo!
 Síleann an bhean óg go bhfuil an teicneolaíocht ‘go hiontach’, ach dar leis an tseanbhean gur amaidí mhór atá ann. Cé acu a bhfuil an ceart? Sin argóint na seachtaine seo - á cur i láthair ag Duána agus Bláithín as Bhéal Feirste.

 
   Sliabh na Nollag siúlta le hairgead a thiomsú do charthannacht ailse
 Nuair a bhí corrdhuine i mbun   teach leanna na Nollag, bhí Seán Ó Maoilsté as Ard Mhacha i mbun dúshlán eile ar fad.
Dhreap Ó Maoilsté   sliabh i gCúige Uladh le hairgead a bháiliú do charthannacht ailse i gcuimhne ar a athair mór a bhásaigh anuraidh. Bháiligh Seán beagnach £ ,  do Marie Curie, carthanacht a chuidíonn le daoine atá i mbéal an bháis.
Bhí Meon Eile ina chuideachta agus Sliabh Bheann Mhadagáin á dhreapadh aige. Labhair muid leis faoin dúshlán, tionchar ailse sa teaghlach agus cuidiú an charthannais in am an ghatáir...


 
 Dlúthdhiosca na Nollag seolta ag Gaelscoil na bhFál
 Bhí Meon Eile i nGaelscoil na bhFál le haghaidh seoladh a dlúthdhiosca nua damhráin Nollag. Chomh maith le dráma agus spórt tá an ceol agus an cór lárnach sa scoil agus is ábhar bróid dóibh iad gan amhras.
