



 L apprendimento della seconda lingua (in inglese, Second language acquisition o SLA, ovvero Acquisizione della seconda lingua ) è il processo per cui persone imparano le lingue in aggiunta alla loro lingua nativa; è il termine per qualsiasi lingua appresa dopo la prima infanzia, incluso ciò che è nel tempo la terza o unulteriore lingua. La SLA è lapprendimento di ogni seconda lingua, quella cioè che deve essere appresa e viene spesso definita "lingua obbiettivo" o " L  " (e lo SLA viene spesso chiamato L A, per "acquisizione della L "). Lo studio della SLA viene solitamente considerato parte della linguistica applicata. 
 Il termine "acquisizione" della lingua è diventato comune dopo che Stephen Krashen distinse un "apprendimento" formale e non costruttivo. Oggi la maggior parte dei pensatori usano "apprendimento delle lingue" e "acquisizione delle lingue" in maniera intercambiabile, a meno che non ci si riferisca direttamente allopera di Krashen. Comunque l"acquisizione della seconda lingua" o "SLA" si è cementato come il termine preferito per questa disciplina universitaria. 
 Gli studiosi possono adottare una prospettiva interlinguistica, esplorando la lingua del discente come sistema linguistico, o possono studiare come la lingua del discente possa essere paragonata alla lingua bersaglio. La ricerca si concentra sulla domanda: "Quali sono le caratteristiche uniche della lingua del discente?" 
 Il campo dellanalisi degli errori nello SLA è stato stabilito negli anni settanta da S. P. Corder e dai colleghi. Uno studio disponibile ampiamente si può trovare nel capitolo   di Brown,   . Lanalisi degli errori era unalternativa all analisi contrastiva , un approccio influenzato dal comportamentismo attraverso il quale i linguisti applicati tentavano di usare le distinzioni formali tra la prima e la seconda lingua del discente per prevedere gli errori. Lanalisi degli errori ha dimostrato che lanalisi contrastiva era incapace di prevedere una grande maggioranza di errori, anche se i suoi aspetti più di valore sono stati incorporati nello studio dell interferenza linguistica . Un risultato chiave sullanalisi degli errori è stato che molti errori vengono prodotti da discenti che fanno deduzioni sbagliate sulle regole della nuova lingua. 
 Gli analisti degli errori cercano di sviluppare una tipologia di errori, e distinguono tra errori sistematici e sviste, che non lo sono. Un errore può inoltre essere classificato secondo un tipo di base, che può essere: 
 Possono essere classificati secondo la loro manifestazione: errori evidenti come "io arrabbiato" sono ovvi anche al di fuori di un contesto , mentre errori nascosti sono evidenti solo allinterno di un contesto. Strettamente collegata a questo è la classificazione secondo il campo , la dimensione di un contesto che lanalista deve esaminare, e l estensione , la dimensione dellenunciato che deve essere modificato per correggere lerrore. Gli errori possono anche essere classificati secondo il livello linguistico: 
 ecc. Questi possono essere valutati in base al grado in cui interferiscono con la comunicazione : errori globali rendono un enunciato difficile da comprendere, mentre errori locali no. Nellesempio sopra citato, "io arrabbiato" sarebbe un errore locale, poiché il significato è ovvio. 
 Sin dallinizio lanalisi degli errori era costellata da problemi metodologici . In particolare le tipologie sopra sono problematiche: dai soli dati linguistici, spesso è impossibile determinare con affidabilità quale tipo di errore un discente stia facendo. Quindi, lanalisi degli errori può avere a che fare effettivamente soltanto con la produzione del discente ( parlato e scritto ) e non con la ricezione del discente ( ascolto e lettura ). Inoltre non può controllare luso del discente di strategie comunicative quali l eliminazione , nel quale i discenti semplicemente non usano una forma con cui si sentano a disagio. Per queste ragioni, sebbene lanalisi degli errori sia ancora in uso per investigare problemi specifici nel SLA, la ricerca di una teoria onnicomprensiva degli errori del discente è stata ampiamente abbandonata. A metà degli anni settanta Corder e altri si sono mossi per un approccio più ampio per la lingua di un discente, nota come interlingua . 
 Lo studio dell interlingua tenta di capire la lingua del discente nella sua peculiarità, come una lingua naturale con il suo coerente corredo di regole. Gli studiosi dellinterlingua rifiutano, almeno per fini euristici, di considerare la lingua del discente come una semplice versione imperfetta della lingua bersaglio. Linterlingua è forse meglio considerata come unattitudine verso lacquisizione linguistica e non come una disciplina distinta. Secondo lo stesso modello, il lavoro interlinguistico è un microcosmo vibrante di linguistica . È possibile applicare una prospettiva interlinguistica alla pronuncia del discente ( fonologia interlinguistica), ma anche alle norme delluso linguistico trovate tra i discenti ( pragmatica interlinguistica). Descrivendo il modo in cui la lingua del discente si conforma alle norme linguistiche universali, la ricerca interlinguistica ha contribuito ampiamente alla nostra comprensione degli universali linguistici nel SLA. 
 Ellis ( ) distingueva tra "ordine" per riferirsi al modello in cui diverse caratteristiche linguistiche vengono acquisite e "sequenza" per denotare il modello in cui una specifica caratteristica linguistica viene acquisita. 
 Gli studiosi hanno trovato un ordine molto costante nellacquisizione delle strutture della prima lingua da parte dei bambini e questo ha attirato un notevole interesse da parte di studiosi della SLA. Uno sforzo considerevole è stato dedicato alla prova dellipotesi di identità la quale sostiene che lacquisizione della prima e della seconda lingua avviene allo stesso modo. Questo non è stato confermato, probabilmente perché gli stati cognitivi e affetto dei discenti della seconda lingua sono molto più avanzati. Lordine di acquisizione nel SLA comunque assomiglia spesso a quelli rinvenuti nellacquisizione della prima lingua e può avere cause neurologiche comuni. 
 Quasi tutti i discenti iniziano lacquisizione con un periodo di silenzio nel quale essi parlano davvero molto poco. Per alcuni questo è un periodo di shock linguistico nel quale si rigetta ciò che non si capisce attivamente della nuova lingua. Comunque la ricerca ha dimostrato che molti discenti silenziosi si attivano in dialoghi interiori a volte chiamati self talk. Benché apparentemente silenziosi, provano importanti frasi di uso comune e unità sintattiche che vengono quindi utilizzate nel periodo successivo del discorso formulaico ma incostante delle caratteristiche. Gli studi più recenti preferiscono vedere lacquisizione di ogni caratteristica linguistica come un processo graduale e complesso. Altri, per loro volere, non hanno alcun periodo silenzioso e passano direttamente al discorso. Questo discorso, nel quale viene usata una manciata di espressioni di routine per portare a termine finalità di base, spesso dimostra poco distacco dalla morfosintassi della L . Infine dà inizio ad una fase più sperimentale dellacquisizione, nella quale la semantica e la grammatica della lingua bersaglio vengono semplificate e il discente comincia a costruire una vera interlingua. 
 La natura di transizione tra il formulaico e il discorso semplificato è ancora oggetto di dispute. Alcuni, tra cui Krashen, hanno sostenuto che non cè alcuna relazione cognitiva tra i due e che la transizione è immediata. Pensatori influenzati da teorie recenti del lessico hanno preferito considerare anche il discorso del parlante nativo come pesantemente formulaico e interpretano la transizione come un processo di sviluppo graduale di un repertorio più ampio di brani e una comprensione più profonda delle regole che le governano. Alcuni studi hanno sostenuto entrambe le teorie ed è probabile che la relazione dipenda in larga parte dallo stile dapprendimento dei singoli discenti. 
 Una serie di studi ha avuto luogo negli anni   , esaminando se fosse possibile mostrare un ordine costante di acquisizione dei morfemi . La maggior parte di questi studi ha mostrato ordini di acquisizione abbastanza costanti per i morfemi selezionati. Per esempio è stato scoperto che tra i discenti dellinglese il gruppo di caratteristiche comprendenti il suffisso "-ing", il plurale e la copula precedono frequentemente altri quali l articolo , l ausiliare e la terza persona singolare. Comunque questi studi sono stati criticati ampiamente per non aver prestato sufficiente attenzione allabuso delle caratteristiche (usi idiosincratici al di fuori di ciò che sono contesti obbligatori nella L ), e luso sporadico ma incostante delle caratteristiche. Gli studi più recenti preferiscono vedere lacquisizione di ogni caratteristica linguistica come un processo graduale e complesso. Per questa ragione la maggior parte degli studi dagli anni   si sono focalizzati sulla sequenza, piuttosto che sullordine dellacquisizione delle caratteristiche. 
 Gli studi. Diversi studi (riveduti da Ellis ( ), pp.  – ) hanno esaminato lacquisizione di pronomi di studenti di varie lingue e hanno dimostrato che cominciano con lomettere pronomi o con lusarli indiscriminatamente: per esempio, usando "io" per riferirsi a tutte le persone, poi acquisiscono una singola caratteristica del pronome, spesso la persona, seguita dal numero ed infine dal genere. Non si è riscontrata una grande interferenza dalla prima lingua del discente; sembra che i discenti usino i pronomi interamente sulla base delle loro deduzioni sulla lingua bersaglio. 
 Studi sullacquisizione dellordine delle parole in tedesco hanno mostrato che la maggior parte dei discenti cominciano con un ordine delle parole basato sulla loro lingua nativa, indicando che alcuni aspetti della sintassi dellinterlingua sono influenzati dalla prima lingua del discente, mentre altri no. 
 La ricerca sullacquisizione delle parole è riveduta in modo esaustivo da ricercatori e studiosi che hanno fatto ricerche a fondo sulla sequenza dacquisizione di caratteristiche pragmatiche. In entrambi i campi, sono emersi modelli costanti che sono stati oggetto di considerevole teorizzazione. 
 Per quanto valida possa essere la prospettiva dellinterlingua, che considera la lingua del discente come una lingua a pieno diritto, essa varia molto di più di quella nativa, in modo apparentemente caotico. Studiosi di tradizioni differenti hanno adottato punti di vista opposti sullimportanza di questo fenomeno. Coloro che seguono la prospettiva di Chomsky in SLA tipicamente reputano la variabilità come niente di più di " errori di esecuzioni ", e non degne di uninchiesta sistematica. Daltra parte, coloro che hanno un approccio basato più su unorientazione sociolinguistica o psicolinguistca ritengono la variabilità un indicatore chiave di come la situazione influisce il discente nelluso della lingua. Naturalmente, la maggior parte delle ricerche sulla variabilità sono state fatte da coloro che la presuppongono significativa. 
 Le ricerche sui cambiamenti della lingua del discente fanno distinzione fra variazione libera, che ha luogo persino allinterno della stessa situazione, e "variazione sistematica", che è correlata con cambiamenti di situazione, sebbene il confine fra queste due è spesso oggetto di disputa. 
 La variazione libera, variazione priva di un qualsiasi modello determinabile, è essa stessa variabile da un discente allaltro. In un certo grado potrebbe indicare differenti stili di apprendimento e strategie comunicative. È più probabile che discenti che favoriscono strategie comunicative ad alto rischio e uno stile cognitivo diretto ad altro mostrino sostanziale variazione libera, dato che sperimentano liberamente forme diverse. 
 La variazione libera nelluso della caratteristica di una lingua è considerata un segno che essa non è stata completamente acquisita. Il discente sta ancora cercando di capire quali regole governino luso delle forme alternate. Questo tipo di variabilità sembra essere più comune tra i discenti principianti e potrebbe essere completamente assente in quelli più avanzati. 
 La variazione sistematica è causata da cambiamenti nel contesto linguistico, psicologico e sociale. I fattori linguistici sono di solito estremamente locali. Ad esempio, la pronuncia di un fonema difficile potrebbe dipendere dal fatto che si trovi allinizio o alla fine di una sillaba. 
 Fattori sociali potrebbero includere un cambiamento nel registro o nella familiarità degli interlocutori. In accordo con la teoria delladattamento del discorso, i discenti potrebbero adattare il loro discorso sia per convergere sia per divergere da quello utilizzato dellinterlocutore. 
 Il più importante fattore psicologico è di solito considerato il tempo di pianificazione. Come numerosi studi hanno dimostrato, più tempo i discenti hanno per pianificare, più regolare e complessa è probabile che sia la loro produzione. Così, è verosimile che i discenti producano forme più simili alla lingua bersaglio in un compito scritto per il quale hanno trenta minuti per pianificare, piuttosto che in una conversazione dove devono produrre linguaggio senza quasi alcuna pianificazione. 
 Anche i fattori affettivi giocano un ruolo importante nella variazione sistematica. Ad esempio, è probabile che discenti in una situazione stressante (come un esame formale) elaborino forme molto meno simili alla lingua bersaglio di quanto farebbero in una collocazione confortevole. Ciò interagisce chiaramente con i fattore sociali, e anche latteggiamento verso linterlocutore e largomento trattato giocano un ruolo importante. 
 Lo studio dei fattori esterni al discente in SLA riguarda innanzitutto la domanda: Come i discenti ottengono informazioni sulla lingua bersaglio? . Lo studio si è focalizzato sugli effetti di differenti tipi di input, e sullimpatto del contesto sociale . 
 Lacquisizione può essere molto difficile e limpatto di atteggiamenti della società circostante può essere determinante. Un aspetto che ha ricevuto particolare attenzione è la relazione dei ruoli dei sessi con lacquisizione linguistica. Studi diretti su varie etnie hanno dimostrato che le donne, nel complesso, riescono meglio degli uomini. Il modo di fare della comunità verso la cultura che si sta imparando può avere un enorme effetto sullapprendimento della seconda lingua. Se la comunità ha una visione ampiamente negativa della lingua bersaglio e di coloro che la parlano, o una visione negativa di una propria relazione con loro, lapprendimento è tipicamente molto più difficile, come è stato confermato da ricerche in numerosi contesti. Un esempio molto citato è la difficoltà affrontata dai bambini indiani nellimparare linglese come seconda lingua. Altri comuni fattori sociali includono latteggiamento dei genitori verso lo studio delle lingue, e la natura di dinamiche di gruppo nella storia della classe . 
 È stato condotto un gran numero di ricerche sul miglioramento dellinput, ossia nei modi in cui linput può essere alterato in modo da convogliare lattenzione dei discenti su aree linguisticamente importanti. Il miglioramento dellinput può includere parole del vocabolario stampate in grassetto o note esplicative scritte a margine in un testo. Questo tipo di ricerca è strettamente collegato a quelle sugli effetti pedagogici , e similmente articolato. In generale, la quantità di input che i discenti assimilano è uno dei fattori più importanti che influiscono sul loro apprendimento. In ogni caso, deve essere ad un livello a loro comprensibile. Nel suo Monitor Model, Krashen avanzò il concetto che linput linguistico dovrebbe essere al livello "L+ ", giusto al di là di ciò che il discente può completamente capire; questinput è comprensibile, ma contiene strutture che non sono ancora completamente capite. Tale ipotesi è stata criticata sulla base che non cè nessuna definizione chiara di L+ , e che possono influire sulla trasformazione dellinput in intake altri fattori oltre alla difficoltà strutturale (come linteresse o la presentazione) . Il concetto, comunque, è stato quantificato nella ricerca sullacquisizione del vocabolario; Nation ( ) recensisce vari studi i quali indicano che affinché una lettura estesa sia efficace circa il  % delle parole in un testo scorrevole dovrebbe essere conosciuto in precedenza. 
 L ipotesi di interazione afferma che lacquisizione della lingua è radicalmente facilitata dalluso del linguaggio bersaglio nellinterazione. In particolare, è stato dimostrato che la negoziazione del significato contribuisce molto allacquisizione del vocabolario. In una recensione della letteratura fondamentale su tale argomento, Nation ( ) collega il valore della negoziazione alluso generativo delle parole, ossia luso di parole in contesti nuovi che stimolano una comprensione più profonda del loro significato . 
 Negli anni ottanta , Merrill Swain, ricercatore canadese del SLA, ha avanzato lipotesi delloutput, secondo la quale un output (produzione del linguaggio) significativo è tanto necessario per lapprendimento della lingua quanto un input significativo. Tuttavia, la maggior parte degli studi ha mostrato scarsa o nulla correlazione tra apprendimento e quantità delloutput: oggi molti studiosi sostengono che piccoli quantitativi di output significativo sono importanti per lapprendimento della lingua, ma principalmente perché lesperienza di produrre linguaggio conduce ad unelaborazione dellinput più efficace. 
 Lo studio degli effetti dellinsegnamento sullapprendimento della seconda lingua si propone di misurare o valutare sistematicamente la validità dei metodi di insegnamento della lingua. Tali studi sono stati intrapresi per ogni livello della lingua, dalla fonetica alla pragmatica , e per quasi tutte le metodologie di insegnamento attuali: per la mole dei risultati vengono di seguito riportati solo i caratteri generali. 
 La ricerca ha indicato che molte tecniche di insegnamento della lingua sono estremamente inefficienti. Tuttavia, vi è oggi un ampio consenso di studiosi del SLA che riconosce che listruzione tradizionale può aiutare nellapprendimento della lingua. 
 Unaltra importante questione è lefficienza dellinsegnamento esplicito, o meglio se linsegnamento tradizionale ha un effetto costruttivo oltre al fornire lo studente del miglioramento dellinput . Dal momento che listruzione esplicita si deve esplicare nella lingua nativa dello studente, molti hanno sostenuto che ciò semplicemente lo priva dellinput e delle opportunità per fare pratica. Ricerche in questo ambito a differenti livelli della lingua hanno condotto a diversi risultati, tra cui si segnala che la pronuncia non sembra mostrare alcuna risposta significativa allinsegnamento esplicito. Altre aree tradizionali dellinsegnamento esplicito, come la grammatica e il vocabolario, hanno fornito risultati misti. A questo livello gli effetti positivi dellistruzione esplicita sembrano essere ristretti al fornire aiuto agli studenti nellindividuare aspetti importanti dellinput. Curiosamente, gli aspetti della lingua che hanno beneficiato di risultati rilevanti grazie allistruzione esplicita sono quelli del livello più elevato, come sociopragmatica e competenza nei discorsi più seri e formali. Le ricerche hanno evidenziato inoltre che lefficienza dellistruzione esplicita è influenzata chiaramente dalletà dello studente, concludendo che quanto più egli è giovane tanto più linsegnamento esplicito è inefficace, e viceversa. 
 Lo studio dei fattori interni al discente nel SLA riguarda primariamente listanza: "In che modo il discente ottiene competenza nella lingua di arrivo?". In altre parole, dati input ed istruzione efficace, con quali risorse interne il discente tratta questo input per produrre uninterlingua governata da regole? 
 Si è dibattuto a lungo su come i bambini acquisiscano la propria lingua nativa e a quale livello ciò debba essere preso in considerazione nei metodi di insegnamento della lingua straniera. Sebbene le prove relative al declino dellabilità di apprendimento della seconda lingua siano controverse, è convinzione comune che i bambini imparino la seconda lingua facilmente, mentre discenti detà maggiore raramente raggiungono la piena fluidità nel parlare. Questa supposizione ha dato origine a dibattiti sul cosiddetto periodo critico . Originariamente Lenneberg tracciò nel   il periodo critico per lapprendimento della lingua nativa. Ci sarebbero anni in cui il nostro cervello è in grado di acquisire grammatiche mentali ( -  anni). In seguito linteresse è dirottato verso gli effetti delletà nellapprendimento della seconda lingua (SLA). Le teorie sul SLA illustrano i processi dapprendimento e indicano dei fattori per un possibile periodo critico relativo al SLA, tentando in particolar modo, attraverso lo studio dei meccanismi psicologici , di dare spiegazione alle diverse attitudini di bambini e adulti, che intraprendono distinti percorsi di apprendimento. I risultati delle ricerche non sono stati univoci: alcune hanno concluso che i bambini in periodo pre-puberale apprendono la lingua facilmente, altre che il vantaggio spetta ai discenti detà maggiore, mentre altre ancora si sono focalizzate sullesistenza o meno di un periodo critico per il SLA. Studi recenti hanno riconosciuto che certi aspetti del SLA possono essere influenzati dalletà, mentre altri rimangono indipendenti da essa. Lobiettivo di questo studio è di verificare se la capacità di imparare nuovi vocaboli decresce con lavanzare delletà o meno. 
 Prima di prendere in esame degli studi empirici può essere utile rivedere le principali teorie sul SLA e le loro conclusioni circa le differenze nellapprendimento dovute alletà del discente. Le teorie di Penfield e Roberts ( ) e di Lenneberg ( ), le più riduzioniste, sono fondate su studi su danni cerebrali: dei bambini che riportano lesioni prima della pubertà generalmente ristabiliscono e continuano a sviluppare le capacità di linguaggio, mentre è raro che degli adulti si rimettano completamente. Entrambe le teorie convergono sul fatto che i bambini hanno un vantaggio neurologico nellapprendere le lingue e che la pubertà coincide con un punto di svolta in tale abilità, e affermano che lapprendimento avviene principalmente, forse esclusivamente, durante linfanzia, poiché oltrepassata una certa età il cervello perde plasticità e diviene rigido, influenzando negativamente le capacità di adattamento e riorganizzazione e rendendo quindi ostico lapprendimento di una seconda lingua. Penfield e Roberts sostengono che i bambini al di sotto dei nove anni sono in grado di imparare fino a tre lingue: lesposizione precoce a lingue diverse stimola un riflesso nel cervello che permette loro di passare da una lingua ad unaltra senza difficoltà o necessità di elaborare traduzioni. Lenneberg afferma che se superata la pubertà non si è ancora imparata alcuna lingua, essa non può in seguito venire appresa normalmente in un modo funzionale. Egli supporta inoltre la tesi di Penfield e Roberts circa la presenza di alcuni meccanismi neurologici che sarebbero responsabili del cambiamento nelle abilità di apprendimento della lingua dovuto alletà. Ciò, secondo Lenneberg, coincide con la lateralizzazione del cervello e la specializzazione nel linguaggio dellemisfero sinistro, che hanno luogo intorno ai tredici anni: le abilità motorie e linguistiche si sviluppano contemporaneamente, ma entro tale soglia detà queste funzioni si separano e si radicano in diversi emisferi cerebrali, rendendo particolarmente difficile lapprendimento del linguaggio. Lenneberg, inoltre, si basò sullo studio del recupero del linguaggio da parte di soggetti cerebrolesi. Affermava e dimostrava che nonostante le lesioni alle aree cerebrali del linguaggio, il bambino più è piccolo, più aumenta la probabilità che recuperi pienamente luso del linguaggio, mentre gli adolescenti in maniera molto inferiore. Lattività inconscia diminuisce notevolmente. 
 Dallanalisi di bambini ferini si sono raccolte prove che vanno a sostegno della teoria di un periodo critico determinato biologicamente. Una delle maggiori fonti di evidenza del periodo critico, proviene dallo studio dei bambini selvaggi, bambini che hanno vissuto dalla nascita in una forma di segregazione sociale. Un esempio classico è Genie , una bambina che ha vissuto senza alcuna interazione sociale da un anno detà alla sua scoperta, quando aveva ormai tredici anni (età post-puberale): la bambina non aveva sviluppato alcuna lingua, e dopo sette anni di riabilitazione non raggiunse ancora la competenza linguistica. Un altro caso preso in considerazione è Isabelle , che è stata imprigionata con la madre sordomuta fino a sei anni e mezzo (età pre-puberale): neanche Isabelle aveva appreso una lingua ma, a differenza di Genie , acquisì velocemente le normali abilità di linguaggio attraverso una sistematica assistenza specialistica. Un altro caso molto noto è Victor, il bambino selvaggio dellAveyron, trovato alletà di  -  anni. Fu preso sotto le cure di Itard, medico presso la scuola per i sordi. Dopo lintenso addestramento, Itard riuscì a far riemergere le capacità cognitive e sociali del bambino. Per quanto riguarda il linguaggio, riuscì solamente ad acquisire pochi vocaboli. 
 Studi di questo genere sono comunque problematici, dal momento che lisolamento può essere causa di ritardi mentali o disturbi emozionali, che possono mettere in discussione le conclusioni tratte nellambito linguistico. 
 Altre ricerche hanno messo in discussione lapproccio biologico: Krashen ( ), rianalizzando dati clinici utilizzati come prove, giunse alla conclusione che la specializzazione cerebrale si verifica molto prima di quanto calcolato da Lenneberg - se il periodo critico esistesse realmente, quindi, esso non coinciderebbe con la lateralizzazione. Ciononostante, indipendentemente dalle problematiche connesse alle prove originarie addotte da Lenneberg e alla dissociazione del fenomeno di lateralizzazione con quello del periodo critico, questultimo rimane unipotesi plausibile nella spiegazione delle discrepanze sussistenti tra lapprendimento della lingua nativa e quello di una seconda lingua, ipotesi tra laltro sostanziata da studi seguenti. 
 In opposizione agli studi di natura biologica, lapproccio comportamentale indica che le lingue vengono apprese come qualsiasi altro comportamento, ossia attraverso il condizionamento . Skinner ( ) ha descritto minuziosamente come il condizionamento operante, attraverso linterazione, sviluppa delle connessioni con lambiente e poi, come anche esplicato da Mowrer ( ), esso applichi le idee allacquisizione della lingua. Mowrer ha inoltre ipotizzato che la lingua viene imparata per mezzo di unimitazione gratificata dei modelli della lingua (che per essere tali devono avere un rapporto emozionale con il discente), poiché limitazione apporta delle sensazioni piacevoli che fungono da rinforzo . Dal momento che nel corso della vita vengono continuamente stabilite nuove connessioni tra il comportamento e lambiente, è possibile sviluppare nuove abilità, tra cui lapprendimento di una lingua, in qualsiasi età. 
 Allo scopo di fornire una spiegazione per le differenze di apprendimento rilevate tra bambini ed adulti, Felix ( ) afferma che i bambini, i cui cervelli creano innumerevoli nuove connessioni ogni giorno, potrebbero gestire il processo di apprendimento della lingua molto più efficacemente degli adulti. Tale ipotesi, ad ogni modo, rimane indimostrata, e non è ritenuta una spiegazione affidabile in questo ambito. Tra le perplessità connesse alla metodologia comportamentale, oltre al fatto che alla sua base giace la supposizione, non comprovata, che lapprendimento verbale avvenga attraverso lo stesso processo di quello non verbale, vi è, come notato da Pinker ( ), levidenza che quasi ogni frase espressa è una combinazione di parole originale, mai pronunciata precedentemente: di conseguenza lapprendimento della lingua non può consistere solamente di composizioni di parole imparate attraverso la ripetizione e il condizionamento , ma bisogna che nel cervello vi siano dei mezzi innati che permettano la composizione di uninfinita quantità di frasi a partire da un vocabolario limitato. 
 Quanto appena detto coincide del resto con la teoria di Chomsky circa lesistenza di una grammatica universale, ovvero una struttura unica comprendente i principi generali alla base di qualsiasi lingua umana. Chomsky ( ) sostiene che I fattori ambientali siano relativamente irrilevanti per lapprendimento della lingua, e afferma invece che i discenti posseggono nel cervello dei principi innati che vanno a costituire una sorta di strumento di acquisizione della lingua, il cosiddetto language acquisition device (LAD). Tali principi permettono i discenti di elaborare la grammatica dal semplice input ricevuto dallambiente, e la loro esistenza indica che le variazioni tra una lingua a laltra sono limitate. Varie ricerche suggeriscono comunque che il LAD non è responsabile dellapprendimento della seconda lingua in fase post-puberale, dal momento che esso diviene inaccessibile superata una certa età, costringendo i discenti a dipendere dallinsegnamento esplicito. 
 L interferenza linguistica è definita come la tendenza del discente ad applicare le regole della lingua madre anche alla seconda lingua, e rappresenta un fattore importante nellapprendimento della seconda lingua. Ambiti in cui i discenti tendono a trasferire aspetti della propria lingua a quella studiata sono quello fonetico , semantico e sintattico . Con il progresso e lacquisizione di esperienza nella seconda lingua linterferenza linguistica scompare gradualmente. 
 Lo studio dei fattori individuali cerca di rispondere alla domanda: "Perché alcuni discenti imparano meglio o più facilmente di altri?". Sono state condotte varie ricerche, in particolare dagli anni settanta in poi, per cercare di identificare i fattori che distinguono i discenti più brillanti da quelli meno fortunati. 
 Si crede comunemente che i bambini siano più predisposti ad imparare una seconda lingua degli adulti. Comunque, in generale, la ricerca sulla seconda lingua non ha avuto successo nel supportare l ipotesi del periodo critico nella sua forma più forte, che afferma che la completa acquisizione di una lingua è impossibile dopo una certa età. Persino coloro che cominciano a imparare una lingua tardi possono raggiungere un alto livello di scioltezza. Lunico aspetto del linguaggio che si è dimostrato segue lipotesi del periodo critico (forte) è l accento : la stragrande maggioranza di coloro che cominciano a studiare una lingua dopo la pubertà non è capace di acquisirne laccento tipico. 
 I fattori affettivi sono correlati allo stato emotivo dellapprendente e allatteggiamento nei confronti della lingua oggetto di apprendimento. La ricerca sugli effetti di fattori affettivi nellapprendimento linguistico è ancora fortemente influenzata dalla tassonomia di Bloomfield, che descrive i livelli di ricezione, risposta, valutazione, organizzazione e autocaratterizzazione attraverso il sistema personale di valori. Recentemente si sono sviluppate ricerche in ambito neurobiologico e neurolinguistico. 
 Sebbene alcuni continuino a suggerire che un basso livello di ansietà possa essere daiuto, gli studi hanno quasi unanimemente dimostrato che lansietà danneggia le prospettive degli studenti per un apprendimento prospero. Lansia è spesso connessa con un senso di minaccia all ego del discente nella situazione di apprendimento, ad esempio se un discente teme di essere ridicolizzato per un errore. 
 Il ruolo della motivazione nello SLA è stato oggetto di molti studi, influenzati sensibilmente dai progressi nella psicologia motivazionale. La motivazione è intrinsecamente complessa, tanto che Dörnyei ( ) comincia la sua opera dichiarando che "a rigor di termini... la motivazione non esiste". 
 Ci sono molti tipi diversi di motivazione, p.es. integrativa o strumentale, intrinseca o estrinseca. Secondo molti studi, la motivazione intrinseca (il desiderio di fare qualcosa per un profitto interiore) è sostanzialmente più efficace nellapprendimento di un linguaggio a lungo termine rispetto alla motivazione estrinseca (il desiderio di un riconoscimento esteriore, come voti o lodi). 
 Gli orientamenti integrativo e strumentale si riferiscono, per lapprendimento delle lingue, al desiderio di conoscere una lingua per le sue caratteristiche (integrativo) e come mezzo strumentale. Su questaspetto le opinioni sono incerte o divise. 
 I discenti di successo sono ben motivati, e a sua volta il successo rafforza la motivazione. 
 Questa voce o sezione sullargomento istruzione non è ancora formattata secondo gli standard . 
 - . 
. 
 - . 


 ULTIMORA 
 Apprendimento veloce 
 In partnership con 
 ultimo aggiornamento:  / /  
  
 I consigli di un esperto 
 Michael Tipper insegna una serie di metodologie per l’apprendimento veloce che ottimizzano le capacità mnemoniche del cervello. Secondo lui, se molti studenti hanno difficoltà a imparare a scuola, il motivo è che il cervello non viene sollecitato nel modo giusto. 
 Alla ricerca del tempo perduto 
 Medhanit Ayew è tra i   milioni di bambini etiopi sotto i   anni che non sono mai andati a scuola perché i gentiori non possono permettersi di acquistare il materiale scolastico. La Speed School la sta aiutando a recuperare il tempo perso in meno di un anno. 
 Divertirsi imparando, al salone dell’apprendistato 
 Il “Festival Mode d’Emploi” di Lione, in Francia, si propone come un salone dell’apprendistato. I partecipanti possono iscriversi a laboratori che durano   minuti. Un modo per imparare, divertirsi e condividere esperienze. 


 LE LIBERTÀ DEGLI ALTRI SONO ANCHE I TUOI DIRITTI 
 Athens Democracy Forum: la democrazia in divenire e le politiche col fiato corto 
 Athens Democracy Forum: la democrazia in divenire e le politiche col fiato corto 
 La democrazia è un processo in divenire, non un processo compiuto o un risultato che si raggiunge definitivamente, scrive Serge Schemann , scrittore ed editorialista del New York Times, nei giorni della quarta edizione dell’ Athens Democracy Forum , che porta ad Atene politici, pensatori, figure chiave dell’economia, leader spirituali. 
 E la democrazia non è irreversibile: lo vediamo quotidianamente, messi a confronto con fenomeni politici e sociali di enorme portata – e con le risposte dal fiato corto di molti politici, che scelgono di cavalcare paure e insicurezze popolari, invece di progettare soluzioni di lungo periodo. 
 Migrazione, religione, potere, denaro: questa edizione dell’ Athens Democracy Forum ha indagato temi fondamentali e attualissimi per la tenuta della democrazia. 
 Inevitabile iniziare con la migrazione, il tema che scuote governi e coscienze e che orienta larga parte del dibattito mondiale. 
 Il fenomeno migratorio espone politiche col fiato corto 
 Che fare quando alle porte dell’Europa arrivano centinaia di migliaia di persone in fuga da guerre e povertà? Possiamo “aprire la porta” a tutti? Questa è la domanda con cui parte il panel sulla migrazione, che vede come protagonisti Stavros Lambrinidis, E.U. Special Representative for Human Rights, Lucas Papademos, ex primo ministro greco, e Mario Monti, ex primo ministro italiano. 
 Le migrazioni sono una sfida quotidiana per le democrazie occidentali, nonché il banco di prova di valori che si pensavano consolidati dopo la Seconda Guerra Mondiale e il crollo del muro di Berlino. Il tema finisce per mettere a confronto chi ha aperto le porte ai migranti, come la Germania, e chi sceglie di chiuderle, come l’Ungheria – dove tra pochi giorni i cittadini voteranno per decidere se accettare la ripartizione di quote di rifugiati decisa dall’Unione Europea. 
 Ma la conversazione pubblica emerge fortemente polarizzato e le reazioni riflettono un cambiamento della democrazia, in direzione di un dibattito politico e sociale costantemente tarato sul breve termine, afferma Mario Monti: viviamo, dopotutto, nell’epoca dei   caratteri e dei soundbite da   secondi, dice l’ex primo ministro italiano (che ha un account Twitter , usato però solo per condividere i propri interventi sui giornali e in tv). 
 E se i media raccontano una politica fondata sull’approvazione e il clamore quotidiano, fatta di dichiarazioni roboanti che catturino l’attenzione, la politica si esprime adattandosi allo scenario mediatico, fatto di brevità e necessità di far emergere la propria voce dal rumore di fondo. Insomma, un circolo vizioso, in cui l’attenzione è rivolta alla prossima campagna elettorale, al prossimo sondaggio, alla prossima frattura in cui prendere le parti di qualcuno. 
 Le forze populiste e razziste trovano spesso espressione nell’uomo “forte” (oggetto di un altro dibattito della conferenza ), il politico che dichiara di fare gli interessi dei cittadini, contro il “buonismo” e il “politicamente corretto”, creando una divisione “Noi contro gli Altri”, chiedendo una fiducia verso un’azione che non propone soluzioni. E che non guarda al futuro, sottolinea l’ex ministro greco Papademos, ricordando, ad esempio, i benefici di medio-lungo periodo che derivano dall’ integrazione di migranti nel mercato del lavoro , specie per Paesi che invecchiano e dall’economia stagnante (e anche in Italia abbiamo studi a riguardo ). 
 Alla ricerca di una sicurezza “sostenibile” 
 Ma i ragionamenti di questo tipo hanno poco spazio in tempi di attacchi terroristici e in cui i cittadini chiedono risposte, rilancia il moderatore Roger Cohen del New York Times. Cosa fare quando il principale argomento usato contro l’accoglienza è la sicurezza? 
 Rilanciando l’importanza della tutela dei diritti umani, Lambrinidis riflette su una possibile evoluzione del dibattito sulla sicurezza: così come si è fatto qualche anno fa in termini di sviluppo, bisognerebbe iniziare a pensare in termini di “sicurezza sostenibile”. Per le politiche di sviluppo è stato un passaggio importante, spiega il Rappresentante Speciale per i Diritti Umani dell’UE, perché ci si è resi conto che certe azioni mirate allo sviluppo potevano portare a danni ambientali e alla creazione di diseguaglianze ancora peggiori. 
 Si può fare dunque un discorso analogo rispetto alla sicurezza, sostiene Lambrinidis, rilanciando: si può avere una sicurezza “sostenibile” quando in Egitto vengono arrestati migliaia di giovanissimi durante le manifestazioni a causa della propria religione, senza alcuna prova che siano un effettivo pericolo per la società? Non è questo un modo per spingerli alla radicalizzazione? Minare il sistema giudiziario, incarcerandoli e togliendo le garanzie di uno stato di diritto, non è un modo di danneggiare qualcosa di cui uno Stato ha bisogno nel lungo periodo? 
 Un posto al governo o uno nella storia? 
 La pressione dei flussi migratori e gli sviluppi storico-politici possono cambiare gli equilibri europei, dichiara Papademos, dicendosi piuttosto preoccupato: ci sono diverse crisi di vario tipo e ordine in atto e, tra evidenti diseguaglianze all’interno degli Stati membri e il risultato del referendum sulla Brexit, la coesione dell’Unione Europea è a rischio – forse anche il suo stesso futuro. Sarà particolarmente importante dare risposte alle preoccupazioni di breve periodo sulla crescente disoccupazione, in modo che questo non condizioni l’impatto economico positivo delle migrazioni nel lungo periodo, e condividere le responsabilità dell’accoglienza, in modo che non pesi solo su alcuni Paesi, sostiene l’ex primo ministro greco. Sarà inoltre cruciale lavorare sull’integrazione fiscale ed economica su cui è necessario un dibattito pubblico, conclude. 
 “Angela Merkel ha sbagliato nella sua politica di accoglienza?”. Così il moderatore Roger Cohen (New York Times) incalza Monti, chiedendogli che consigli darebbe oggi al capo del governo tedesco. Monti replica con un esempio che viene direttamente dalla Germania: “Helmut Kohl è ricordato come colui che ha reso possibile l’euro in Germania e in Europa. Per questo nel   ha perso le elezioni contro Schroder”. 
 Insomma: un posto nel prossimo governo o un posto nella storia? Sarà la scelta con cui si dovranno confrontare i leader politici europei? 
 Articoli correlati 
 Contatti 
 Coalizione Italiana Libertà e Diritti Civili Via Monti di Pietralata,   -   Roma info  
 Social 
 Newsletter 
 Utilizziamo i cookie per essere sicuri che tu possa avere la migliore esperienza sul nostro sito. Se continui ad utilizzare questo sito noi assumiamo che tu ne sia felice. Ok 


 Noi che viviamo nellinterregno fra il "non più" e il "non ancora" 
 La crisi dellautorità, della politica e della modernità. A confronto Zygmunt Bauman e Ezio Mauro. Anticipiamo un brano di "Babel", edito da Laterza 
 di ZYGMUNT BAUMAN e EZIO MAURO 
   maggio   
 [E. M.] Viviamo in una fase di interregno, e questo può spiegare la crisi della governance, dellautorità, della rappresentanza. Siamo sospesi tra il "non più" e il "non ancora", siamo instabili per forza di cose, nulla è solido attorno a noi, nemmeno la direzione di marcia. Non ci sono infatti movimenti politici che, avendo messo in crisi il vecchio mondo, siano oggi pronti a ereditarlo; non cè unideologia che selezioni un pensiero vincente e lo diffonda; non cè uno spirito costituente - morale, politico, culturale - che prometta di dare forma a nuove istituzioni per il mondo nuovo. 
 Stiamo scivolando verso un territorio sconosciuto e lo facciamo da soli, in ordine sparso, con le forme e i modi che hanno regolato le nostre vite che perdono contorno mentre smarriscono efficacia e autorità. Non usiamo più la politica, diffidiamo delle istituzioni che ci siamo dati, dubitiamo persino della democrazia, che sembrava lunica religione superstite - e secondo alcuni destinata a diventare universale - dopo la fuga dalle false divinità che avevamo creato nel Novecento. Tu spieghi la ragione ultima di tutto questo: quando la politica non riesce a incidere sulla nostra vita quotidiana, non interseca le nostre inquietudini sul futuro dei nostri figli, a che cosa ci serve, qual è il suo valore duso? Chi ha perso il lavoro per la crisi e non lo trova più a cinquantanni, potrebbe dire qualcosa di terribilmente simile addirittura per la democrazia: tu non mi aiuti, le tue regole auree valgono solo in tempi di benessere oppure valgono solo per i garantiti; noi esclusi siamo fuori da tutto, dalla procedura democratica concreta e anche dai diritti, perché senza libertà materiale non cè libertà politica. 
 In questo strappo del patto tra Stato e cittadino cè una condanna, come se la democrazia fosse una forma temporanea della costruzione umana e non riuscisse a governare il nuovo secolo appena incominciato, arenata nel Novecento; per definizione e per sua natura, la democrazia non prevede esclusioni: o vale per tutti oppure non funziona. Ma cè anche un insegnamento: la democrazia dopo aver sconfitto le dittature non ha lo scettro per sempre, deve riconquistarlo ogni giorno rilegittimandosi continuamente, e la politica deve ritornare a occuparsi in concreto della vita delle persone, legando gli interessi legittimi in campo con i valori di cui è portatrice e con gli ideali a cui fa riferimento. 
 Esiste quindi una strada. Ma si rischia di non vederla perché linterregno è anche il luogo in cui si libera lirrazionale della decadenza, in una ribellione mossa più dallangoscia che dalla libertà, dove nascono figure sciamaniche che operano una riduzione carismatica del meccanismo politico, rispondono agli istinti con emozioni, coltivano le paure per risolverle in una grande banalizzazione, come se esistessero soluzioni semplici a problemi complessi. Io chiamo tutto questo "neopopulismo", e credo sia uno spirito dellepoca, quello in cui sembra rifugiarsi lenergia politica residua di democrazie estenuate, addirittura una riserva di forza e unillusione di giustizia che le istituzioni temono di aver smarrito. 
 Che ci piaccia o no, il "neopopulismo " che affascina masse deluse e disperse potrebbe sembrare una nuova strada per riportare il cittadino dentro il recinto del discorso pubblico, disertato ogni giorno di più. Ma quale discorso, e per quale concetto di pubblico? Più che di discorso pubblico dovremmo parlare di un nuovo sistema di relazione tra il leader e le masse, che si sta proponendo in vari paesi, allinsegna della Grande Semplificazione. Ma se il termine masse è del tutto inadatto a definire le solitudini che si raccolgono dietro i nuovi pifferai, quasi sentissero la loro musica magica ognuno nelle sue cuffie, anche la parola leader viene da un altro secolo e non spiega questo tempo mutante. 
 Se la politica ormai vive soltanto nellimmediato, di momenti singoli o di fuochi fatui, se il gesto politico si consuma mentre si compie, il leader diventa un performer, che non cerca più di convincere perché gli basta strappare una vibrazione di consenso quotidiana e una delega periodica. Quanto a noi, crediamo di partecipare, magari con rabbia, ma il consenso è banalizzato in audience. La politica e lindignazione si accendono e si spengono come la musica sul palco e si torna a casa soli come prima, perché il rapporto è soltanto verticale, mentre politica e pubblica opinione scorrono in orizzontale, unendoci agli altri. Che discorso pubblico può nascere da questa somma di secessioni individuali che non riescono a tramutarsi in politica? Che messaggio collettivo? Forse solo questo: lultimo spenga la luce. 
 [Z. B.] Dove dunque possiamo approdare con una battaglia di idee ridotta a competizione fra spin doctors? Come dici tu, linterregno è il luogo in cui si libera lirrazionale della decadenza, il tempo in cui si vive sospesi tra "non più" e il "non ancora ". Prendiamo come esempio la crescita incessante della disuguaglianza sociale nella sua nuova incarnazione di rifiuto/esclusione. Non possiamo più leggerla nei termini di semplice dicotomia fra ricchi e poveri. Laspetto morfologico della nuova divisione è costituito dallopposizione fra mobilità e fissità. Essa sta sotto a tutte le altre opposizioni e gerarchie, anche quella fra ricchi e poveri, fra quelli che sono in grado di autodeterminarsi e quelli che sono determinati dallesterno, fra controllanti e controllati, fra soggetti e oggetti. Naturalmente, la divisione di mobilità contro fissità è a sua volta il prodotto della fine unilaterale della reciproca interdipendenza sociale/economica che aveva segnato la fase "solida" della modernità capitalista, quellinterdipendenza fra i proprietari e i produttori del capitale, fra i datori di lavoro e i lavoratori, dei tempi del capitale "fisso" investito in pesanti, massicci, non trasferibili edifici e macchinari industriali: in altre parole, dei tempi in cui il lavoro dipendeva dal capitale locale per la sua sopravvivenza, e il capitale dipendeva dalla forza lavoro locale per i suoi profitti. 
 A quei tempi i due protagonisti - la forza lavoro e il capitale - erano, per così dire, condannati a una duratura, forse infinita, coesistenza, ed erano perciò destinati con inesorabile necessità a elaborare un modus covivendi sopportabile per entrambi e per entrambi accettabile, capace di resistere ai conflitti di interessi e alle conseguenti animosità reciproche; mantenere la forza lavoro locale in una condizione che permettesse di sopravvivere alle difficoltà della vita di fabbrica e gestirne le complesse esigenze era nellinteresse del capitale-locale, immobile, fisso. 
 Questo "patto" non scritto, imposto dalla necessità, pone un limite naturale, ineludibile, alla disuguaglianza sociale. Nel momento in cui il capitale finanziario prende il posto del capitale industriale come principale motore di distribuzione della ricchezza e del reddito, questo patto può essere - ed è stato - unilateralmente annullato. Il capitale che opera allinsegna di "il mondo è il mio orticello", mobile, facilmente trasferibile, libero di spostarsi in qualsiasi momento verso il luogo dove è stata pubblicizzata unerba più verde, non ha interesse a guardare al destino e alla condizione della forza lavoro fissata a una qualche località del pianeta. 
 In passato i lavoratori potevano combattere con un minimo di successo contro gli attacchi dei capitali fissi al loro standard di vita; oggi sono del tutto disarmati di fronte a "investitori" straordinariamente mobili, ondeggianti, capricciosi, inquieti e imprevedibili, continuamente a caccia di più alti profitti, con la conseguente incertezza che viene trasformata nella loro condizione esistenziale. I sindacati? Gli scioperi? Non cè da aspettarsi altro che più fabbriche e uffici chiusi e abbandonati dai proprietari del capitale offesi dalla inospitalità, dalle arroganti pretese e dalla militanza degli incontrollabili soggetti locali. Nessuna meraviglia che lo smantellamento di quel che rimane del welfare state sia diventato al giorno doggi una questione "al di là della sinistra e della destra". 
 Zygmunt Bauman e Ezio Mauro, introdotti e coordinati da Concita De Gregorio, dialogheranno sui temi del libro in occasione del Salone di Torino, domenica   alle ore   in Sala Gialla. 
 Annunci, lavoro e aste 
 Footer 
 Divisione Stampa Nazionale — Gruppo Editoriale L’Espresso Spa - P.Iva   — Società soggetta all’attività di direzione e coordinamento di CIR SpA 


 Boko Haram arriva in Ciad 
 Nelle mappe delle guerre che generano profughi e rifugiati è entrato di diritto anche il Ciad per mano dell’organizzazione terroristica jihadista soprannominata Boko Haram . Se fino ad adesso l’epicentro del conflitto scatenato da questa setta che ha dichiarato guerra “all’educazione occidentale” era il Borno State, in Nigeria , dove si registrano attacchi regolari e indiscriminati che colpiscono in modo particolare i civili, ora anche in Ciad l’insicurezza è decisamente aumentata a partire dal mese di luglio. In queste ultime settimane però i violenti attacchi di Boko Haram stanno causando una crisi umanitaria sempre più grave nell’area del Lago Ciad, dove il flusso di persone sfollate è continuo e il numero di persone costrette a fuggire dalle proprie case è più che raddoppiato, portando il numero totale degli sfollati nell’area a  . . 
 “La paura instillata nella popolazione composta da persone provenienti dal Niger, dalla Nigeria e dal Ciad stesso - ha spiegato Medici Senza Frontiere (Msf), che ha équipe mediche in azione in tutti questi tre stati - è acuita dalla violenza incessante che non mostra segni di cedimento. I bisogni in termini di cure psicologiche sono elevati e, considerato anche l’ultimo aumento di violenza, continueranno soltanto a crescere ”. Tra i pazienti trattati da Msf ci sono molti bambini e sono stati riportati diversi casi di abusi sessuali su donne e bambine. “Donne e bambini sono particolarmente vulnerabili in questa situazione e i bisogni medici sono molti” ha detto Federica Alberti , Capo missione di MSF in Ciad. “Abbiamo conosciuto donne incinte che hanno camminato per chilometri in un caldo torrido per cercare assistenza medica. Le persone vivono senza ripari adeguati e non hanno accesso a cibo e acqua . Con queste difficili condizioni di vita e la stagione delle piogge in corso, stiamo già trattando casi di diarrea, malaria , infezioni respiratorie e riceviamo molti bambini malnutriti”. 
 Msf al momento presidia Kousseri, al confine con il Ciad, dove decine di migliaia di sfollati vivono sparsi intorno alla città e i rifugiati del campo di Dar Es Salam. Per rispondere ai loro bisogni, le equipe di Msf forniscono supporto chirurgico all’ospedale e cure pediatriche contro malnutrizione e malaria. Dall’inizio delle sue attività in risposta alla crisi in Ciad Msf ha però riscontrato subito anche l’immediata necessità di integrare il sostegno psicologico con le altre attività mediche . Gli psicologi ascoltano le storie di orrore e continua paura che affliggono la vita quotidiana dei sopravvissuti. Tra i pazienti che necessitano di supporto psicologico nella clinica del campo rifugiati, uno su quattro mostra sintomi di depressione. Disordini del sonno, gravi reazioni emotive o stress post-traumatico sono allordine del giorno. 
 “Ho incontrato Abeni [solo il nome è di immaginazione], una ragazza di   anni fuggita da Baga, in Nigeria” ha raccontato Forline Madjibeye , psicologa del team di Msf. “Entrambi i suoi genitori sono stati uccisi, così come i suoi vicini. Ha preso per mano il piccolo fratellino, suo nipote e i figli dei vicini ed è fuggita fino ad arrivare qui.  La fuga da questa situazione e le condizioni di vita estremamente difficili si aggiungono ai già persistenti effetti psicologici di un tale trauma". Secondo Forline, la responsabilità di prendersi cura di sei bambini in un campo rifugiati , in aggiunta a ciò che ha vissuto in Nigeria, ha avuto un forte impatto su Abeni. La ragazza continua a rivivere la paura, non riesce a dormire, è estremamente stressata e soffre di depressione a causa del suo futuro del tutto incerto. “Vorremmo restituire ad Abeni il suo equilibrio psicologico, in modo che possa gestire meglio la paura e la tristezza che sta vivendo e prendersi cura di se stessa e dei bambini - ha detto Forline - Così la incoraggio a condividere la sua esperienza con gli altri rifugiati e a non rimanere da sola”. 
 Aurelia Morabito , una psicologa che ha lavorato per Msf nella regione del Lago Ciad negli ultimi due mesi, da spiegato come i sintomi che i pazienti presentano sono strettamente legati agli eventi traumatici che hanno vissuto, ma anche alle condizioni di vita e al sentimento di paura che si trovano ad affrontare prima e dopo l’arrivo. Con l’aumento della violenza nella regione, infatti, l’insicurezza accompagna questi rifugiati sin dalla loro partenza . "Sebbene possano aver creduto di fuggire verso la salvezza, sono invece ancora traumatizzati, non si sentono al sicuro e, quindi, continuano a rivivere il trauma. Il processo di recupero è lungo . Le persone hanno assistito a cose orribili, sono diventate rifugiati e poi sono arrivate in un campo dove la vita è triste e molto dura. Inizialmente, soffrono di stress post-traumatico, non riescono a dormire. Ma non hanno altra scelta che rimanere” ha spiegato la Morabito. 
 Dall’avvio del programma a marzo, gli psicologi di Msf hanno assistito   pazienti . L’obiettivo è fornire supporto ai rifugiati per attenuare il peso del trauma e assicurarsi che abbiano un esperto a disposizione con cui parlare ogni volta che ne hanno bisogno, in uno spazio sicuro e confidenziale. Per questo le équipe offrono consulti individuali, familiari o di coppia e i bambini possono prendere parte a un workshop di disegno settimanale per esprimere ciò che sentono.  “È più facile per i bambini esprimere le loro paure attraverso il disegno” ha detto Aurelia. “Dopo, parliamo dei disegni con loro e i loro genitori per aiutarli a controllare le loro paure. Ad ogni sessione, i bambini raccontano storie orribili attraverso i loro disegni. Vediamo immagini di armi, elicotteri e di persone decapitate. […] Molti di loro sono fuggiti da soli nella notte o hanno trascorso la notte nascosti in acqua, sperando che nessuno li trovasse.” 
 Le vittime di Boko Haram, quindi, non sono solo i morti. Occorre aiutare i sopravvissuti con un tetto, acqua, cibo e medicine, ma uomini, donne e soprattutto bambini e minori devono affrontare un processo psicologico non banale per accettare la vita da rifugiato, prendersi cura di loro stessi in un luogo diverso e non avere idea di ciò che succederà domani. “ Attraverso le nostre sedute, gli psicologici di Msf ascoltano e provano a riportare alla normalità le reazioni dei rifugiati ”, ha concluso la Morabito. “Questo aiuta e rassicura i pazienti mentre entrano in contatto con gli altri e condividono le loro esperienze. Siamo consapevoli di non poter annullare del tutto la sofferenza, ma possiamo aiutarli ad affrontare meglio le loro reazioni”. Per questo oltre al suo programma di supporto psicologico nel campo rifugiati di Dar Es Salam, Msf sta attivando cliniche mobili che forniscono assistenza sanitaria di base alla popolazione residente e agli sfollati, cliniche che la ong doterà presto il supporto psicologico. 
 Sono Alessandro, dal   "sto" e "vado" come molti, ma attualmente "sto". Pubblicista, iscritto allOrdine dei giornalisti dal   e caporedattore per il portale Unimondo.org dal  , per anni andavo da Trento a Bologna, pendolare universitario, fino ad una laurea in storia contemporanea e da Trento a Rovereto, sempre a/r, dove imparavo la teoria della cooperazione allo sviluppo e della comunicazione con i corsi dellUniversità della Pace e dei Popoli. Recidivo replicavo con un diploma in comunicazione e sviluppo del VIS tra Trento e Roma. In mezzo qualche esperienza di cooperazione internazionale e numerosi voli in America Latina. Ora a malincuore stanziale faccio viaggiare la mente aspettando le ferie per far muovere il resto di me. Sempre in lotta con la mia impronta ecologica, se posso vado a piedi (preferibilmente di corsa), vesto Patagonia , ”non mangio niente che abbia dei genitori", leggo e scrivo come molti soprattutto di ambiente, animali, diritti, doveri e “presunte sostenibilità”. Una mattina di maggio del   mi hanno consegnato il premio giornalistico nazionale della Federazione Italiana Associazioni Donatori di Sangue “ Isabella Sturvi ” finalizzato alla promozione del giornalismo sociale. 
 Newsletter 
 Servizio informativo settimanale gratuito a cura di Unimondo.org 
 Il tuo indirizzo e-mail: Nome e cognome: Scegli una password: Riscrivi la password: 
 Ultime su questo tema 
   Ottobre   Le grandi sfide della società contemporanea richiedono che gli individui possiedano una coscienza globale per affrontare le importanti questioni, i temi irrisolti dellumanità, posti nei   obietti... 
   Ottobre   Il mio primo incontro con Carlo Petrini è avvenuto durante un dibattito a San Francisco. Una delle domande sollevate dal pubblico è stata: «Se lo slow food è un cibo caro come potremo per... 
   Ottobre   Navigando su Internet mi sono imbattuta in un’interessante notizia, così ho fatto un po’ di ricerche e i risultati mi sono sembrati entusiasmanti, non solo dal punto di vista tecnologico, ma soprat... 
   Settembre   La vita oggi non è liquida, viviamo invece una modernità arida. Ciò che più decisamente la qualifica non è una sovrabbondanza, ma un’assenza. L’esistenza oggi è spesso aridità. Come irrorarla? (... 
   Settembre   Secondo uno studio della multinazionale giapponese Lixil, in Africa i sistemi igienici inadeguati rallentano l’economia, oltre che trasmettere malattie. Per un risanamento servono volontà politica,... 


 Sucre (capitale legale e legislativa), La Paz (sede del Governo) ( .  ab. /  ) 
 A livello economico la Bolivia allinizio del XXI secolo è una nazione a medio reddito; dallelezione di Evo Morales come capo del governo, leconomia del paese andino è nettamente cresciuta con tassi di crescita in media del  % e con una riduzione della povertà dal  % al  % [ ] [ ] . 
 Questa parte del continente americano è abitata dalla nostra specie da  . - .  anni. Nelle regioni andine dellattuale Bolivia fiorirono numerose culture di cui la più importante è forse la cultura Tiwanaku , che si sviluppò tra il II secolo a.C. e il XIII secolo nella parte meridionale del Lago Titicaca . Molto più recente il dominio Inca , che data il XV secolo . L impero del Tawantinsuyu venne sottomesso dalla conquista spagnola di Francisco Pizarro anche grazie alle lotte intestine per il potere. 
 Nella zona dei bassopiani tropicali, in epoche anteriori alla cultura Tiwanaku , si svilupparono complesse organizzazioni umane che crearono e controllarono estese opere di ingegneria idraulica, nelle savane e foreste dellattuale regione del Beni . La cultura delle Lomas di Moxos e Baures permise per quasi  .  anni lesistenza di una densa popolazione che riuscì a convivere con le periodiche inondazioni di imponenti affluenti del Rio delle Amazzoni , come il Mamoré , Beni e Iténez . 
 Tra il   e il   la Bolivia fu in guerra aperta o latente un po con tutte le Nazioni confinanti, ( Perù , Cile , Paraguay e Brasile ), per questioni di confine e per il controllo di giacimenti minerari o risorse forestali ( -  guerra del Acre per il controllo dellestrazione del caucciù ). Il più importante di questi conflitti fu certamente la guerra del Pacifico ( - ), in cui Bolivia e Perù si scontrarono con il Cile. La sconfitta nel conflitto e i successivi trattati di pace sottoscritti ed approvati dal governo boliviano, portarono alla cessione del litorale oceanico della Bolivia, che così perse il suo accesso al mare. 
 La Bolivia non si fece coinvolgere nella Prima guerra mondiale , ma provocò il primo conflitto moderno del continente americano: la Guerra del Chaco ( - ) contro il Paraguay. La disfatta di fronte al più debole Paraguay, che portò alla perdita di parte del territorio del Chaco boreale, nel sud-est del paese, fu originata anche a causa dei gravi conflitti interni al suo esercito, la corruzione di parte degli ufficiali di maggior grado e la quasi totale estraneità del territorio del Chaco alla realtà nazionale boliviana. 
 La Guerra del Chaco portò al potere una nuova generazione di militari, con una forte enfasi nazionalista. Internamente la situazione restava caotica, con il dominio economico e sociale dei baroni dello stagno che controllavano lintera economia nazionale. Fu opera di questi la destituzione degli ufficiali nazionalisti e linstaurazione di un governo pro- USA che partecipò formalmente alla Seconda guerra mondiale . Questa partecipazione generò solo maggior risentimento nella popolazione, giacché si limitò alla fornitura agli USA di materia prima a prezzi irrisori, senza nessun reale riconoscimento per leconomia nazionale. 
 Tutto ciò contribuì allavvenimento storico di maggior importanza dallindipendenza: la rivoluzione del   . Artefice della rivoluzione fu Víctor Paz Estenssoro e il Movimento Nazionale Rivoluzionario . Venne istituito il suffragio universale, furono nazionalizzate le miniere di stagno e nel   si decretò la riforma agraria . Con la rivoluzione nazionalista la Bolivia uscì, secondo lopinione di molti, dalletà feudale. 
 L MNR restò al Governo, con importanti successi elettorali, fino al   , quando un colpo di Stato militare portò alla presidenza il generale René Barrientos Ortuño ; fu durante il suo Governo che si sviluppò la guerriglia del Che nel Dipartimento di Santa Cruz. Fu lui a dare lordine di assassinare Ernesto "Che" Guevara il   ottobre  . Barrientos morì lanno dopo in un misterioso incidente aereo. 
 Furono periodi di colpi di Stato militari, anche qualcuno di sinistra. In quegli anni, la Bolivia partecipò al piano continentale di repressione e assassinio degli oppositori politici denominato Plan Condor , assieme a Cile , Argentina , Brasile , Paraguay e Uruguay . Al generale Hugo Banzer , succedette García Meza Tejada che instaurò lepoca della narco-dittatura, in cui la cocaina e il narcotraffico diventarono strumento di pianificazione economica dello Stato. A sorreggere il potere di Meza e del suo ministro dellinterno, Arce Gomez , furono anche squadre di neonazisti e neofascisti italiani (tra i quali il terrorista Stefano Delle Chiaie ). Con la caduta di García Meza si chiusero anche gli anni del dorato esilio in Bolivia di Klaus Altman (cioè Klaus Barbie ), il carnefice nazista chiamato il boia di Lione , che aveva goduto di grande favore da parte dei militari boliviani e che verrà estradato in Francia al ritorno della democrazia nel   . 
 Con il governo democratico di Siles Zuazo (   -   ) si aprì il periodo di stabilità politica che dura tuttoggi. La grave crisi economica durante questo primo governo, con uninflazione a vari zeri, portò ad una nuova presidenza del MNR con Víctor Paz Estenssoro ( - ) che risanò leconomia al prezzo di gravi disagi sociali. La politica economica strutturata dallMNR, definita neoliberale, proseguì con la presidenza di Paz Zamora , del Movimento della Sinistra Rivoluzionaria ( Movimiento de Izquierda Revolucionaria o MIR), appoggiato dal partito dellex dittatore Banzer . 
 Nel   tornò al governo lMNR con Gonzalo Sánchez de Lozada , detto Goni (   -   ). Si trattava di un Governo riformista di impronta neoliberale , con lappoggio di alcuni partiti della sinistra boliviana. Durante la presidenza di Sanchez de Lozada si promulgarono molte importanti Leggi di riforme sociale ed economica, come la Legge di partecipazione popolare, la Legge INRA e quella forestale. Si avviarono anche i processi di privatizzazione di molte compagnie statali che portarono a contestazioni e accuse di vendere la Patria agli stranieri . Successivamente, durante la presidenza dellex dittatore Hugo Banzer (   -   ), sostenuto da unincontrollabile e corrotta mega coalizione di partiti di varia tendenza populista , furono capitalizzate anche le due raffinerie boliviane. Dopo la disastrosa presidenza di Banzer e, alla sua morte, del vicepresidente Jorge Quiroga (   -   ), leconomia boliviana era al tracollo. Inoltre, durante la presidenza Banzer incominciarono con forza le lotte popolari con la rivolta dellacqua a Cochabamba nel   , lotte che si sarebbero poi consolidate negli anni seguenti. 
 Nel   è stato rieletto alla presidenza Sánchez de Lozada. Nel febbraio del   una sommossa della polizia ha fatto rimanere il Paese senza forze dellordine per tre giorni ed ha portato ad uno scontro armato di alcuni reparti della polizia con lesercito. Nellottobre del  , la sommossa si è estesa ed ha avuto come epicentro la città altipianica di El Alto , cresciuta vertiginosamente negli ultimi anni, diventando la terza città della Bolivia. El Alto ha bloccato i rifornimenti alla capitale La Paz , lesercito ha sparato sulla folla ed il bilancio è stato di una sessantina di morti. La situazione per Sanchez de Lozada si è fatta insostenibile dopo che il vicepresidente Carlos Mesa ha ritirato il suo appoggio al Governo. Goni è così fuggito negli USA . 
 Il vicepresidente, il giornalista Carlos Mesa, ha preso il suo posto ma, nonostante la sua abilità dialettica, il Paese ha continuato a vivere in perenne sommossa. Mesa ha convocato un referendum sulle risorse idrocarburifere che non accontenta le parti in conflitto. La sua ambiguità ha generato inquietudine nelle nuove aree economicamente centrali del Paese, soprattutto la regione attorno alla città di Santa Cruz de la Sierra . Per la prima volta loriente della Bolivia, ha parlato di autonomia dal potere centrale e si è ipotizzato addirittura un movimento secessionista. 
 Uniniziale alleanza con il partito del dirigente dei produttori di foglie di coca, e capo del principale partito di opposizione, Evo Morales , si è frantumato di fronte allambiguità del presidente, ai continui blocchi stradali ed alle richieste popolari di nuove elezioni e dellistituzione di unassemblea costituente. Mesa, dopo aver assicurato il ricorso a nuove elezioni, ha passato la presidenza della Repubblica per le questioni amministrative a Eduardo Rodríguez , presidente della Corte Suprema. 
 Nelle elezioni convocate per dicembre del   , Morales, del Movimiento al Socialismo ( MAS ), ha vinto le elezioni con la maggioranza assoluta degli elettori. Nel gennaio del   , Morales si è insediato come presidente. Nonostante la vittoria ottenuta, a causa della legge elettorale boliviana, il MAS ha ottenuto la maggioranza alla Camera ma non al Senato. 
 Il  º maggio   , Morales ha nazionalizzato, per la terza volta nella storia boliviana, gli idrocarburi, creando apprensione in Spagna e Brasile , principali compratori del gas boliviano e in Argentina , destinataria del gas della spagnola Repsol . Con questa riforma, lo Stato boliviano guadagnerà circa l % dei profitti dellestrazione del petrolio. Nello stesso mese, il governo di Morales ha annunciato una nuova riforma agraria, con lobiettivo ufficiale di redistribuire la terra ai contadini. Si tratta di una proposta controversa e che potrebbe creare conflitti tra i nuovi concessionari di terre, principalmente di origine altipianica, quechua e aymara (come Morales), e gli oltre   gruppi indigeni delle terre tropicali amazzoniche e del Chaco, dove sono ubicate le terre a distribuirsi. Inoltre, questa proposta potrebbe aggravare ulteriormente la distruzione di ecosistemi forestali e savane e porre in pericolo aree protette e parchi nazionali. 
 Il   luglio del   si sono svolte le elezioni per lassemblea costituente. Il partito di governo, il MAS, ha ottenuto la maggioranza assoluta dei seggi (poco più del  % dei voti e   assembleisti su   in totale, oltre ad alcuni eletti con altre sigle). Gli eletti allassemblea si sono insediati nella città di Sucre il giorno della festa nazionale boliviana, il   agosto. 
 Nonostante il testo di convocazione alle urne per la costituente, ed accordi anteriori, menzionasse che lapprovazione degli articoli e del nuovo testo costituzionale dovesse essere approvato dai due terzi degli eletti ( ), il partito di governo di Morales vuole ora imporre lapprovazione degli articoli e del nuovo testo della costituzionale per maggioranza semplice. 
 Anche a causa di questi problemi la nuova carta costituzionale non è stata approvata nei tempi previsti (  agosto  ). Un accordo tra governo e opposizione ha permesso unestensione dei lavori dellassemblea fino a dicembre  , ma i gravi contrasti interni di tipo economico, etnico e politico, il nuovo conflitto sul tema della capitale nazionale (il dipartimento di Chuquisaca vuole che Sucre ritorni ad essere capitale della Bolivia a tutti gli effetti generando una forte opposizione del maggioritario dipartimento di La Paz , grande serbatoio di voti per Morales) potrebbero non garantire unequa e democratica approvazione del nuovo testo costituzionale. 
 Il   dicembre   è stata dichiarata nazione liberata dallanalfabetismo , diventando la terza latino-americana a ottenere questo riconoscimento, dopo Cuba e Venezuela [ ] . 
 Il   gennaio   , in seguito ad un referendum, la Bolivia ha approvato la nuova costituzione promossa dal presidente Evo Morales. Questa nuova legge fondamentale si propone di realizzare delle nuove riforme volte a rinforzare il ruolo dello Stato e della giustizia sociale. [ ] 
 le terre orientali tropicali, i due terzi del paese, divise tra bacino amazzonico e larea del chaco. 
 le Ande, un terzo del paese, nella parte occidentale, costituite sia dalla cordigliera come dallaltipiano 
 I bassopiani tropicali sono tributari del Rio delle Amazzoni e del Rio de la Plata . Questa enorme estensione di più di  .  km², è coperto da foreste tropicali pluviali, umide, monsoniche e secche. Inoltre, la Bolivia possiede la foresta tropicale secca più estesa al mondo nella regione del Chaco . Circa  .  km² sono savane alluvionali, pantani e savane secche. Esistono inoltre grandi laghi amazzonici, i più estesi della regione. 
 La zona andina del Paese è situata nella parte occidentale. È caratterizzata da un plateau delimitato da due catene montuose: la Cordillera Occidental prossima a quella Oriental . Sono numerose le cime superiori ai  .  metri, le più alte sono il Sajama (m.  . ), l Illampu (m.  . ) e l Illimani (m.  . ). 
 Con leccezione del bacino endoreico costituito dal Desaguadero che collega il lago Titicaca al Lago Poopó , la gran parte del territorio è tributario del sistema idrografico del rio delle Amazzoni e, in misura minore, del rio della Plata. Il bacino idrografico più importante è quello del fiume Mamoré , che copre, con l Iténez che segna il confine con il Brasile , circa     km². Riunendosi al nord della Bolivia con il Beni , forma il principale ramo dorigine del Madeira , che costituisce uno dei principali affluenti del Rio delle Amazzoni ( % della portata complessiva). Tutto il corso del Mamoré è navigabile, assieme a parte dellIténez, Beni, Madre de Dios e Ichilo . Nellarea meridionale il corso dacqua più importante è il Pilcomayo il quale tributa, dopo un lungo corso, nel fiume Paraguay e quindi nel Rio della Plata . 
 Data la morfologia del territorio e lampio spazio latitudinale occupato, la Bolivia possiede una delle maggiori diversità climatiche della Terra, ciò che permette un ampissimo spettro di specie coltivabili, sia tipiche di climi continentali e temperati, come la patata o l avena , di climi mediterranei, come la vite e l olivo , e climi tropicali, come il cacao e il banano . 
 Nellaltipiano andino propriamente detto le precipitazioni non superano i   mm annui nella fascia umida del settore nord e la temperatura media annua è inferiore ai   °C. Il settore meridionale è più secco e tendente alla formazione desertica. 
 Le terre tropicali delloriente boliviano hanno due climi principali. A nord del parallelo  °S, il clima è propriamente amazzonico, con breve stagione secca e temperatura variabili tra i   e   °C di media e precipitazioni tra i  .  e  .  mm/anno. Il settore a sud del parallelo  °S ha un clima più mite e secco, con temperature medie tra i   e   °C e precipitazioni tra i   e  .  mm/anno. In questo settore si hanno le maggiori escursioni termiche del tropico boliviano, con massime superiori ai   °C e minime anche inferiori allo   °C. Il settore più piovoso, e tra quelli con le maggiori precipitazioni del bacino amazzonico, è la fascia preandina,  –  m s.l.m. , tra i dipartimenti di Santa Cruz, Cochabamba, Beni e La Paz. Le precipitazione vanno da  .  a  .  mm anno, ma in alcuni settori superano i  .  mm annui. 
 Negli ultimi anni la Bolivia è divenuta una terra di emigranti. Inizialmente le mete principali dellemigrazione boliviana erano i paesi vicini, principalmente Brasile e Argentina (dove si creda vivano due milioni di boliviani, tra immigrati e discendenti) e dove essa ha assunto caratteri illegali ed ha provocato tendenze xenofobe. [ ] Dalla crisi economica della fine degli anni novanta, e con il progressivo estremo restringimento allemigrazione negli Stati Uniti , la migrazione boliviana ha assunto caratteri di esodo massiccio verso lEuropa, principalmente Spagna e Italia , che hanno portato l Unione europea allistituzione del visto dentrata per i cittadini boliviani, dal quale erano esenti (a differenza per esempio dei cittadini colombiani e peruviani) fino allaprile del  . Attualmente in Spagna la comunità di boliviani supera ampiamente le     persone, delle quali solo     sono residenti legali. 
 Una donna quechua in abiti tradizionali porta sulla schiena il figlio 
 Secondo lultimo censimento del   dellIstituto Nazionale di Statistica (INE), la popolazione indigena rappresenta circa il  , % della popolazione totale. Percentuale che arriva al  , % se consideriamo le sole zone rurali. 
 Secondo il CIA World Factbook   , la popolazione boliviana è costituita dai seguenti gruppi etnici: quechua  %, aymara  %, meticci  %, europei  %. 
 In realtà, in Bolivia esistono attorno a   gruppi etnici, la maggior parte ignorati da questi dati e abitanti originari principalmente nelle pianure tropicali della Bolivia orientale. Inoltre il processo di meticciato è stato continuo dal tempo della conquista spagnola e per questo una chiara e inequivocabile definizione etnica non può esser determinata facilmente. Anche lattuale presidente Morales non potrebbe esser considerato esclusivamente di etnia aymara essendo imparentato con cholos , la definizione boliviana del meticcio tra quechua o aymara con europeo. 
 Il dato della CIA sembra più uninformazione linguistica riferita ai parlanti quechua ed aymara. Nonostante questo il riferimento linguistico non assegna automaticamente unappartenenza etnica. In questo senso va menzionato come, dopo gli avvenimenti della rivoluzione nazionalista del  , il processo storico di integrazione che essa avviò portò anche alla rimozione dellidentità indigena, vista allora come uneredità negativa della conquista e dello stato para feudale prerivoluzionario, facendo delle genti quechua e aymara un popolo contadino. Tuttora tutte le federazioni rurali quechua e aymara sono federazioni di contadini o coloni, dove non si menziona il termine indigeno. Solo recentemente il presidente Morales ha recuperato la nozione indigena anche per quechua e aymara, pur restando gli unici che si definivano e continuano a definire indigeni quelli delle terre orientali tropicali. 
 Infine, non va dimenticato come il quechua fu mantenuto e fomentato in forma pianificata dagli spagnoli come strumento di omogeneizzazione linguistica nelle terre andine per facilitarne quindi anche il dominio. Per questo vennero gradualmente rimosse le altre lingue andine (nelle Ande boliviane, oltre al quechua ed aymara, rimane solo un piccolo nucleo di lingua Uru ). La diffusione del Quechua contò anche con lintervento della Chiesa che, con il frate domenicano Domingo de Santo Tomás , produsse la prima grammatica di lingua quechua già verso la metà del XVI secolo . Anche per questi motivi, quindi, il dato dei parlanti quechua supererebbe quello degli appartenenti realmente alletnia quechua, portando, talvolta, a sovrastime dei dati relativi alle etnie. 
 Nelle regioni orientali amazzoniche e del Chaco della Bolivia vivono circa     indigeni, in cui è certamente maggior la perdita delle conoscenze linguistiche ancestrali ma non del concetto di appartenenza etnica, che ha avuto nella marcia per il territorio e la dignità del   Amazonía de Bolivia [ ] unaffermazione chiara e cosciente dei popoli indigeni boliviani delle pianure tropicali [ ] . 
 Le popolazioni indigene del tropico amazzonico e del chaco boliviano appartengono principalmente ai gruppi: 
 Importanti anche altri gruppi etnici non appartenenti a famiglie linguistiche specifiche: chiquitos , yuracaré , cayubaba , movima , ecc. 
 Queste popolazioni delle terre tropicali della Bolivia rappresentano più del  % della popolazione totale boliviana. 
 In Bolivia gli abitanti nati nelle regioni orientali tropicali ( /  del paese), siano essi di origine europea, meticci o indigeni, vengono colloquialmente chiamati camba . Parimenti gli abitanti delle regioni andine, vengono definiti, anche se spesso in forma dispregiativa, colla . 
 Larticolo terzo della Costituzione boliviana riconosce e sostiene la libertà di culto. 
 La maggior parte della popolazione, secondo il censimento  , è cattolica ( %), mentre i protestanti/evangelici sono il  %. Allincirca il  % aderisce ad altri movimenti cristiani, molto popolari nei quartieri periferici delle città. Si stanno riproponendo con forza anche gruppi che fanno riferimento a rituali religiosi ancestrali preispanici. 
 Molte scuole ed università sono di proprietà di gruppi religiosi di vario orientamento, cattolici, Bahai , la setta Moon coreana, ecc. 
 Tra i più importanti avvenimenti religiosi degli ultimi decenni, si possono menzionare la visita di papa Giovanni Paolo II , nel  , e quella di papa Francesco durante la sua visita pan-sudamericana nel luglio   , e la nomina a cardinale, il primo boliviano, di monsignor Terrazas , arcivescovo di Santa Cruz de la Sierra . 
 La Bolivia è divisa in   dipartimenti ( departamentos ). Ogni dipartimento si divide in province per un totale di   su tutto il territorio nazionale. A sua volta ogni provincia si divide in comuni , attualmente sono presenti   comuni. A sua volta ogni comune si divide in cantoni , attualmente sono presenti   cantoni. A sua volta ogni cantone si divide in vice-cantoni , attualmente sono presenti   vice-cantoni. La Costituzione boliviana prevede inoltre (artt.   e ss.) che una o più provincie di uno stesso dipartimento possano formare una regione con funzioni proprie; tali regioni hanno autonomia amministrativa e fiscale ma a differenza di dipartimenti, province e comuni non godono della potestà legislativa. Possono inoltre essere create nelle conurbazioni con popolazione superiore a  .  persone delle regioni metropolitane. La creazione di regioni è subordinata ad un referendum che interessi tutte le popolazioni residenti. La Costituzione prevede inoltre una larghissima autonomia per le comunità indigene che si costituiscano, sempre mediante referendum, in "autonomia indígena originario campesina" (di fatto quasi una vera e propria sovranità negli affari interni, finanche nellorganizzazione ed amministrazione della giustizia, purché nel rispetto dei principi costituzionali). 
 Bolivia: divisione amministrativa per dipartimento 
 Oltre ai capoluoghi dei dipartimenti, altre città importanti sono (per dipartimento e per lintera area municipale): 
 El Alto ( .  ab., Dipartimento di La Paz), Quillacollo ( .  ab., Dip. di Cochabamba), Sacaba ( .  ab., Dip. di Cochabamba), Yacuiba ( .  ab., Dip. di Tarija), Montero ( .  ab., Dip. di Santa Cruz), Riberalta ( .  ab., Dip. di Beni). 
 Tasso di alfabetizzazione:  , %. Nel dicembre  , la Bolivia è stato dichiarato come il terzo paese dellAmerica Latina, dopo Cuba e Venezuela, ad avere sconfitto lanalfabetismo. [ ] . 
 Il sistema sanitario pubblico è altamente carente, sia in mezzi come nelle risorse umane. Gli aventi diritto a questo sistema devono comunque, nella maggior parte dei casi, pagare tutte le medicine anche durante il ricovero ospedaliero. Non esistono medici curanti convenzionati e le visite vengono effettuale solo allinterno delle strutture sanitarie pubbliche. 
 Durante il secondo governo di Sánchez de Lozada venne introdotta lassicurazione pubblica materna-infantile, destinata a garantire le cure a tutte le donne in periodo di gestazione e per gli infanti fino ai due anni. 
 La Bolivia è una repubblica democratica in cui il presidente è capo di Stato, capo del governo e capo di un sistema multi-partitico. Il potere esecutivo è esercitato dal governo. Il potere legislativo è esercitato sia dal governo sia dalle due camere del parlamento. Sia la magistratura e il ramo elettorale sono indipendenti dal potere esecutivo e legislativo. Lattuale presidente è Evo Morales . 
 La Paz , principale centro economico della Bolivia 
 La Bolivia negli anni   aveva uneconomia impostata sul libero mercato che inasprì le tasse e contestualmente annullò i diritti dei lavoratori congelandone i salari; si diffusero malessere e povertà, inoltre con la svendità delle aziende statali (petrolio, gas naturale, elettricità e trasporti) la situazione divenne ancor più drammatica per laumento della disoccupazione; questo modello di economia fu voluto dal presidente di stato Víctor Paz Estenssoro , poi venne continuato anche da altri due presidenti Zamora e Gonzalo Sánchez de Lozada ; ci furono anche manifestazioni contro il governo, ma la svolta si ebbe nel   con lelezione al governo di Evo Morales ; la Bolivia sotto il suo governo è passata da uneconomia di stampo liberista, ad uneconomia mista, furono nazionalizzate tutte le industrie e le società, e il PIL del paese ha avuto una crescita vertiginosa, passando da  .  milioni di dollari a  .  milioni dollari e il pil pro capite è passato da  .  dollari a  .  dollari, con laumento dei salari; il pil dello stato da quando si è insediato Morales è cresciuto in media del  % ed al   è arrivato al  , % mentre la disoccupazione è scesa al  % ed anche la povertà si è ridotta dal  % al  % [ ] [ ] . La Bolivia inoltre è uno degli stati fondatori alla Banca del Sud (  dicembre   ), partecipando al suo capitale. La Bolivia al   nonostante i progressi economici citati sopra rimane un paese tra i meno sviluppati del pianeta con il PIL al  º posto tra quelli mondiali, mentre è al  º posto per PIL procapite. 
 Prodotto agricolo più redditizio della Bolivia continua ad essere la coca , di cui la Bolivia è attualmente il terzo più grande coltivatore al mondo (dopo Colombia e Perù ), con una stima di  .  ettari coltivati nel  , che è leggermente aumentata rispetto al  . Il governo boliviano, in risposta alle pressioni internazionali, ha lavorato per limitare la coltivazione di coca per lutilizzo di produzione di cocaina. Tuttavia, gli sforzi di eradicazione sono stati ostacolati dalla mancanza di una coltura di sostituzione adatta per le comunità rurali che hanno coltivato coca per generazioni. Dal  , la principale esportazione agricola della Bolivia è stata la soia . Inoltre, cotone , caffè , canna da zucchero sono state le esportazioni principali per la Bolivia. Per il consumo domestico, mais , grano e patate sono le coltivazioni degli agricoltori boliviani. Nonostante le sue vaste foreste, la Bolivia ha unindustria del legname non molto sviluppata. Nel  , il legname ha rappresentavano solo il  ,  per cento dei proventi delle esportazioni [ ] . 
 I principali prodotti industriali in Bolivia includono prodotti tessili, abbigliamento, beni di consumo non durevoli, soia trasformati, metalli raffinati, e petroliferi raffinati. La lavorazione dei prodotti alimentari, bevande e del tabacco è il settore più importante nel settore industriale infatti questo settore occupa un posto di rilievo nel settore della produzione che è in continua crescita, sia nella produzione e nel numero di imprese e sia di posti di lavoro. Specialmente la soia e suoi derivati hanno raggiunto una grande esportazione negli ultimi anni. Le più grandi fabbriche di soia, semi di girasole, cotone e zucchero di canna, si trovano principalmente a Santa Cruz, anche se grandi raffinerie di olio commestibile operano in Cochabamba. Tutte le grandi città hanno almeno una fabbrica di birra, uno o più fabbriche di imbottigliamento, e uno o più impianti di confezionamento per i prodotti alimentari in scatola. Lindustria tessile è stato il settore manifatturiero più grande dopo lindustria alimentare e dal   lindustria tessile ha aumentato il suo tasso di crescita. Lindustria del cotone e lana declinò a scapito delle fibre sintetiche. La più grande concentrazione di stabilimenti tessili si trovano a La Paz, ma anche a Santa Cruz e Cochabamba e in misura minore a Oruro. Il tasso di produzione industriale in Bolivia nel   è cresciuto del  , % [ ] ; in forte crescita la produzione di gas naturale [ ] , mentre è calata quella petrolifera [ ] . 
 Il settore dei servizi in Bolivia rimane sottosviluppato. Le Banche in Bolivia hanno sofferto a lungo la corruzione e una regolamentazione debole. Tuttavia, tramite una serie di riforme avviate dalla legge bancaria del   è in graduale miglioramento il settore bancario della Bolivia. La Bolivia ha una banca centrale e nove banche private. Il consolidamento si è verificato a seguito delle riforme, riducendo il numero di banche private in Bolivia dal  % del   al  % nel  . La partecipazione straniera e investimenti nelle banche boliviane sono permessi. Circa il   per cento dei depositi bancari boliviani sono tenuti in dollari USA. La Borsa di Bolivia è stata ampliata nel   per includere obbligazioni societarie, insieme con le opzioni del mercato monetario e titoli di Stato La privatizzazione del programma di sicurezza sociale della Bolivia ha rafforzato il mercato azionario. Lindustria turistica della Bolivia è cresciuta gradualmente nel corso degli ultimi   anni. Nel   la Bolivia ha attirato  .  turisti, contro i  .  del  ; il settore turistico è però in forte ascesa, infatti nel   il numero di turisti ha raggiunto i  .  arrivi [ ] . La Bolivia ha molte attrazioni turistiche naturali e artificiali. Le Ande, che attraversano la Bolivia, sono la catena montuosa più alta al di fuori dellAsia, e la catena montuosa più lunga in tutto il mondo. La Paz, è la più alta sede del governo della città del mondo a  .  metri ( .  piedi). Lago Titicaca è uno dei laghi più alti commercialmente navigabili del mondo, dove vive il popolo Uros, un popolo pre-Inca che vive sulle isole artificiali galleggianti sul lago. La civiltà Inca e altre civiltà lasciarono rovine che ancora esistono nel  °secolo, tra cui il Tempio di Kalasasaya. Yungas Road, è una delle strade più pericolose del mondo, attira migliaia di ciclisti e chi ama il brivido ogni anno. La città di Potosí è un patrimonio mondiale dellUNESCO ed ha il primato di essere la città più alta del mondo a  .  metri ( .  ft). La città è anche sede di miniere dargento che producevano ricchezza favolosa per la monarchia spagnola; altre attrazioni sono Il Salar de Uyuni, il Parco Nazionale Madidi che contiene il bacino del Rio delle Amazzoni. In forte crescita anche il settore delle telecomunicazioni; infatti al   erano  .  le linee telefoniche, mentre nel   erano solo  .  [ ] ; anche la telefonia cellulare ha avuto un boom passando dai  .  cellulari del   agli  . .  cellulari del   [ ] ; la linea internet dal   invece sta diffondendosi sempre di più passando dai  .  utenti del   ai  . .  del   [ ] . 
 Il parco automotore della Bolivia è aumentato notevolmente negli ultimi   anni. Si è avuto un fenomeno che potrebbe definirsi, in analogia con quello avvenuto in Italia negli anni sessanta, di motorizzazione del paese. Parte di questo fenomeno si deve allaumento notevole delle strade asfaltate, grazie a crediti principalmente internazionali, e al contrabbando di veicoli usati di origine giapponese (trasformati artigianalmente per essere adeguati alla guida a destra), che hanno fatto abbassare i prezzi delle autovetture in precedenza notevolmente alti a causa dei dazi imposti allimportazione legale. Attualmente il parco vetture del paese è di circa mezzo milione di veicoli. 
 Rete autostradale: non esiste una vera rete autostradale. Nonostante questo tutte le strade della Bolivia, siano esse asfaltate o di terra, sono sottoposte a pedaggio. 
 Rete ferroviaria:  .   km [ ] . La rete ferroviaria è divisa in due tronconi non collegati. Quello occidentale andino è stato creato soprattutto attorno ai centri minerari ed è ora in parte in disuso. Quello orientale, nel tropico, costruito attorno agli anni cinquanta, ha due sole direzioni, una diretta allArgentina e laltra al Brasile. Vi è tuttora in queste linee un notevole traffico di merci e persone. 
 Rete navigabile:  .  km [ ] . Oltre al lago Titicaca, dove la navigazione è oggi principalmente turistica o di piccolissimo cabotaggio, tutti i principali fiumi navigabili del bacino amazzonico sono percorsi da imbarcazioni di trasporto di vario tonnellaggio. I più importanti porti fluviali sono: Puerto Villarroel, Trinidad e Guayaramerin. 
 Aeroporti internazionali: El Alto di La Paz, Viru Viru di Santa Cruz de la Sierra. 
 Lattività umana ha avuto e continua ad avere un grosso impatto sugli ecosistemi naturali della Bolivia. In epoca storica gli isolati boschi delle Ande, composti principalmente da una specie sempreverde del genere Polylepis (localmenmte nota come queñua ) vennero quasi totalmente distrutti per usi civili (legna e costruzione). 
 Nelle aree tropicali gli ambienti naturali si erano conservati quasi intatti fino alla metà del XX secolo . Gli effetti sugli ecosistemi dellalta densità della popolazione durante lo sviluppo della cultura idraulica de las Lomas sono solo ipotizzabili dato che le modifiche macroclimatiche del XIII secolo decimarono quelle popolazioni obbligandole al semi-nomadismo. Durante lauge dello sfruttamento della gomma , nelle foreste del nord della Bolivia, negli attuali dipartimenti di Beni e Pando , tra la fine del XIX secolo e gli inizi del XX secolo , si ebbero localmente effetti negativi sulla fauna che però si ristabilì una volta cessato il boom economico dellestrazione. 
 La Bolivia è nota come un paese con grande biodiversità . Pur restando ancora notevoli margini di ricerca, attualmente in Bolivia sono state classificate circa     specie di piante ,  .  di uccelli ,   di pesci ,   di mammiferi ,   di rettili e quasi   di anfibi . 
 Questa enorme diversità biologica è però in alcuni casi, come per altri paesi del bacino amazzonico , fortemente minacciata. Gli ecosistemi naturali maggiormente minacciati sono quelli delle foreste tropicali , che hanno subito una notevole riduzione sia in termini di estensione come di valore biologico. 
 Si può stimare che annualmente vengono distrutti ben  .  ettari di foreste . Questo dato è stato in costante crescita negli ultimi   anni e in forte aumento negli ultimi   anni. Le ragioni principali di questa minaccia sono concomitanti fenomeni: espansione della frontiera agricola , agroindustria, imprese del legname , caccia e di sussistenza. 
 Si tratta di un fenomeno che interessa la Bolivia principalmente dalla metà degli anni cinquanta, con la rivoluzione nazionalista del   e la successiva riforma agraria del  . Per accontentare la richiesta di terre il governo avviò un piano di colonizzazione per i contadini quechua e aymara verso le aree dei bassopiani orientali tropicali: si chiamò questo processo la "marcia verso loriente". Uno dei principi di questo fenomeno era che si trattasse di terre inabitate. Quelle terre invece, per quanto non sottomesse ad attività umane intensive, erano abitate da numerosi popoli indigeni. Si ebbe così un fenomeno, poco studiato, di una popolazione indigena maggioritaria, quella andina quechua e aymara, che invade i territori e marginalizza gradualmente i popoli indigeni minoritari amazzonici e del chaco. Questo processo è tuttora in evoluzione e la colonizzazione agricola del tropico interessa ora tutte le regioni orientali ove si insediano, od occupano terre, contadini provenienti dalla realtà geografica andina con scarse o nulle conoscenza dellambiente tropicale e dei suoi metodi agricoli. Tal fenomeno si può constatare osservando come i terreni dei coloni andini siano spesso, per varie ragioni (maggior interrelazione con il mercato, mobilità stagionale, interessi vari e non unicamente agricoli), una tabula rasa della passata foresta, mentre le popolazioni locali, originarie o meticce, conservano nei loro terreni ampi spazi naturali e, attorno alle case, un vero orto botanico in cui possono incontrarsi più di   specie vegetali di varia utilità (alimentare, costruzione, medicinale, tessile, cosmetica, rituale, ecc.). Poco noto è anche il fenomeno dellimpatto ambientale della coltivazione della coca . Oltre allinquinamento di fiumi e ruscelli - per luso di sostanze chimiche nel primo processo di trasformazione delle foglie di coca in pasta base di cocaina , processo che si svolge quasi esclusivamente nei luoghi di produzione delle foglie - le coltivazioni di coca hanno portato alla distruzione di grandi settori delle foresta pluviale del piedimonte andino, una delle foreste a maggiore biodiversità della Terra, inclusa quella del Territorio Indigeno e Parco Nazionale Isiboro Secure e del Parco Nazionale Carrasco . 
 La musica tradizionale della Bolivia è composta con strumenti musicali come il charango, Charangon, Ronroco, hualaycho, zampoña, quena, bombo, huancara, reco reco, scatola chiapya, pinquillo, Tarka, Toyos, pututu, sassofono andina, e zoccoli di pecore che vengono composti come una sorta di agitatore, così come strumenti musicali europei come il violino e chitarra. 
 Le Forme musicali più note sono il Bailecito, Kullawada, Tonada (o, direttamente Tinku), Taquirari, Carnavalito, Lamento, Saya, Tuntuna, Taki Taki e Cueca. 
 Il cinema della Bolivia comprende film e video realizzati allinterno della nazione della Bolivia o da registi boliviani allestero. Sebbene le infrastrutture cinematografiche del paese sono troppo piccole per essere considerata unindustria cinematografica, la Bolivia ha una ricca storia del cinema. La Bolivia ha sempre prodotto lungometraggi dal  , molti dei quali sono documentari; il tema predominante di molti film boliviani sono le culture indigene del paese e la loro oppressione politica. 
 Lo sport più praticato è il calcio; la Nazionale di calcio della Bolivia è posta sotto legida della federazione calcistica boliviana. Ha vinto la Coppa America nel   e conta tre presenze al Campionato del mondo, dove è sempre stata eliminata al primo turno. La Verde, soprannome della selezione boliviana derivato dal colore della maglia da gioco, è storicamente una delle Nazionali più deboli della CONMEBOL. [ ] . 
 La cucina boliviana deriva principalmente dalla combinazione di cucina spagnola con i tradizionali ingredienti indigeni Aymara, con successive influenze argentine, tedesche, italiane, basche, russe, polacche, e arabe per larrivo di immigrati provenienti da tali paesi. I tre prodotti principali della cucina boliviana sono mais, patate e fagioli. Questi ingredienti sono stati combinati con un certo numero di prodotti portati dagli spagnoli, come il riso, il grano, e la carne, tra cui manzo, maiale e pollo. 
  Costituzione boliviana - Lart.   della costituzione riconosce come ufficiali lo spagnolo e tutti gli idiomi di tutte le nazioni e popoli originari. Lo stesso articolo elenca questi idiomi: aymara , araona, baure, bésiro, canichana, cavineño, cayubaba, chácobo, chimán, ese ejja, guaraní , guarasuwe, guarayu, itonama, leco, machajuyai-kallawaya, machineri, maropa, mojeñotrinitario, mojeño-ignaciano, moré, mosetén, movima, pacawara, puquina, quechua , sirionó, tacana, tapiete, toromona, uru-chipaya, weenhayek, yaminawa, yuki, yuracaré e zamuco. 
  Stati generalmente considerati centro-nordamericani sotto il profilo antropico 
  Dipendenze generalmente considerate centro-nordamericane sotto il profilo antropico 


 Archivi tag: candidato sindaco 
 SEL è per un’ampia alleanza senza discriminazioni, per questo, già a metà settembre abbiamo inviato alle forze disponibili a dare un nuovo governo a Treviso, partiti e forze sociali, la richiesta di aprire un confronto per definire programma e alleanze passo indispensabile per aprire poi il confronto con i cittadini e con la Città arricchire il programma stesso. 
 In tale richiesta SEL indicava la sua proposta di una alleanza tra le forze di centro sinistra, le liste civiche aperta al contributo di quanti, partiti e forze sociali, intendono “lavorare” per un programma che dia alla città nuove prospettive. 
 Sono passate tre settimane dalle primarie del PD, e non è ancora stato convocato un incontro tra le forze disponibili ad una coalizione per il governo della Città. 
 Non c’è più molto tempo perché una alleanza di progresso non può essere definita all’ ultimo momento o nel chiuso delle segreterie dei partiti; l’ accordo tra i partiti e le forze civiche è sicuramente indispensabile, ma deve vivere e verificarsi in un rapporto continuo con i cittadini: questo vale per il programma e per le scelte. 
 Noi abbiamo rispetto per i cittadini che alle primarie del PD hanno compiuto una scelta e senza nessuna aprioristica contrarietà alla scelta stessa siamo convinti che la coalizione abbia il diritto/dovere di esprimere la proprie valutazione! 
 E’ ora che il Candidato Sindaco della forza maggioritaria della coalizione convochi tutte le forze disponibili senza esclusione alcuna, sul progetto di programma e sulle linee di gestione dello stesso. 
 Fermo restando l’obiettivo sopra dichiarato non possiamo rimanere in balia di indecisioni, tatticismi, opportunismi che in ultima analisi, non solo a Treviso purtroppo, consentono un giudizio negativo ma giustificato sulla politica e sui partiti, SEL lavorerà per unire quanti si riconoscono in una visione di alternativa politica concreta alle destre attualmente al governo della Città. 
 "[...] L’unico ad aver accettato subito l’ipotesi di lavorare senza percepire stipendio è stato Carlo Freccero:... fb.me/ WEfkcSrr   year ago 
 RT @ lauraboldrini : Nella popolazione dei comuni colpiti dal   il timore dello spopolamento. Priorità: dare strumenti per sostenere…   hours ago 
 RT @ ldemarc : "Rivolgiamo perciò un appello ai vertici della Rai perché “Scala Mercalli” e “Ambiente Italia” siano prontamente... https://t.…   hours ago 
 Blog Stats 
 Tesseramento online   
 RT @ NFratoianni : Ministro degli esteri italiano convochi immediatamente alla Farnesina lambasciatore   : è inaccettabile larresto d…   hours ago 
 RT @ LaraRicciatti : Incredibile, inaccettabile, assurdo, drammatico. Questa notte sono stati arrestati i deputati dellHdp in... https://t.c…   hours ago 
 RT @ EPalazzotto : Rapporto   su hotspot è veritiero,conferma violazioni che ho documentato io stesso in ispezioni e presentato in com…   hours ago 
 Iscrizione e-mail 
 Clicca per iscriverti al blog di SEL Treviso e ricevere notizia dei nuovi articoli via e-mail. 


 Il Consiglio federale lancia il progetto di apprendistato per rifugiati 
 Berna,  . .  - Il Consiglio federale si prefigge un’integrazione professionale più rapida e durevole per i rifugiati riconosciuti e le persone ammesse provvisoriamente. In data odierna ha quindi lanciato un progetto pilota quadriennale fondato sul comprovato sistema di apprendistato svizzero. Un apprendistato ad hoc intende consentire ai rifugiati riconosciuti e agli ammessi a titolo provvisorio, purché capaci e motivati, di acquisire entro breve una preparazione linguistica e professionale e di familiarizzarsi con la realtà lavorativa svizzera lavorando direttamente sul campo. 
 Lanciando il progetto pilota degli apprendistati preliminari d’integrazione, il Consiglio federale reagisce all’aumento del numero di rifugiati riconosciuti e di ammessi provvisoriamente che restano a lungo in Svizzera. Intende sfruttare meglio il potenziale lavorativo di queste persone e ridurne la dipendenza dall’aiuto sociale. Il progetto pilota contribuisce anche a colmare la penuria di lavoratori specializzati e di manodopera (iniziativa sul personale qualificato). 
 Chiare aspettative nei confronti dei rifugiati… 
 I rifugiati riconosciuti e gli ammessi a titolo provvisorio sono in genere molto propensi a lavorare e di regola vantano esperienze professionali acquisite nel loro Paese d’origine. Di rado dispongono però delle competenze necessarie per iniziare una formazione professionale o trovare un’occupazione nel mercato del lavoro svizzero. Prima di accedere a una professione, la maggior parte di loro deve imparare una lingua nazionale, familiarizzarsi con la cultura lavorativa svizzera e acquisire competenze professionali di base in un determinato settore. 
 È un percorso che richiede tempo. Per partecipare al progetto pilota della durata di un anno sono pertanto indispensabili capacità, motivazione e tenacia, qualità verificate in una procedura d’accertamento. In una prima fase è prevista la partecipazione di un massimo di   rifugiati e ammessi a titolo provvisorio l’anno. È ipotizzabile che in una seconda tappa il progetto sarà aperto anche ad altre cerchie di persone, rientranti o no nel settore dell’aiuto sociale. 
 … e dell’economia 
 Il progetto pilota della Segreteria di Stato della migrazione (SEM) si rivolge in primo luogo ai settori economici caratterizzati da penuria di lavoratori e apprendisti. Talune associazioni economiche e di categoria come pure singole aziende saranno coinvolte come partner del progetto e chiamate a collaborare strettamente con le autorità statali, in particolare nella ricerca di posti di tirocinio e di lavoro. Concepiti in funzione delle esigenze dei vari settori, gli apprendistati preliminari d’integrazione si svolgeranno negli istituti formativi dei settori interessati o nelle scuole professionali e saranno quindi condotti da specialisti della formazione professionale. L’organizzazione può beneficiare delle esperienze acquisite nei progetti pilota terminati con successo. 
 Apprendimento precoce della lingua 
 Oltre all’apprendistato preliminare d’integrazione per rifugiati, il progetto pilota prevede la promozione linguistica precoce per le persone la cui procedura d’asilo è in corso e che hanno buone probabilità di rimanere in Svizzera a lungo termine. A questi richiedenti va data l’occasione di sfruttare i tempi procedurali per imparare quanto prima la lingua del luogo. L’accesso al mercato del lavoro resta loro invece precluso fino alla decisione sull’asilo. L’obiettivo del progetto è di permettere a un massimo di   persone l’anno di acquisire, durante la procedura d’asilo, le competenze linguistiche necessarie per potersi inserire, a decisione pronunciata, immediatamente in un programma di apprendistato preliminare o nella vita professionale. 
 Investimenti proficui 
 Per il progetto pilota, gli investimenti della Confederazione saranno fissati nel   e ammonteranno al massimo a   milioni di franchi sull’arco di quattro anni. Le misure sono volte ad anticipare di alcuni anni l’integrazione professionale dei partecipanti. I risparmi che ne risultano per l’aiuto sociale consentiranno di sgravare a lungo termine le casse della Confederazione giovando anche a quelle cantonali e comunali. 
 Indirizzo cui rivolgere domande 
 Léa Wertheimer, Segreteria di Stato della migrazione, T +          


 Complesso del Baraccano - Sala Museale, Via Santo Stefano,   Bologna,  -  novembre  . Convegno e mostra 
 Convegno internazionale a cura di Susanna Bortolotto e Renzo Riboldazzi. Giovedì   novembre  , ore  .  - Politecnico di Milano, Piazza Leonardo da Vinci,   - Milano 
 Proiezione del nuovo film doc di Enrico Masi - Giovedì   e   ottobre e   novembre alle  .  - Cinema Odeon,  via Mascarella,  Bologna 
 Dal   ottobre al   novembre   più di   appuntamenti su   location,   titoli cinematografici,   rappresentazioni di   spettacoli,   tavole rotonde,   concerti,   mostre,   party, master class di danza, laboratori per il pubblico, workshop, proiezioni per le scuole 
 Iscrizioni al Master Interculturale  ° edizione presso lUniversità degli Studi di Modena e Reggio Emilia - presentazione domanda entro  / /  alle ore:  .  
 "I quaderni di Ilgrandecolibri.com e Migrabo’ LGBT": una collana sulla situazione della comunitá LGBTQI in un vari paesi del mondo. 
 Master di I livello in Immigrazione - Università Cà Foscari Venezia - Anno accademico  /  
 by Max Fisher on March  ,   - una storia del Medio Oriente attraverso le carte geografiche 
 Corsi di lingue in biblioteca 
 Il Centro promuove lo studio e la conoscenza delle altre culture ospitando corsi di lingue, in collaborazione con diverse associazioni culturali 
 Il Centro promuove lo studio e la conoscenza delle altre culture ospitando corsi di lingue, in collaborazione con diverse associazioni culturali, delle aree geografiche di propria competenza: attualmente sono attivi corsi di lingua araba , di lingua persiana , di lingua turca , di lingua giapponese , di lingua russa , di lingua portoghese , di lingua cinese , di italiano per stranieri , lingua ebraica , di lingua indonesiana , lingua coreana , lingua swahili 
 Mette a disposizione dizionari, manuali e altri materiali per imparare le lingue . 
 Corso di lingua araba 
 A cura dellASRI - Associazione Studi Relazioni Interculturali 
 Anno  /  
 Dal   ottobre Corso principianti: mercoledì dalle   alle   
 durata del corso dall   ottobre al   Novembre   frequenza:  ora e   minuti ogni sabato mattina 
 Per informazioni contattare linsegnante Dott.ssa Zoia Eghtedari  cell.   
 Corso di lingua russa 
 A cura dell’ASRI-Associazione Studi Relazioni Interculturali 
 Anno  /  
 ore  . : prima lezione del corso principianti 
 Corso avanzato a partire dal   novembre I moduli sono di   ore 
 Corso di portoghese (brasiliano) – Lingua e Cultura 
 A cura dell’ASRI – Associazione Studi Relazioni Interculturali 
 Anno  -  
 I corsi di livello principianti, intermedio e avanzato si terranno nei seguenti orari 
 lunedì  , -  dalla fine di novembre mercoledì  , -  dal   ottobre sabato  - ,  e  , -  dall  ottobre 
 I corsi sono gratuiti, non si richiedono documenti e sono rivolti a migranti adulti (non è possibile organizzare corsi per minorenni). Sono previste classi per tutti i livelli, anche per analfabeti, per solo donne e lezioni di conversazione. Non si accettano studenti Erasmus. 
 Durata lezioni: da lunedì   ottobre   al   maggio   . 
 Ogni studente potrà seguire   lezioni settimanali di due ore ciascuna. A fine anno sarà rilasciato un certificato di frequenza dei corsi, con indicazione di ore complessive e classe/livello seguito e/o raggiunto. 
 I corsi sono gratuiti e rivolti a stranieri e migranti adulti. Sono previsti corsi per tutti i livelli di conoscenza della lingua italiana, anche per analfabeti, per solo donne e lezioni di conversazione. 
 Ogni studente potrà seguire due lezioni settimanali di due ore ciascuna (per un monte ore annuo di circa   ore - fino a maggio-giugno  ), per i livelli da preA  a C  (Qcer). 
 A fine anno sarà rilasciato un certificato di frequenza dei corsi, con indicazione di ore complessive e classe/livello seguito e/o raggiunto. 
 Per iscriversi è necessario effettuare un breve test per stabilire le conoscenze pregresse della L . Agli iscritti vengono richiesti solo dati anagrafici e contatti mail e cellulare. 
 Info: Segreteria Aprimondo, presso Biblioteca Amilcar Cabral, via San Mamolo  , Bologna aperta ne seguenti orari: lunedì e giovedì dalle   alle   e dalle   alle   tel.    , negli orari di apertura della segreteria 


 Il corso di coreano verrà attivato al raggiungimento del numero minimo di partecipanti. 
 Per ulteriori informazioni contattare linsegnante Hyunsook Kim,    , Hyunsook  
 Corso di lingua indonesiana A cura dell’ASRI-Associazione Studi Relazioni Interculturali 
 Anno  -  
 Il corso per principianti inizierà ai primi di ottobre e consterà di   ore ripartite in una lezioni di due ore ciascuna per settimana il sabato dalle   -  per un totale di dieci settimane Come è noto, la lingua indonesiana (Bahasa Indonesia) è lingua ufficiale nella Repubblica Indonesiana ed è parlata da oltre   milioni di persone, ma perfettamente capita nella Federazione di Malaysia, a Singapore e nel Brunei nella varietà malese che differisce solo in pochi lessemi dallo standard indonesiano. La lingua utilizza l’alfabeto latino ed è possibile raggiungere una discreta proficiency in poche settimane. Il corso sarà tenuto dal Prof. Giulio Soravia e utilizzerà i seguenti volumi: G. Soravia, Kursus Bahasa Indonesia-Corso di lingua indonesiana per italiani , Bologna   G. Soravia, Dizionario Italiano Malese-Indonesiano , Milano, varie edd. 
 Corso di lingua swahili 



 Tutti i corsi si tengono presso la sede del Centro Amilcar Cabral Via San Mamolo,   - Bologna 


 Crisi dei rifugiati, la Germania vuole rendere obbligatoria la conoscenza del tedesco 
 Una famiglia siriana in Germania REUTERS/Ina Fassbender 
 Imparare il tedesco potrebbe diventare presto il primo compito per i rifugiati che arrivano in Germania. Il ministro degli Interni del paese, Thomas de Maiziere, ha detto lunedì che vuole proporre una nuova legge che renderà lapprendimento della lingua un obbligo per i rifugiati, i quali, se non lo rispetteranno, potrebbero perdere il proprio diritto alla residenza. 
 «Per coloro che rifiuteranno di imparare il tedesco, per coloro che rifiuteranno di permettere ai propri parenti di integrarsi, ad esempio a donne e ragazze, per coloro che risulteranno offerte di lavoro, per loro non ci potrà essere un permesso di soggiorno a tempo indeterminato dopo tre anni» ha detto il ministro stando a quanto riportato da Reuters . 
 Più di un milione di rifugiati sono arrivati in Germania lo scorso anno. Il cancelliere tedesco Angela Merkel ha ribadito la sua politica di braccia aperte per i rifugiati nonostante le critiche provenienti dal suo proprio partito lUnione Cristiano Democratica. Il partito anti immigrazione Alternativa per la Germania guadagnato consensi nelle elezioni che si sono tenute questo mese, e il Partito Nazionale Democratico di estrema destra ha a sua volta guadagnato terreno. 
 De Maiziere ha detto che la legge avrà lo scopo di permettere una migliore integrazione dei rifugiati nella società tedesca. Il vicecancelliere Sigmar Gabriel è stato fra i sostenitori di questa proposta legislativa. «Non dobbiamo soltanto supportare lintegrazione, ma pure richiederla» avrebbe detto Gabriel stando al quotidiano tedesco Bild. 
 De Maiziere ha riferito che circa   mila rifugiati sono già arrivati in Germania questanno. Essi continuano a fuggire da paesi coinvolti in conflitti e da stati repressivi, come Siria, Iraq e Afghanistan. 
 I rifugiati in Germania hanno dovuto affrontare ripercussioni a seguito degli attacchi di Colonia lo scorso capodanno, quando centinaia di donne sono state assalite e derubate. Diversi sospettati di queste azioni sono discendenti di persone provenienti dal Nord Africa. 
 Più di   mila rifugiati hanno intrapreso la pericolosa traversata del Mar Mediterraneo verso lEuropa nel  , stando ai numeri dellOrganizzazione Internazionale per la Migrazione. LUnione Europea ha aggiunto questo mese un accordo con la Turchia che richiede che lUnione accetti un rifugiato siriano già registrato dalle autorità turche per ogni migrante rimandato in Turchia dalla Grecia mentre il blocco di   paesi continua a cercare una soluzione definitiva al problema. 
 IBTimes Newsletters 
 Iscriviti per ricevere via e-mail le notizie più recenti ogni mattina. 
 Abbiamo a cura la tua privacy. Il tuo indirizzo email non non verrà fornito a terzi. 
 Aziendale 
 Edizioni 
 Per offrirti unesperienza di navigazione ottimizzata e in linea con le tue preferenze, IBT Media e i suoi partner utilizzano cookies, anche di terze parti. Chiudendo questo banner, scorrendo questa pagina o cliccando qualunque suo elemento acconsenti al loro impiego in conformità alla nostra Cookie Policy 


 Seminario: Deeper 
 Programma di formazione innovativo e integrato per i formatori dei rifugiati e richiedenti asilo 
 Catania   febbraio   Sala Refettorio del Palazzo della Cultura (già Palazzo Platamone) 
 Moderatrice 
 Dott.ssa Paola Scuderi P.O. Progetto Immigrati Casa dei Popoli Direzione Famiglia e Politiche sociali 
 Contributi Ore  .  -  .  Valorizzazione della complessità per lincentivazione del dialogo tra culture diverse Prof.ssa Liana Daher Docente di Sociologia Facoltà di Scienze della Formazione Università di Catania Il ruolo dei CTP per lintegrazione linguistica e sociale degli stranieri Prof.ssa Emanuela Deganello Dirigente Scolastico I.C. Capponi Recupero CTP nr.   Catania Ore  .  -  .  Il Diritto "allaccoglienza integrata" dei richiedenti asilo e dei titolari di protezione Dott.ssa Maria Giovanna Fidone Consiglio italiano per i Rifugiati I gruppi vulnerabili e le criticità nel processo di apprendimento Dott.ssa Elisabetta Tuccinardi Consiglio italiano per i Rifugiati Deeper - formazione per i formatori Dott. Giovanni Sorrentino DIDA Network s.r.l. Luso del nei processi di formazione per insegnanti e formatori 
 E un progetto di trasferimento dellinnovazione, finanziato dalla call   del programma Lifelong Learning/Leonardo Da Vinci 
 I formatori coinvolti nel sistema italiano dei rifugiati si trovano ad affrontare diversi stili comportamentali e di apprendimento di persone con differenti background culturali e con un significato psicologico relativo allesperienza del rifugiato che sembra differire da Paese a Paese: ciò richiede ladattamento del comportamento pedagogico, nonché lintegrazione di metodi innovativi (ad esempio: informale, collaborativo) che possano favorire un approccio centrato sul discente e la necessaria continuità nellapprendimento. Inoltre, essi si trovano ad operare in setting profondamente differenti con lausilio di programmi e strumenti differenziati per ogni singola realtà locale. 
 Per DEEPER è fondamentale "creare" programmi innovativi di formazione e rete a partire dai diversi stili di apprendimento e dallattuale situazione eterogenea di modelli e programmi. 
 DEEPER mira a rispondere alla necessità crescente di innovazione (tenendo conto del potenziale della dimensione informale, della centralità del discente e dellapprendimento comportamentale) ed alla formazione di un quadro comune (strumenti e programmi, nonché la comunità dei formatori) che soddisfi i requisiti ed i bisogni di apprendimento dei rifugiati, i diversi stili e i processi di integrazione. 
 Sostenendo lo sviluppo delle competenze dei formatori per la formazione professionale, istituendo comunità di scambio per le conoscenze e gli strumenti DEEPER intende affrontare in modo sistematico le esigenze dei rifugiati, le diverse esigenze per diversi stili di apprendimento fino a giungere ad un processo di integrazione più ampio. 
 Approfondimenti 
 Ridurre il quantitativo globale dei rifiuti conferiti in discarica dalla comunità cittadina privilegiando, nel contempo il recupero dei materiali riciclabili, attraverso linnalzamento del livello della raccolta differenziata tale da tendere al raggiungimento degli obiettivi e percentuali di raccolta fissati dal D.Lgs. / . 
 Comune di Catania - Piazza Duomo, Telefono: +        
 Sito web realizzato con la partecipazione finanziaria dellUnione Europea tramite i fondi del POR Sicilia  /  Misura  .  - Fondo FESR 


 Roma,  / /  - La Commissione ha presentato oggi le sue iniziative per una strategia globale più strutturata e in grado di garantire una risposta rapida dell’UE alle sfide e alle opportunità derivanti dalla migrazione, non da ultimo in considerazione degli avvenimenti attualmente in corso nell’area del Mediterraneo. 
 Workshop “Democrazia, tra immigrazione, cooperazione e sviluppo: scenari presenti e futuri per l’Africa e l’Europa.” Li abbiamo visti ogni giorno - dai nostri schermi - mentre protestavano nelle piazze, scegliendo l’arma democratica dello sciopero e lottando per  cacciare i propri tiranni. Abbiamo visto poi molti di loro scegliere la strada impervia  della traversata del Mediterraneo in barconi di fortuna,  rischiando la vita alla ricerca di un futuro migliore in Europa. Ma qual è stata la risposta del Vecchio Continente alla primavera democratica della costa Sud del Mediterraneo: spesso il freddo disinteresse verso gli avvenimenti locali in Africa ed il rifiuto ad accogliere chi scappava verso l’Italia e l’Europa: la chiusura dietro le barriere delle norme e dei pattugliamenti navali e in qual che caso la messa in discussione dell’area di libera circolazione Schengen per impedire gli spostamenti di poche centinaia di disperati. Una risposta egoista ed imprevidente al più grande evento di risveglio democratico dopo la caduta del muro di Berlino.  La primavera nord africana del   mostra un’Africa in grande trasformazione: una grande area che chiede all’Europa di ripensare radicalmente i rapporti tra i due continenti, di improntare le relazioni in termini di supporto allo sviluppo economico produttivo e sociale e di appoggio democrazia, anche per far fronte ai grandi esodi migratori con risposte efficaci e solidali e non con gli sbarramenti navali e la violazione dei diritti, in nome di un malinteso concetto della sicurezza. In un passato recente alcuni governi hanno messo quell’idea di sicurezza nelle mani di dittatori nordafricani che la praticavano calpestando i diritti umani fondamentali dei profughi sub – sahariani. Oggi, per fortuna, comincia a non essere più possibile e se vorremo governare il fenomeno migratorio dovremo cambiare radicalmente l’approccio con cui Italia e l’Europa guardano all’Africa, al loro ed al nostro futuro. Su tutto questo la UIL intende avviare una seria riflessione ed inizieremo a farlo  nell’ambito del Workshop “Democrazia, tra immigrazione, cooperazione e sviluppo:  scenari presenti e futuri per l’Africa e l’Europa”. Iniziativa che si terrà il prossimo   luglio   a Roma, alle ore  .  presso la nostra sede di Via Lucullo  , Sala Buozzi.  L’evento, che è realizzato congiuntamente dai Dipartimenti Internazionale e Politiche Migratorie, sarà moderato da Antonio Passaro, Capo Ufficio Stampa UIL, sarà introdotto dal Segr. Confederale Anna Rea e concluso dal Segr. Conf. Guglielmo Loy. Graditi ospiti al dibattito saranno: Cons. Emilia Gatto, Consigliere d’Ambasciata, Ministero Affari Esteri Lucio Battistotti, Direttore della Rappresentanza in Italia della Commissione europea Natale Forlani, DG Immigrazione Ministero del Lavoro e delle Politiche Sociali Josè Angel Oropeza, Capo Missione OIM Italia Gildo Baraldi, Dir. Gen.le OICS  Osservatorio interregionale Cooperazione allo Sviluppo Francesco Petrelli, Presidente Associazione ONG italiane Christopher Hein, direttore del CIR Antonio Golini, Ordinario di Demografia – Università “La Sapienza” Alessandro Simoni, docente in sistemi giuridici comparati presso lUniversità di Firenze 


 Dislessia e inglese 
 La dislessia e l’apprendimento della lingua inglese 
 La dislessia è ormai un problema che è ampiamente studiato e riconosciuto da tutta la comunità scientifica internazionale. 
 La International Dyslexia Association ( ) è giunta ad una definizione che accoglie i risultati delle ricerche più autorevoli e perciò rappresenta ad oggi uno dei più importanti punti di riferimento per una descrizione della dislessia quanto più condivisa: 
 La dislessia è un disturbo specifico dell’apprendimento di origine neurologica. E’ contraddistinta da difficoltà di riconoscimento di parole a livello di accuratezza e/o fluenza, e da scarse abilità di spelling e decodifica. Queste difficoltà sono tipicamente il risultato di un deficit nella componente fonologica del linguaggio, che spesso risulta inaspettato in relazione alle altre abilità cognitive e alla qualità dell’istruzione scolastica. Tra le conseguenze secondarie si possono riscontrare problemi nella comprensione scritta e un contatto ridotto con i testi scritti che impediscono l’espansione del bagaglio lessicale e delle conoscenze sul mondo. 
 Il quadro normativo italiano, che include la L.  /  sui disturbi specifici di apprendimento (DSA), con le relative Linee guida, e le indicazioni del MIUR in riferimento ai BES, Bisogni Educativi Speciali, fornisce un quadro completo che, oltre a delineare le caratteristiche del disturbo e il suo riconoscimento, offre indicazioni sulla didattica e gli strumenti operativi da utilizzare nella prassi psicopedagogica nei diversi ordini e gradi di scuola. 
 In questo contesto, un tema di grande attualità e rilevanza, in quanto costituisce uno degli elementi di criticità nel percorso educativo di studenti con dislessia, è rappresentato dall’ apprendimento della lingua straniera . I recenti sviluppi della normativa evidenziano l’importanza di adottare misure di facilitazione e di supporto per gli studenti dislessici anche nell’apprendimento della seconda lingua a scuola, in particolare dell’inglese. 
 Al fine di comprendere in che cosa consistano le difficoltà incontrate da questi studenti occorre, in primo luogo, delineare le differenze cross-linguistiche esistenti fra l’italiano e l’inglese, differenze che sono basate su sistemi di scrittura e ortografie molto diversi. Infatti, ciascuna lingua è caratterizzata da una propria specificità fonologica, con elementi di variabilità riconducibili alle aree della fonologia e dell’ortografia che presentano un potenziale impatto nell’apprendimento della lettura e della scrittura. 
 E’ pertanto plausibile supporre che in inglese, che è una lingua molto complessa, a ortografia non trasparente e con fonologia irregolare, le difficoltà vengano esacerbate per i soggetti italiani con dislessia, che già presentano problematiche di apprendimento della lettura nella lingua madre e sono caratterizzati da profili di abilità e consapevolezza fonologica compromessi. Nel dibattito psicopedagogico odierno spesso prevale una posizione di sospetto verso l’opportunità e la possibilità che un allievo dislessico impari una lingua straniera. Si tratta di posizioni spesso semplicistiche e peraltro non supportate dalla ricerca glottodidattica internazionale, la quale sostiene che non esiste un disturbo specifico dell’apprendimento di una lingua straniera: in realtà accade che l’interazione tra fattori riguardanti l’allievo, la lingua e l’insegnante influisca sia sul processo di apprendimento sia sul livello di competenza raggiunto. Alcuni di questi fattori rappresentano ‘barriere’ linguistiche, ossia ostacoli che vanno affrontati, rimossi o aggirati per garantire il procedere del percorso di apprendimento. Le più recenti e accreditate ricerche nazionali e internazionali in questo campo supportano la posizione che, grazie a specifiche misure metodologiche, anche gli allievi dislessici possono raggiungere un buon livello di competenza nella seconda lingua. 
 L’apprendimento delle lingue straniere costituisce per gli studenti con dislessia o con BES un diritto educativo che può sortire effetti positivi, sia a livello personale (crescita dell’autostima) che strumentale, in quanto la conoscenza delle lingue straniere costituisce oggi un elemento imprescindibile per la qualificazione e il miglioramento del profilo professionale. In una prospettiva pienamente europea non ci si deve, quindi, porre il problema se sia opportuno insegnare le lingue straniere, e in primo luogo l’inglese, ad un allievo dislessico, ma, affermando il principio dell’inclusione e delle pari opportunità formative, sul come promuovere l’apprendimento tenendo presenti le specificità della dislessia e individuando gli strumenti e le misure migliori. 
 Dr.ssa Maria Grazia Casadio - Via Antonio Bondi,  / C -   - Bologna 


Profughi Ambientali
Cambiamento climatico e migrazioni forzate
A cura del Dipartimento Internazionale
Maurizio Gubbiotti
Tiziana Finelli
Elena Peruzzi
Melania di Vara
Foto di Alessandro Grassani © tutti i diritti riservati
www.alessandrograssani.com
Luglio  
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
Introduzione
Nel   sono stati moltissimi i disastri che hanno colpito il nostro Pianeta. In televisione, su internet e sui giornali abbiamo visto le immagini di abitazioni distrutte da cicloni e tornado, i video di
persone che tentano di raggiungere i tetti delle proprie case per sfuggire alle inondazioni, le testimonianze di lavoratori incapaci di coltivare la propria terra e allevare il loro bestiame a causa della
siccità. Secondo i dati del CRED (Centre for Research on the Epidemiology of Disasters) nel solo  ,
si sono verificate   calamità naturali che hanno portato  .  decessi,   milioni di persone
colpite e un danno economico stimato pari a   miliardi di dollari.
Anche se ormai c’è un ampio consenso dell’opinione scientifica internazionale sul fatto che un aumento dei rischi ambientali è strettamente collegato al cambiamento climatico conseguenza delle
attività umane, c’è meno accordo su quali saranno i probabili impatti sulle attività umane compresa
la migrazione umana.
Di fronte all’impatto delle catastrofi, che ogni anno colpiscono la Terra, non sempre è possibile adattarsi e spesso milioni di donne, uomini e bambini sono costretti a fuggire dai propri Paesi in cerca
di condizioni di vita migliori e più salubri. Questi sono i migranti ambientali. Con questa ricerca
vogliamo porre all’attenzione dell’opinione pubblica e delle istituzioni le problematiche legate alle
migrazioni ambientali in modo da riproporne l’importanza nelle agende politiche internazionali.
Non è più possibile non riconoscere che queste persone sono vittime di eventi climatici estremi
provocati dal cambiamento climatico che a sua volta è causato anche dall’attività umana.
L’ultimo rapporto dell’Internal Displacement Monitoring Centre pubblicato nel maggio   afferma
che nel   sono state  ,  milioni nel mondo le persone costrette ad abbandonare la loro
casa in conseguenza di disastri naturali.
Al di là delle disquisizioni su chi sono i “profughi ambientali”, “rifugiati ambientali”, “migranti ambientali”, “persone forzate ad emigrare”, “eco profughi” e su quale sia il driver principale a guidarli nella
scelta di migrare, riteniamo che sia fondamentale parlare del problema per far si che i decisori politici inseriscano questo tema nelle loro agende politiche.
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
Le previsioni per il futuro sono alquanto allarmistiche. Secondo lo scienziato Mayer, entro il   si
raggiungeranno i  /  milioni di rifugiati ambientali e secondo il Programma delle Nazioni
Unite sull’ambiente (UNEP) nel   in Africa ci saranno circa  milioni di profughi climatici. Ancora
più pessimiste, le stime del Christian Aid che prevede circa  miliardo di sfollati ambientali nel  .
Tenendo in considerazione l’enorme numero, attuale e futuro, di evacuati per cause ecologiche il
XXI secolo potrebbe essere definito come il “Secolo dei rifugiati ambientali”, nonostante il termine
non sia ancora riconosciuto dalle leggi internazionali.
È importante che le istituzioni, e i cittadini di tutto il mondo comprendano l’interdipendenza che
lega le comunità umane e il loro ambiente di vita, ma anche le comunità umane tra loro. Una
maggiore consapevolezza rispetto a queste connessioni può portare ad evidenziare le nostre responsabilità rispetto alle altre comunità che abitano la nostra Terra. Preconcetti e disinformazione
alimentano un clima di tensione, se non di aperto razzismo, nei confronti dei migranti che arrivano
nel nostro Paese alla ricerca di migliori condizioni di vita, spesso costretti a lasciare le proprie case
a causa di fenomeni ambientali (siccità, alluvioni, perdita di fertilità dei terreni, desertificazione) che
hanno nelle attività antropiche la loro causa. Conoscere queste cause e riconoscere la nostra responsabilità nel determinarle dovrebbe spingere tutti a sviluppare un maggior senso di accoglienza, comprensione e sostegno nei confronti dei rifugiati ambientali. Nel contempo, è importante
trasmettere il messaggio che un cambiamento verso la sostenibilità è possibile, che possiamo e
dobbiamo agire localmente, a partire da noi stessi e dalle nostre abitudini, per ottenere una trasformazione globale.
Attraverso questa ricerca, vogliamo contribuire a informare e sensibilizzare al fine di creare un terreno fertile per il riconoscimento del fenomeno delle migrazioni dovute dai cambiamenti ambientali
e quindi dello status di rifugiato ambientale.
Parallelamente è necessario ridurre gli effetti del riscaldamento globale attraverso una graduale
riduzione delle emissioni dei gas a effetto serra. E poi importante che gli stati e le organizzazioni
internazionali agiscano più velocemente per sviluppare piani di prevenzione, adattamento e mitigazione dei disastri naturali.
Siamo fermamente convinti che il fenomeno migrazione ambientale è un fenomeno che ci riguarda da vicino e del qual dobbiamo prenderci la responsabilità per tutelare il futuro del nostro Paese
e dell’intero Pianeta.
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
Cambiamenti climatici, disastri ambientali e migrazioni forzate
 . . Cambiamenti climatici
Il sistema climatico della terra è un sistema complesso composto da subsistemi come l’atmosfera,
l’idrosfera (oceani, laghi) la criosfera (neve e ghiaccio ), la litosfera (le rocce) e la pedosfera (il suolo)
ed è influenzato da molti fattori come l’attività del sole, l’orbita dalle terra e le attività umane. Negli
ultimi anni, si è osservato che, il sistema climatico è soggetto a mutamenti di grande rilievo.
Per mutamenti climatici si intendono tutte le variazioni del clima del Pianeta (sia a livello locale che
globale) osservabili grazie alle variazioni di uno o più parametri ambientali e climatici quali: temperature (media, massima e minima), precipitazioni, nuvolosità, temperature degli oceani, distribuzione e sviluppo di piante e animali.
I cambiamenti climatici vengono distinti dalla Convenzione quadro delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici (UNFCC) in “mutamenti climatici” quando ci si riferisce ai cambiamenti climatici prodotti dall’uomo, e “variabilità climatiche” generate da cause naturali. Questa distinzione risulta necessaria poiché la comunità scientifica ha evidenziato che i cambiamenti climatici avvenuti negli
ultimi   sul nostro pianeta sono principalmente di origine antropica, ovvero derivanti dall’azione
dell’uomo.
ll quarto rapporto  dell’Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC- il gruppo internazionale
delle Nazioni Unite che studia il fenomeno dei cambiamenti climatici) pubblicato nel  , affermava che le attuali concentrazioni di gas clima-alteranti nell’atmosfera stanno aumentando a un
ritmo senza precedenti e che la maggior parte degli aumenti nella media delle temperature globali
è molto probabilmente dovuta all’aumento osservato della concentrazione di gas serra causato
dall’attività umana.
Affermazione che è stata ulteriormente ribadita dagli scienziati dell’IPCC nel rapporto “Managing the
risks of extreme events and disasters to advance climate change adaptation”  del marzo  . Il rapporto riguarda l’analisi dell’interazione tra fattori climatici, ambientali e umani che possono condurre
a disastri, le modalità di gestione
dei rischi derivanti, e il ruolo che
assumono fattori non climatici nel
determinare tali impatti. Ancora
una volta è quindi posto l’accento
sul fattore antropico come fattore
che influenza i disastri climatici.
I climatologi di tutto il mondo
sono ormai d’accordo nel dire che
è stata l’attività umana ad aver
influito sui i cambiamenti climatici che a loro volta sono la causa
dell’aumento dei disastri naturali
avvenuti in tutto il Pianeta negli
ultimi anni.
  L’IPCC è il gruppo internazionale delle Nazioni Unite che studia il fenomeno de cambiamenti climatici). Ha pubblicato diversi rapporti di valutazione dei cambiamenti climatici. L’ultimo della serie è stato pubblicato nel  . http://www.ipcc.ch/publications_and_data/publications_and_
data_reports.shtml   Rapporto Managing the Risks of Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change Adaptation scaricabile sul sito dell’IPCC http://ipcc-wg .
gov/SREX/
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
IPCC Fourth Assessment Report: Climate Change  
Nel suo ultimo rapporto pubblicato nel  , l’Intergovernmental Panel on Climate Change, afferma che le attuali concentrazioni di gas climalteranti nell’atmosfera stanno aumentando a un ritmo senza precedenti e che la maggior parte degli aumenti nella media
delle temperature globali è molto probabilmente dovuta all’aumento osservato della
concentrazione di gas serra causato dall’attività umana.
Il report IPCC segnala anche quelli che sono gli effetti maggiormente osservabili dei cambiamenti climatici:
• I ghiacciai montani e la copertura nevosa sono mediamente diminuiti sia nell’emisfero boreale sia nell’emisfero australe. La diminuzione dei ghiacciai e delle calotte di
ghiaccio hanno determinato un innalzamento del livello dei mari fra il   e il  
• La temperatura media dell’Artico è cresciuta quasi al doppio del tasso globale medio
degli ultimi   anni
• Le osservazioni e i dati raccolti tramite satellite mostrano, a partire dal  , una riduzione annuale media dei ghiacci artici
• A partire dagli anni  , si è registrato un aumento fino a   ° C delle temperature alla
superficie dello strato di permafrost
• Su molte grandi regioni sono stati osservati trend a lungo termine dal   al  
delle quantità di precipitazioni. Significativi incrementi nelle precipitazioni sono stati
osservati nelle parti orientali del Nord e del Sud America, nell’ Europa del Nord e in
Asia settentrionale e centrale. Una diminuzione delle precipitazioni è stata osservata
nel Sahel, Mediterraneo, Africa meridionale e in parte dell’Asia meridionale.
• A partire dagli anni ’  sono state osservate ondate di siccità più lunghe e di maggiore
intensità, particolarmente nelle zone tropicali e sub tropicali.
• Si è registrata una intensificazione dell’attività dei cicloni tropicali forti nel Nord Atlantico, correlata con un aumento delle temperature marine tropicali.
• Negli ultimi   anni sono stati osservati ampi cambiamenti nelle temperature estreme
L’ IPCC conclude che la maggior parte degli aumenti nella media delle temperature globali della metà del XX secolo è molto probabilmente dovuta all’aumento osservato della
concentrazione di gas a effetto serra causato dall’attività umana. Una successiva conclusione è la seguente: poiché la concentrazione e la diffusione geografiche osservate in termini di riscaldamento dell’atmosfera, degli oceani e perdite di masse di ghiaccio riguardano il Nord del mondo – sviluppato e industrializzato - è estremamente improbabile che
il cambiamento climatico globale degli ultimi   anni possa esser spiegato senza forzanti
esterni.
L’IPCC fornisce anche una serie di scenari:
 . Ulteriore diminuzione della copertura nevosa, con un ampliamento della profondità
di disgelo nella maggior parte delle zone di permafrost,
 . È molto probabile che eventi di massimi di caldo, ondate di calore e abbondanti precipitazioni continueranno con una frequenza sempre maggiore(si prevedono anche
conseguenze per la salute dell’uomo, ad esempio, aumento dei decessi dovuti alle
ondate di caldo in Europa),
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
 . È probabile che i cicloni tropicali ( tifoni e uragani) si intensificheranno in futuro con
punte della velocità del vento in aumento e precipitazioni sempre più intense, associate a un continuo incremento delle temperature alla superficie marine dei tropici,
L IPCC e la Commissione Europea forniscono anche un raggruppamento delle previsioni
per macroaree geografiche:
 . Nord America: scioglimento ghiacciai e aumento ondate di calore nelle grandi aree
metropolitane,
 . America Latina: scomparsa foresta amazzonica rimpiazzata dalla savana, perdita di
biodiversità, riduzione acqua accessibile,
 . Europa: inondazioni, erosioni provocate da alluvioni e tempeste, scomparsa ghiacciai,
perdita biodiversità riduzione produzione di grano,
 . Bacino del Mediterraneo: scarsità d’acqua e desertificazioni di superfici sempre più
estese con significativi impatti anche sull’agricoltura,
 . Africa: nel nord Africa e nel Sahel siccità, scarsità d’acqua e degrado dei suoli potrebbero portare a una perdita del  % delle terre arabili non irrigate. L’innalzamento del
livello del mare e la salinizzazione delle terre agricole mette a rischio il Delta del Nilo
l’agricoltura di quest’area. Il Corno d’Africa sarà ulteriormente piagato da diminuzione
delle piogge e aumento delle temperature con forte impatto su conflitti, degrado ambientale e dinamiche migratorie. Il sud del continente vedrà un aggravarsi della siccità
e della conseguente crisi alimentare,
 . Asia: in Asia meridionale l’innalzamento del livello del mare colpirà l’habitat del  %
della popolazione dell’area (quelle persone, cioè, che attualmente vivono entro   km
dalla costa). Stress idrico, crisi alimentare e diffusione di malattie infettive associate ai
cambiamenti climatici, ritiro dei monsoni e scioglimento dei ghiacciai dell’Himalaya
colpiranno ulteriormente questa parte del continente asiatico. In Asia Centrale il problema maggiore sarà la scarsità d’acqua,
 . Artico: ritiro dei ghiacci polari e innalzamento delle temperature. La possibilità di raggiungere e sfruttare gli enormi giacimenti di idrocarburi della zona presenta gravi implicazioni sul piano della sicurezza internazionale.
 . . Disastri ambientali
Termini come “cambiamento ambientale”, “stress ambientale” o “degrado ambientale” comprendere
una varietà di fenomeni che necessitano di ulteriori specificazioni. In letteratura, sono elencati diverse categorie di cambiamenti ambientali, che potrebbe causare spostamenti di popolazione e che
possono essere classificati in:  ) catastrofi naturali caratterizzate da rapida insorgenza (ad esempio
terremoti, vulcani e inondazioni),  ) le variazioni cumulative o cambiamenti a lenta insorgenza (deforestazione, degrado del suolo, desertificazione);  ) interruzioni accidentali o incidenti industriali
(ad esempio incidenti di aziende chimiche o nucleari,  ) progetti di sviluppo che impongono spostamenti di massa forzati (ad esempio dighe, grandi progetti d’irrigazione) e  ), di conflitto e guerra.
Queste diverse categorie devono essere trattate separatamente, e non possono essere considerati
collettivamente come “cambiamenti ambientali “, poiché hanno effetti molto diversi sui movimenti
di popolazione. Mentre nel caso di improvvise calamità naturali, il ruolo dei fattori geofisici è spesso
considerato come immediatamente evidente, questo ruolo sembra essere meno chiaro nel caso
di interruzione eventi a lenta insorgenza. Successivamente verrà analizzato la relazioni tra disastri
climatici e migrazioni.
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
 . . I disastri ambientali negli ultimi anni
Secondo i dati del CRED (Centre for Research on the Epidemiology of Disasters)  il numero dei disastri
naturali avvenuti in media nel mondo dal   al   è stato pari a  .
Nel   sono state numerose le catastrofi naturali, moltissime le vittime, milioni le persone coinvolte, private delle proprie terre, delle case, del proprio lavoro, per non parlare della distruzione di
interi habitat naturali. Secondo i dati del CRED, si sono verificate   calamità naturali che hanno
portato   decessi,   milioni di persone sono state colpite con un danno stimato di   miliardi di dollari.
La tabella che segue, riassume i   eventi mortali più catastrofici del  .
Disastri naturali per numero di morti –   * Compreso il numero di dispersi
Tempesta tropicale “Bopha” - Dicembre
Filippine
Inondazione , Agosto-Ottobre
Pakistan
Inondazione, Luglio - Ottobre
Nigeria
Terremoto - Agosto
Iran
Ondata di freddo - Giugno
Peru
Alluvione - Luglio
Russia
Ondata di gelo - Dicembre
Russia
Alluvione - Luglio
Corea
Alluvione - Luglio
Cina
Valanga - Aprile
Pakistan
Dati CREED - Marzo  
La tabella successiva evidenzia invece i danni in termini economici (dollari) per singolo evento: al
primo posto ci sono i tornado verificatesi negli Stati Uniti tra Marzo e Aprile.
Il  % delle perdite economiche si sono verificate in America, principalmente a causa dell’uragano
Sandy (  miliardi di dollari) e la siccità (  miliardi di dollari). L’Europa è stata colpita da due lunghe
ondate di freddo all’inizio e alla fine dell’anno uccidendo quasi  .  di persone. L’Africa è stata
gravemente colpita dalla siccità ma anche dalle alluvioni come quella in Nigeria che ha provocato
la morte di più di   persone.
Paese
Dati Economici  
Paese
Danni/PIL   (%)
Stati Uniti
Samoa
Cina
Haiti
Italia
Fiji
Pakistan
Pakistan
Filippine
Madagascar
Russia
Filippine
Regno Unito
Itali
Australia
Comore
Iran
Stati Uniti
Messico
Kenya
Dati CREED - Marzo  
  Centro di ricerca dell’Università cattolica di Louvain che gestisce l’Archivio delle emergenze e dei disastri (EM/DAT, International Emergency
Disasters) Dati della banca dati sui disastri http://www.emdat.be/
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
Anche i dati pubblicati dalla compagnia assicurativa Munich Re che traccia un bilancio delle perdite
economiche dovute a terremoti, inondazioni, uragani e siccità, sono simili. Sono circa   miliardi di
Euro i danni causati dai disastri naturali avvenuti in tutto il mondo nel  .
I disastri naturali più costosi – l’uragano Sandy (  miliardi di dollari) e la siccità che ha colpito la
Corn Belt nel Midwest (  miliardi di dollari) – hanno interessato gli Stati Uniti.
Al terzo posto della classifica troviamo l’Italia, con i due terremoti che hanno colpito l’Emilia Romagna. Si tratta dell’evento naturale più costoso in Europa: molti degli edifici della regione, compresi i
monumenti storici, sono stati distrutti, e un gran numero di imprese sono state danneggiate, causando danni complessivi per circa   miliardi di dollari ( ,  miliardi di euro).
Immagine tratta dal sito www.oggiscienza.it
 . . Cambiamenti climatici e migrazioni
L’ultimo rapporto  dell’Internal Displacement Monitoring Centre pubblicato nel maggio   afferma
che sono state  ,  milioni nel mondo le persone costrette ad abbandonare la loro casa in
conseguenza di disastri naturali. Il  % di queste persone, cioè circa  ,  milioni, è stato lasciato senza casa da eventi legati al clima: solo le alluvioni in India hanno distrutto le abitazioni di  , 
milioni di persone, in Nigeria di  ,  milioni, in Pakistan, per il terzo anno di fila, hanno lasciato senza
casa oltre   milione di abitanti.
I disastri naturali colpiscono di più e con effetti più gravi proprio dove il tenore di vita è più basso: il
 % di chi ha dovuto lasciare la propria abitazione a causa di disastri naturali è nei paesi più poveri.
In Africa in totale sono stati costretti a spostarsi per alluvioni, siccità ed altri eventi metereologici estremi in  ,  milioni, più del quadruplo della media dei   anni precedenti.
Come negli anni precedenti, la maggior parte dei disastri nel   è avvenuto in Asia, dove il rischio
di catastrofe è altamente concentrato ( ,  milioni di persone sfollate). Tuttavia, anche in Africa, lo
spostamento di popolazione ha raggiunto in cinque anni un livello molto alto a causa delle diffuse
inondazioni tra le regioni occidentali e centrali:  ,  milioni di persone sono state sfollate, rispetto ai
 .  sfollati nel continente nel  . In Niger, Ciad, Sudan meridionale e Nigeria, gli alti livelli di

pdf
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
spostamento sono stati aggravati dalla vulnerabilità delle persone già colpite da una grave insicurezza alimentare (molti di loro erano già sfollati a causa del conflitto).
Il   ha visto anche i più alti livelli di spostamenti in Oceania dal  , costringendo oltre
 .  persone a scappare dalle loro case. Questo include gli spostamenti causati dalle tempesta in Papua Nuova Guinea, Fiji e Australia.
In America,  ,  milioni di persone sono state sfollate, soprattutto a causa dell’impatto dell’uragano
Sandy in otto paesi, ed alle inondazioni relative al fenomeno La Niña in Perù e Colombia. In Europa,
circa  .  persone sono state sfollate, anche da inondazioni nel sud della Russia e un terremoto
nel nord Italia.
L’India ha avuto il più alto numero nel mondo di sfollati nel   ( ,  milioni) e il secondo più alto
numero nel periodo  -  ( ,  milioni). Tuttavia, questa cifra è quasi la metà del numero in
Cina, dove  ,  milioni sono stati costretti a lasciare le loro case nello stesso periodo. Il numero di
sfollati nel   nelle Filippine ( ,  milioni) e Pakistan (  milioni) è molto elevato rispetto alle dimensioni della loro popolazione. Nel  , ci sono stati  ,  milioni di sfollati nei paesi meno sviluppati;  ,  milioni negli ultimi cinque anni. Oltre  .  persone sono state sfollate nelle piccole isole
in via di sviluppo nel  , per un totale di  ,  milioni di euro in cinque anni.
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
Capitolo  
Chi sono profughi ambientali
 . . Cambiamenti climatici come driver di migrazione
L’analisi fin qui condotta ha evidenziato l’esistenza di una stretta correlazione tra degrado ambientale, mutamenti climatici e contesto socio economico con conseguenti ripercussioni sulla mobilità
degli individui nel territorio.
Lo spostamento delle popolazioni come risultato di cambiamenti ambientali non è un fenomeno
nuovo. Nella storia umana, le persone si sono sempre spostate alla ricerca di un luogo più adatto
alla vita. A differenza del passato, però, l’aumento delle temperature e i sempre più estremi eventi
meteorologici stanno provocando un forte impatto sulla vita dei popoli di tutto il mondo.
Come abbiamo visto nel paragrafo precedente, l’impatto dei recenti cambiamenti climatici in continua crescita, sta costringendo intere popolazioni a lasciare le proprie case alcuni per tornare altri
per non tornarci mai più.
Questi sono i migranti ambientali. Termini e concetti come migranti ambientali, migrazioni indotte
dai cambiamenti climatici, rifugiati ecologici o ambientali, migranti forzati dall’ambiente, hanno
trovato molto spazio nella letteratura. Tuttavia, la ragione principale per la mancanza di una definizione precisa e accettata da tutti riguardante le migrazioni causate dalla degradazione o cambiamenti dell’ambiente, è legato al fatto che è difficile isolare il fattore ambientale da altri elementi
delle migrazioni.
Il fattore ambientale, infatti, va a interagire con tutta un’altra serie di fattori nel determinare la scelta
di partire. Una serie interconnessa di fattori socioeconomici, politici e culturali nonché fattori correlati alle caratteristiche personali di ciascun individuo, devono essere presi in considerazione.
I cambiamenti ambientali a turno influenzano tutti questi fattori in vario modo e tendono a esacerbare esistenti incentivi a emigrare.
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
Nel rapporto commissionato dal governo inglese per studiare le migrazioni ambientali intitolato
“Migration and Global Environmental Change Future Challenges and Opportunities”  sono analizzati
una serie di i fattori della migrazione legati al cambiamento climatico. Secondo il report la decisione di migrare è influenzata da cinque fattori: il fattore ambientale (esposizione al pericolo data
dall’instabilità del territorio, produttività dei terreni, abitabilità del territori, cibo, energia, acqua),
economico (opportunità di lavoro, reddito, salario, benessere, prezzi alla produzione
e al consumo), politico (discriminazione, persecuzione, governance, libertà, conflitti, insicurezza politica), sociale (ricerca, educazione, famiglia) e demografico (dimensione della popolazione, densità,
struttura della popolazione, malattie di prevalenza).
Secondo quanto riferito dal dossier, i cambiamenti climatici influenzeranno le migrazioni attraverso
l’influenza che riusciranno ad avere su fattori già esistenti. Questa influenza sembra essere più pronunciata per il fattore economico e quello ambientale, seguito in misura minore, per il fattore politico. Questa concettualizzazione riconosce che i driver della migrazione, più importanti sono i driver
economici, che continueranno a essere il più potente driver nella maggior parte delle situazioni.
Tuttavia, i cambiamenti ambientali influenzeranno questi driver avendo un impatto, ad esempio,
sui salari rurali, i prezzi agricoli, l’esposizione al rischio e la tutela degli ecosistemi.
Se la migrazione avviene o meno dipende anche da una serie di fattori e caratteristiche personali
e territoriali; in questo contesto è importante soffermarsi sulle nozioni di vulnerabilità, resilienza e
riduzione del rischio che rappresentano un utile strumento per analizzare il degrado ambientale e
prevederne l’impatto sui territori e sulla mobilità delle risorse umane, ma anche per gestirne i rischi
e gli effetti attraverso specifiche politiche. Sulla base di tale approccio, la vulnerabilità è la capacità
di un singolo o di gruppo di anticipare, far fronte, resistere e recuperare da condizioni avverse. Il
grado di vulnerabilità riflette anche la resilienza, cioè la capacità di assorbire shock esterni e preservare le abitudini di vita di fronte al cambiamento ambientale. La resilienza, in larga misura, dipende
dall’accesso al capitale umano, sociale, politico e finanziario che consente agli individui, alle famiglie e alle comunità di recuperare dai disastri e adattarsi ai cambiamenti permanenti dell’ambiente.
Anche nelle comunità più vulnerabili, non tutti desiderano spostarsi, e non tutti coloro che vogliono muoversi sono in grado di farlo. Spesso i poveri sono meno qualificati e hanno poche opzioni
per lo sviluppo di strategie di adattamento. A sua volta, i più ricchi possono essere in una posizione
migliore per migrare, ma allo steso tempo sono anche in grado di adattarsi e riprendersi meglio da
questi eventi.
La resilienza e la riduzione del rischio sono chiaramente legati al fenomeno migratorio, in quanto
la prima si riferisce alle modifiche che vengono apportate nei sistemi sociali o naturali in risposta
ai cambiamenti climatici, attuali o previsti, e ai loro effetti, in modo tale da ridurre i danni o sfruttare le opportunità potenziali che
possono derivarne. Allo stesso modo
la riduzione del rischio prevede gli
sforzi sistemici nell’analisi delle cause
dei disastri e nella loro gestione allo
scopo di ridurre la vulnerabilità degli
individui e del contesto in cui vivono.
In generale, tuttavia, la complessità di elaborazione di efficaci analisi
di valutazione della vulnerabilità e
di riduzione del rischio in grado di
produrre risultati attendibili, rende
difficile la loro inclusione nei piani di
sviluppo nazionali.
  http://www.bis.gov.uk/assets/foresight/docs/migration/ - -migration-and-global-environmental-change.pdf
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
NOTA Immagine: Foresight: Migration and Global Environmntal Change ( ) Final Project Report, the Government office of Science
 .  Eventi a rapida o lenta insorgenza e le migrazioni
Per parlare di cambiamenti climatici, disastri e migrazioni è necessario distinguere tra eventi a rapida insorgenza ed eventi a lenta insorgenza. I fattori critici in questa distinzione comportano: la natura del pericolo in questione, gli effetti del disastro, la percezione delle persone circa il cambiamento
e la capacità di adattamento e mitigazione del rischio. Pericoli che si presentano all’improvviso o
la cui presenza non può essere facilmente prevista in anticipo, come terremoti, cicloni, tempeste,
frane, valanghe, incendi, inondazioni ed eruzioni vulcaniche sono di solito classificati come “rapidonset disasters” o disastri a rapida insorgenza. Gli intervalli di tempo tra il momento in cui viene dato
l’allarme al momento in cui l’evento si verifica passano da pochi secondi o minuti (come nel caso di
terremoti e frane) a pochi giorni (come nel caso della maggior parte delle tempeste e inondazioni).
Cambiamenti ambientali i cui risultati catastrofici possono essere visti dopo mesi, o a volte anni
come la siccità, la deforestazione, le carestie e l’inquinamento possono essere considerati come
“slow-onset disasters” o disastri a lenta insorgenza. L’impatto di tali disastri può non essere sentito
per decenni, sebbene possano rendere più probabile l’insorgere di disastri a rapida insorgenza. In
una certa misura, la distinzione tra le catastrofi a lenta e rapida insorgenza è artificiale. I rapid-onset
disasters sono spesso il prodotto dei slow-onset disasters e dell’attività umana. E’ ormai certo che
la cattiva gestione delle risorse naturali e la distruzione dell’ecosistema rendono i disastri a rapida
insorgenza più probabili. Per esempio, la rimozione di alberi o della vegetazione in generale, (in
caso di cementificazione, agricoltura o altre attività commerciali) può creare condizioni nelle quali
l’acqua non più trattenuta nel terreno dalla vegetazione può provocare inondazioni e frane. Inoltre,
nelle zone costiere, la distruzione delle foreste di mangrovie rimuove un barriera naturale ai venti
aumentando l’impatto di cicloni tropicali.
Sia in caso di rapid-onset disasters che di slow-onset disasters gli effetti possono essere tragici, ad
esempio la distruzione di beni e mezzi di sussistenza, perdite economiche, gli scompensi sociali e
psicologici e la perdita di vite umane. La differenza tra i due tipi di disastri è forse nella visibilità degli
effetti e nella capacità di associare il disastro all’effetto stesso. Sia gli eventi improvvisi sia i processi
graduali possono spingere le persone a migrare. Per analizzare tali migrazioni sono possibili varie
categorizzazioni e distinzioni come le migrazioni spontanee e volontarie, individuali e di gruppo,
migrazioni temporanee e permanenti. Nel corso della storia le migrazioni sono state spesso distinte
in due macro categorie in base alle motivazioni di spostamento: migrazioni spontanee e migrazioni
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
forzate. Nel caso delle migrazioni a causa dei cambiamenti climatici non sempre la distinzione tra
migrazioni spontanee o forzate è di facile individuazione. Le migrazioni spontanee o volontarie,
derivano da una scelta autonoma del migrante, sia pure indotta da ragioni pressanti come la ricerca
del lavoro. In molti casi è difficile stabilire il legame tra migrazione e il “slow-onset disasters”, perché raramente il cambiamento climatico è l’unico fattore che spinge le persone a migrare. Siccità
prolungata o ricorrente mina il modo in cui gli agricoltori e gli allevatori guadagnano da vivere e
li spinge a cercare lavoro altrove. Questo spostamento può essere erroneamente percepito come
volontario e preventivo in quanto i problemi non sono immediatamente visibili e l’urgenza di migrare apparentemente meno pressante. Nel caso di migrazioni forzate le motivazioni sono di natura
politica, religiosa o etnica, e sono spesso facilmente riconducibili a eventi catastrofici naturali o provocati dall’uomo. In tale caso la ricerca di un lavoro in un luogo diverso da quello di origine è una
conseguenza evidente piuttosto che una causa dello spostamento. La motivazione della migrazione è spesso legata anche alle modalità del trasferimento: individuali o per gruppi. Le migrazioni volontarie sono spesso individuali e temporanee, le migrazioni forzate al contrario coinvolgono assai
spesso interi gruppi di popolazioni e non sempre il rinserimento nella propria terra è possibile. Un
elemento essenziale della migrazione è la sua durata. Una distinzione tradizionale è quella tra migrazioni temporanee e migrazioni definitive, e, nell’ambito delle migrazioni temporanee, tra quelle
a lungo termine (con durata superiore a un periodo prefissato, ma non necessariamente uniforme)
e quelle a breve termine. Nel caso di rapid-onset disasters disastri naturali improvvisi e su larga scala,
la migrazione è spesso temporanea e il ritorno è spesso possibile. Nei Primi stadi degli slow-onset
disasters come il degrado ambientale i movimenti sono spesso temporanei, ma nel caso di degrado
ambientale irreversibile la migrazione è potenzialmente permanenti.
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
 . . Numeri e stime dei migranti ambientali
Varie sono le stime riguardo al numero dei migranti ambientali nel futuro.
Come abbiamo visto nel paragrafo precedente, varie sono le cause alla base delle migrazioni ed è
difficile sviluppare un qualsiasi metodo di calcolo del numero di migranti. Tuttavia, questo non ha
fermato i ricercatori e responsabili politici a provare – spesso in risposta alle pressioni dei governi e
delle agenzie internazionali – a fare delle previsioni di medio-lungo periodo.
Nell’ottobre del  , l’United Nation University’s Institute for Environmental and Human Security , avvertiva che la comunità internazionale avrebbe dovuto prepararsi a ricevere più di   milioni di rifugiati ambientali nel  . Una quantità pari all’intera popolazione italiana costretta all’esodo forzato
in conseguenza dei catastrofici cambiamenti climatici. Secondo il Programma delle Nazioni Unite
sull’ambiente (UNEP) nel   in Africa ci saranno circa   milioni di profughi climatici. Secondo stime più pessimiste invece cioè , l’organizzazione non governativa Christian Aid i profughi ambientali
saranno circa un miliardo nel  , di cui   milioni a causa di inondazioni, uragani e   milioni a
causa della costruzione di dighe o per la realizzazione di altri progetti.
Secondo la tesi più accreditata dei maggiori studiosi e le maggiori istituzioni internazionali
entro il   si raggiungeranno i   –   milioni di rifugiati ambientali (una ogni   nel
mondo), con una media di   milioni di uomini e donne costretti ogni anni a lasciare i propri
territori (un numero che equivale al doppio degli abitanti di Roma).
 . . Definizione e difficolta concettuali e terminologiche
Posto che quasi tutta la comunità scientifica internazionale, è d’accordo sul nesso esistente tra cambiamenti climatici e migrazioni forzate, non c’è ancora accordo su una precisa definizione.
Nonostante la discussione sulla necessità del riconoscimento di uno status giuridico ai rifugiati ambientali sia viva, a livello internazionale manca una definizione comunemente accettata di questa
categoria di migranti. Conseguentemente, oltre ad essere del tutto privi di protezione giuridica, i
rifugiati ambientali vengono qualificati e quantificati in modo estremamente variabile a seconda
della definizione adottata.
Il termine ‘rifugiato ambientale’ (in italiano il termine ‘refugee’ si traduce con ‘profugo’ ma i due termini sono sostanzialmente intercambiabili dal punto di vista semantico; qualcuno però sottolinea
come i due termini pongano un diverso accento sul momento finale o iniziale della migrazione)
trova le sue origini nella scienza e nella militanza ecologiste degli anni Settanta ed è stato coniato
da Lester Brown del World Watch Institute. Tale termine - comparso per la prima volta in maniera ufficiale in un documento dell’International Institute for Environment and Development - ha ricevuto
ufficiale consacrazione nel   grazie al ricercatore egiziano Essam El-Hinnawi, autore del rapporto UNEP (Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente) pubblicato a seguito dei forzati spostamenti di popolazione prodotti dai disastri ambientali di Bophal in India e di Chernobyl in Unione
Sovietica. Secondo tale rapporto sono ‘rifugiati ambientali’: “quelle persone che sono state costrette a
lasciare il loro habitat tradizionale, temporaneamente o permanentemente, a causa di un’interruzione
ambientale (naturale e/o causato dall’uomo) che ha messo in pericolo la loro esistenza e/o gravemente
influito sulla qualità della loro vita. Con ‘interruzione ambientale’ in questa definizione si intende ogni
cambiamento fisico, chimico e /o cambiamento biologico nell’ecosistema (o nelle risorse di base) che lo
rendono, temporaneamente o in modo permanente, inadatto a sostenere la vita umana”.
La definizione del ricercatore ha fornito per la prima volta dei criteri distintivi per i rifugiati ambientali, individuandone in particolare tre tipi (una simile classificazione viene proposta anche da Jodi
Jacobson del World Watch Institute nel  ):
  L’Istituto per l’ambiente e la sicurezza umana dell’Università delle Nazioni Unite analizza problemi e propone soluzioni riguardanti la dimensione
ambientale della sicurezza umana. Si propone di eccellere a livello accademico nella valutazione della vulnerabilità, analisi della resilienza, gestione
del rischio e strategie di adattamento in sistemi umano-ambientali e nella migrazione interna e transfrontaliera dovuta a problemi ambientali.
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
 . individui che si spostano temporaneamente a causa di stress ambientali ma che in momenti
successivi possono tornare nei luoghi di provenienza per iniziarvi la ricostruzione;
 . individui che si spostano permanentemente e vengono riallocati in altra area. Questo gruppo
di sfollati subisce gli effetti di disastri causati da progetti di sviluppo (come le grandi dighe) e da
disastri naturali;
 . individui che si spostano provvisoriamente o permanentemente perché non possono essere
sostenuti dalle risorse delle loro terre a causa del degrado ambientale.
Nel corso degli ultimi venti anni l’uso del termine rifugiato ambientale nelle accezioni sin qui proposte è stato da alcuni contestato. Ad esempio il professor Gaim Kibreab nel  , studiando gli
spostamenti delle popolazioni del Corno d’Africa ha sostenuto che il termine rifugiato ambientale è
stato inventato per depoliticizzare le cause delle migrazioni, consentendo così agli stati di derogare
all’obbligo di fornire asilo. I meccanismi del diritto internazionale, infatti, non impongono agli stati
di concedere asilo ai profughi per ragioni ambientali e molti stati pertanto tendono ad addurre tali
ragioni per escluderli dall’asilo.
Altre fonti hanno ampliato la definizione di rifugiato rispetto a quella di El-Hinnawi. Secondo Olson,
ad esempio:
“I rifugiati si differenziano dagli altri, i migranti spontanei, principalmente per le circostanze dei loro movimenti da un’area all’altra, e per gli effetti che queste hanno su di loro, nelle fasi di reinsediamento e
adattamento durante il loro trasferimento. I rifugiati sono forzati a lasciare le loro case a causa di cambiamenti nell’ambiente che rendono impossibile continuare la loro vita come loro la conoscevano. Sono
costretti da una forza esterna a lasciare le loro case ed andare da qualche altra parte”.
Questa definizione, più ampia rispetto alle precedenti, enfatizza la natura forzata dello spostamento
e il grado di sostanziale impotenza, di fronte a diverse forze esterne, riguardo alla decisione sullo
spostamento e sul dove. Inoltre Olson non considera la distanza che i rifugiati percorrono, né se gli
stessi attraversino o meno un confine internazionale, suggerendo per la volta l’idea che non sia il
carattere transnazionale della migrazione a definire lo status di rifugiato (come invece previsto dalla
Convenzione di Ginevra sui rifugiati del  ). La definizione di Olson introduce una riflessione diventata centrale nel dibattito attuale: non è il cambiamento climatico in sé a spingere le persone a
migrare, piuttosto sono i suoi effetti a rendere le condizioni di vita delle persone tali da costringerle
a spostarsi.
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
La definizione più completa di rifugiato ambientale è indubbiamente quella proposta da Norman
Myers, che considera alla base delle migrazioni tutti i potenziali fattori ambientali insieme ad altre
concause quali crescita demografica e povertà e che, soprattutto, include gli spostamenti di persone all’interno dei confini nazionali:
“I rifugiati ambientali sono persone che non possono più garantirsi mezzi sicuri nelle loro terre di origine
principalmente a causa di fattori ambientali di portata inconsueta. Questi fattori comprendono siccità,
desertificazione, deforestazione, erosione del suolo e altre forme di degrado del suolo; deficit di risorse
come, ad esempio, quelle idriche; declino di habitat urbani a causa di massiccio sovraccarico di sistemi; problemi emergenti quali il cambiamento climatico, specialmente il riscaldamento globale; disastri
naturali quali cicloni, tempeste e alluvioni, e anche terremoti, con impatti aggravati da mancati o errati
interventi dell’uomo”. Possono concorrere fattori aggiuntivi che inaspriscono i problemi ambientali e
che spesso, in parte, derivano da problemi ambientali: crescita demografica, povertà diffusa, fame
e malattie pandemiche. Altri fattori ancora comprendono carenze delle politiche di sviluppo e dei
sistemi di governo che “marginalizzano” le persone in senso politico, economico, sociale, legale. In
determinate circostanze alcuni fattori possono fungere da “scatenanti immediati” della migrazione,
per esempio colossali incidenti industriali e costruzioni di dighe smisurate. Molti di questi fattori
possono agire in concomitanza, spesso con effetti cumulativi. Di fronte ai problemi ambientali,
le persone coinvolte ritengono di non avere alternative alla ricerca di sostentamento altrove, sia
all’interno del loro paese che in altri paesi, sia su base semipermanente che su base permanente.
Anche diverse agenzie delle Nazioni Unite e importanti organizzazioni internazionali hanno promosso varie definizioni per descrivere i migranti per ragioni ambientali. L’Alto Commissariato delle
Nazioni Unite per i Rifugiati (UNHCR), ad esempio, ha adottato nel   una definizione che esclude l’uso del termine ‘rifugiato’, e che parla di persone costrette a lasciare il tradizionale luogo di
residenza poiché i propri mezzi di sostentamento sono stati messi a rischio da processi di degrado
ambientale, da danni ecologici irreversibili o da cambiamenti climatici.
Già nello State of the World’s Refugee del  , però, l’UNHCR aveva identificato il degrado ambientale tra le quattro principali cause di emigrazione, insieme a instabilità politica, tensioni economiche e conflitti etnici.
L’ Istituto per l’Ambiente e la Sicurezza Umana dell’ONU (ONU-EHS) opera una successiva distinzione tra migranti costretti da fattori ambientali o spinti da fattori ambientali, a seconda che si tratti di
un evento traumatico che costringe all’emigrazione o di una scelta motivata dall’esigenza di migliorare le proprie condizioni di vita.
L’Organizzazione Mondiale per la Migrazione, nel suo rapporto   sulle migrazioni e i cambiamenti climatici, mantiene il termine ‘rifugiati ambientali’, definendoli come : “persone o gruppi di
persone che, per ragioni legate ad un cambiamento ambientale, improvviso o progressivo, che influisce
negativamente sulla loro vita o sulle loro condizioni di vita, sono costrette a lasciare il proprio territorio
temporaneamente o definitivamente, e che perciò si spostano dentro al loro paese o ne escono”.
Secondo l’Organizzazione per la Cooperazione e lo Sviluppo Economico (OSCE) i rifugiati ambientali sono persone costrette ad emigrare per ragioni ambientali, degradazione o scomparsa delle
terre dove abitano o per disastri naturali. Tale definizione esclude l’abbandono temporaneo della
residenza.
Le agenzie dell’ONU, ed in particolare l’UNHCR, il Programma Ambientale (UNEP) e il Programma
di Sviluppo (UNDP), convergono nel sostenere che è preferibile usare il termine ‘displaced person’
piuttosto che rifugiato o profugo ambientale poiché queste ultime definizioni sarebbero un abuso
del concetto giuridico di rifugiato espresso nella Convenzione di Ginevra sui Rifugiati e nel suo
Protocollo Aggiuntivo.
Il moltiplicarsi delle ricerche sul tema dimostra quanto sia impellente giungere ad una definizione
condivisa dei migranti ambientali, riconoscere giuridicamente questa nuova categoria e prevedere
una adeguata, conseguente, protezione legislativa a livello internazionale.
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
 . . Il riconoscimento dello status giuridico
L’ampio uso del termine ‘rifugiato’ nelle definizioni proposte dalla dottrina internazionale sul tema
negli ultimi venti anni non significa che i migranti per ragioni ambientali siano riconosciuti come
‘rifugiati’ alla stregua del diritto internazionale con la protezione giuridica che ne consegue.
Nonostante i numerosi strumenti internazionali volti a proteggere l’ambiente, non esiste, infatti,
attualmente, una protezione legislativa di carattere internazionale adeguata per questa categoria
di migranti, perché le cause ambientali delle migrazioni non sono ad oggi riconosciute dal diritto
internazionale. Se quest’ultimo sia dotato degli strumenti necessari o se si imponga invece la creazione uno strumento giuridico ad hoc è oggi oggetto di discussione.
Forme complementari di protezione sono state previste da alcuni Stati nei confronti di queste categorie di migranti che non rientrano nella definizione di rifugiato convenzionale, ma che meritano
comunque una tutela in virtù dei trattati aventi ad oggetto i diritti umani. I regimi di protezione
complementare, però, sono soggetti alle singole legislazioni nazionali che specificano i criteri di
ammissibilità, nonché i diritti e le aspettative dei beneficiari della protezione complementare. Coloro che lasciano il proprio paese per cause ambientali potrebbero ottenere, a discrezione delle
autorità dello Stato che li ospita, un trattamento de facto, ossia pur non essendo riconosciuti, possono ottenere una protezione per motivi umanitari che si può concretizzare con un permesso di
soggiorno oppure un permesso speciale di lavoro e di assistenza sanitaria.
Lo status giuridico del ‘rifugiato’ è disciplinato nella Convenzione di Ginevra sui Rifugiati, firmata a
Ginevra nel  , in seguito modificata dal Protocollo del  , il cui articolo   accorda tale status a:
“chiunque, per un fondato timore di essere perseguitato per questioni di razza, religione o opinioni politiche, si trovi all’esterno del paese di cui possiede la nazionalità e non può, o a causa di tale timore non vuole, avvalersi della protezione di quel paese; oppur chiunque, non avendo una cittadinanza e trovandosi
fuori dal paese in cui aveva residenza abituale, non può o non vuole tornarvi per il timore di cui sopra”.
Quattro sono dunque gli elementi che un migrante deve soddisfare per essere qualificato “rifugiato”
ai sensi della Convenzione, e poter dunque beneficiare della relativa tutela giuridica:
 . trovarsi al di fuori dei confini del suo paese di origine;
 . il suo paese d’origine non deve essere in grado di offrire protezione o rendere possibile il ritorno;
 . la causa della migrazione deve essere inevitabile e cogente;
 . la causa della migrazione deve essere legata a ragioni legate alla razza, alla nazionalità o all’appartenenza del soggetto ad un gruppo sociale o ad un’opinione politica.
I migranti che soddisfano i suddetti criteri sono qualificati ‘rifugiati’ secondo la Convenzione, mentre
tutti gli altri sono considerati migranti su base volontaria. Questa definizione si fonda sul concetto
di diritti umani ed è imperniata sulla necessità di salvaguardia dalla persecuzione così come sulla
necessità di assistenza e protezione. Appare chiaro che comunque si interpreti la Convenzione, la
categoria dei migranti per ragioni ambientali è esclusa dalla protezione, nonostante i dati mostrino
che la maggioranza di coloro che cercano asilo attualmente appartengono a tale categoria.
Il termine tradizionale “rifugiato” come inteso dalla Convenzione di Ginevra non è più adeguato a
definire il fenomeno della migrazione forzata in tutte le sue manifestazioni, a causa della molteplicità di cause che concorrono ad alimentare questo tipo di migrazioni. Di fronte alle crisi politiche,
sociali e ambientali, è oggi diventato difficile legare causalmente gli spostamenti delle popolazioni
a singoli fattori, e soprattutto farli rientrare tutti nel quadro di cui alla Convenzione di Ginevra. Le
dinamiche esistenti ci obbligano a ricostruire il concetto di rifugiato adattandolo alle nuove problematiche connesse alle trasformazioni ambientali di cui siamo testimoni e protagonisti.
L’estensione dello status di rifugiato di cui al diritto internazionale ai migranti per ragioni ambientali
attraverso un ampliamento della definizione di rifugiato esistente è certamente una strada suggerita da più parti, tuttavia essa presenta alcuni limiti.
L’assenza del requisito dello spostamento oltre confine, la mancanza dell’elemento individuale
dell’oppressione e la possibilità di fare ritorno nel proprio territorio sono elementi che sembrano
pesare per l’esclusione del riconoscimento dello status di rifugiato per i migranti ambientali. Inol-
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
tre, alcuni stati ritengono che
tale estensione indebolirebbe
il sistema di protezione dei rifugiati convenzionali perché si
introdurrebbero elementi che
aumentano la discrezionalità
degli Stati nel concedere il diritto d’asilo. Per contro si può
affermare che l’estensione dello status di rifugiato convenzionale ai rifugiati ambientali non
richiede la produzione di nuovi
diritti restrittivi di quelli esistenti, né il riconoscimento di un
nuovo status ufficiale. Si tratta
solo di estendere una tutela già
esistente.
La possibilità di uno Statuto ad
hoc per i rifugiati ambientali, invece, poggia sulla considerazione del raggiungimento di un’accettabile qualità della vita come diritto umano fondamentale, che va quindi protetto e tutelato anche
di fronte ai disastri ambientali. Esattamente come viene tutelata la condizione di chi fugge da oppressioni politiche e religiose alla ricerca di una vita migliore.
Uno dei punti cruciali, riguarda la “destinazione” dei rifugiati ambientali poiché essa determina conseguenze giuridiche del tutto diverse. I rifugiati ambientali rimangono più frequentemente all’interno dello Stato, ricadendo nella categoria degli ‘Internal Displaced Persons’, e rimanendo quindi sotto
la protezione giuridica dello Stato di appartenenza. La questione che si pone è se un eventuale Statuto internazionale possa contenere la tutela di questa categoria di rifugiati senza creare problemi
di ingerenza negli affari interni dello Stato.
Infine i meccanismi contrattuali dell’attuale diritto internazionale pongono un problema di applicabilità erga omnes di una eventuale Convenzione sui migranti ambientali: quand’anche uno strumento trovasse un ampio consenso internazionale e venisse ratificato da alcuni Stati, sarebbero necessari anni prima di poter contare sull’adesione degli Stati non firmatari. Senza citare la lunghezza
dei tempi necessari per giungere ad un testo condiviso attraverso le fasi di negoziazione, stesura
e ratifica. E questo creerebbe inevitabilmente una disciplina applicabile solo parzialmente generando ulteriori squilibri e discriminazioni a danno degli stessi migranti ambientali. Tuttavia sarebbe
pur sempre un passo avanti, e uno strumento giuridico internazionale specifico, una volta in atto,
rappresenterebbe la miglior garanzia possibile di tutela per i rifugiati ambientali. Tale Convenzione
dovrà presumibilmente affrontare e risolvere alcuni nodi fondamentali:
• formulare una definizione chiara che tenga conto dell’evoluzione del dibattito internazionale e
che sia il più possibile inclusiva anziché esclusiva;
• riconoscere che per i rifugiati ambientali non si verifica una rottura con lo Stato d’origine, come
per i rifugiati convenzionali, ma solo una inoperatività temporanea del rapporto con lo stesso a
causa del disastro ambientale. Lo Stato accogliente dovrà fornire una protezione temporanea e
il legame giuridico con lo stato d’appartenenza potrà essere ripristinato nel caso di rientro nello
stesso, con automatica perdita dello status di rifugiato ambientale;
• distinguere tra rifugiati ambientali “temporanei” e “definitivi” e prevedere una disciplina anche
per questi ultimi ad esempio attraverso programmi di rilocalizzazione;
• operare una scelta sul tipo di protezione giuridica accordata (che tipo di assistenza dal punto di
vista umanitario, se la tutela è su base internazionale o regionale, imposizione o meno dell’obbligo di accoglienza in capo allo Stato vicino...);
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
• chiaro riconoscimento del carattere collettivo delle vittime dei disastri ambientali, che valga sia
nella fase della fase della richiesta di protezione, sia nel caso di perdita del loro status di rifugiato
ambientale;
• operare una scelta tra il distinguere le vittime sulla base dei diversi fenomeni ambientali (terremoti, innalzamento livello dei mari, disastri industriali...) oppure prevedere un’unica flessibile categoria con un meccanismo di tutela basato sulle conseguenze dell’evento naturale di rottura
anziché sulle cause e sulle motivazioni;
• imposizione del dovere di accoglienza, di non-refoulement (sancito dalla Convenzione di Ginevra e di carattere consuetudinario per cui vincolante per tutti gli Stati) e di rispetto del principio
di dignità nei confronti dei rifugiati ambientali;
 . . Internal Displaced Persons
Secondo i Guiding Principles on Internal Displacement, adottati nel   dalla Commissione delle
Nazioni Unite sui Diritti Umani, gli sfollati interni (IDPs) sono quelle persone o gruppi di persone che
sono stati forzati o obbligati a fuggire o a lasciare le loro abitazioni o i luoghi abituali di residenza, in
particolare come conseguenza di un conflitto armato o per evitarne gli effetti, di situazioni di violenza generalizzata, di violazioni dei diritti umani o di disastri naturali o provocati dall’uomo, e che
non hanno valicato un confine di Stato internazionalmente riconosciuto. Di conseguenza rimangono cittadini del loro Stato e hanno diritto allo stesso trattamento giuridico e alle stesse libertà del
resto della popolazione.
A differenza dei rifugiati, però, protetti da strumenti internazionali come la Convenzione di Ginevra
del   o altre convenzioni regionali o di specifiche agenzie Onu, per gli IDPs non esistono norme
o meccanismi di protezione comparabili. Probabilmente gli IDPs dovrebbero costituire una questione di diritto interno ma molto spesso gli Stati non hanno la possibilità o la volontà di adempiere
tale obbligo e, invocando la sovranità nazionale, ostacolano attori internazionali ad agire al loro
posto. Al fine di risolvere tale problematica, l’ONU ha prodotto i Principi Guida sugli sfollati interni,
i quali identificano i diritti e le garanzie per la protezione delle persone forzate al trasferimento e
per la loro protezione ed assistenza durante il trasferimento così come nel ritorno o ristabilimento
e reintegrazione. A seguito dell’approvazione di tali linee guida nel  , l’UNHCR ha potuto occuparsi anche degli sfollati. Per far sì che questi principi, strumenti di soft law, siano effettivi, i governi
devono incorporarli nelle leggi domestiche e nelle politiche relative allo sfollamento.
Un altro importante strumento a livello regionale, è la Convenzione di Kampala per la protezione
e l’assistenza degli sfollati interni in Africa del  . Il problema degli IDPs è particolarmente acuto
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
in Africa, che ospita approssimativamente  ,  milioni di IDPs, quasi la metà ( %) del complessivo
numero di IDPs presenti nel mondo, quantificato intorno ai   milioni. La Convenzione di Kampala
è stata ratificata, fino ad ora, solo da   Stati e, per entrare in vigore, deve essere ratificata da almeno
  dei   Stati che l’hanno firmata. Il quadro normativo per la tutela e l’assistenza degli sfollati interni si basa sul presupposto che gli Stati hanno la responsabilità primaria di rispettare e proteggere i
diritti che fanno capo agli IDPs, senza alcun tipo di discriminazione. La Convenzione stabilisce una
serie di obblighi per gli Stati aderenti tra cui proibire o impedire lo sfollamento arbitrario, garantire
il rispetto dei diritti umani, assicurare la responsabilità penale individuale e di attori non statali coinvolti in attività che causano o IDPs.
La maggioranza dei migranti per ragioni ambientali generalmente si sposta all’interno dei confini
nazionali e questo li esclude completamente dal regime di cui alla Convenzione di Ginevra, facendoli però ricadere nella categoria più ampia degli ‘Internal Displaced Persons’. L’UNHCR si occupa di
queste persone solo in circostanze eccezionali, come lo tsunami nell’Oceano Indiano del  , il
terremoto del  , le inondazioni in Pakistan del   ed il ciclone Nargis in Birmania nel  .
L’Internal Displacement Monitoring Centre (IDMC), creato nel   dal Norwegian Refugee Council, è
l’organizzazione internazionale leader che si occupa di monitorare gli spostamenti interni di popolazioni nel mondo. Attraverso il suo lavoro, l’IDMC contribuisce fattivamente a migliorare la capacità
degli Stati e della comunità internazionale di proteggere e assistere milioni di persone nel mondo
che hanno dovuto spostarsi dai luoghi di residenza forzatamente a causa di persecuzioni o disastri
ambientali.
 . . La riflessione a livello internazionale
Tutti i più importanti stakeholders, incluso le agenzie ONU, governi, organizzazioni internazionali e
ONG stanno riflettendo su come modificare la loro politica di cooperazione e aiuto umanitario o le
loro strategie di adattamento in vista del link esistente tra migrazioni e cambiamenti climatici.
L’Organizzazione Internazionale per le Migrazioni (OIM) ha per molto tempo sostenuto in varie sedi
che bisogna affrontare il tema delle migrazioni indotte dal degrado ambientale. Nel novembre
 , la IOM ha adottato una risoluzione  sulle migrazione, proprio per rafforzare il suo ruolo nel
trattare gli aspetti relativi alla migrazione da conflitti o calamità naturali indotte.
Anche nell’ambito del Comitato permanente inter-agenzie (IASC) , un informale gruppo in materia
di migrazione (di cui fanno parte anche la IOM e UNHCR), è stato trattato il tema degli spostamenti
di popolazione e cambiamento climatico.
Il problema delle migrazione è menzionato negli accordi di Cancún  del   durante la  ° Conferenza della Parti (COP) della Convenzione quadro delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici
(UNFCCC) che invita tutte le parti a prendere “misure volte a migliorare la comprensione, il coordinamento e la cooperazione in materia di spostamenti di popolazioni indotti da cambiamento“.
Inoltre, la decisione sulla perdita, danni e effetti negativi dei cambiamenti climatici presa durante
la diciottesima conferenza delle parti a Doha nel  , parla di uno studio di come l’impatto dei
cambiamenti climatici sta influenzando i modelli di migrazione, di spostamento e mobilità umana.
Il cambiamento climatico è inoltre sempre più integrato nel dialogo sulle migrazione globale, in
particolare il Forum Globale per la Migrazione e lo Sviluppo (GFMD) ha tenuto una specifica tavola

MC_ .pdf
  Il Comitato permanente inter-agenzie è stato istituito nel giugno   con la risoluzione generale delle Nazioni Unite  /  per il rafforzamento della assistenza umanitaria. http://www.humanitarianinfo.org/iasc/
  Accordi di Cancún – Risultati del lavori del gruppo d lavoro sulla cooperazione di lungo periodo ,  /CP. , capitolo su ‘Enhanced action on
adaptation’, paragrafo   (f ).

Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
rotonda su questo argomento durante il loro meeting in Messico del  . Tra le raccomandazioni
prese, il GFMD ha chiesto di migliorare i processi di raccolta dati e gli scambi di analisi per rafforzare
il dialogo a tutti i livelli sulle interconnessioni tra cambiamenti climatici, la migrazione e lo sviluppo,
e di “riconoscere la necessità, per tutte le parti interessate, di avviare una discussione su un apposito
quadro giuridico e istituzionale per affrontare questa principale problematica, anche nel contesto
dell’UNFCCC”. Il tema è stato ulteriormente affrontato nell’ambito del l’incontro GFMD del  .
Per quanto riguarda l’Unione Europea, la legislazione in materia di rifugiati ambientali è molto carente. La normativa di riferimento al riguardo è la Direttiva  / /CE che però non menziona i
fattori ambientali tra le motivazioni delle migrazioni.
La Direttiva  / /CE, attraverso una sua interpretazione estensiva, potrebbe invece fornire
spunti interessanti per una riformulazione del concetto di asilo nell’UE che comprenda i profughi
ambientali. Tale direttiva prevede una “protezione temporanea” nel caso di afflusso massiccio di
sfollati verso l’UE.
L’UE ha proposto nel   una “Dichiarazione per il Riconoscimento di uno status comunitario dei
rifugiati ecologici” e la Commissione per le migrazioni e i rifugiati del Consiglio D’Europa sta elaborando una proposta di “Convenzione Europea per i rifugiati ambientali”.
Nel  , l’ex Alto Rappresentante per la politica estera e di sicurezza comune dell’UE, Javier Solana, ha approvato il documento “Cambiamenti climatici e sicurezza internazionale”, affrontando la
questione dei rifugiati ambientali non solo in termini di emergenza umanitaria, ma anche di sicurezza comunitaria e internazionale, attribuendole così per la prima volta una valenza strettamente
politica.
La Commissione europea è stata uno delle prime a sponsorizzare la ricerca comparativa tra più
paesi sui cambiamenti ambientali e diversi tipi di mobilità umani nel mondo, con il progetto “Il
cambiamento ambientale e Scenari di migrazione forzata” (EACH-ROF).
Nel maggio  , il Consiglio dell’UE ha adottato delle conclusioni sull’approccio globale dell’UE
alle migrazione e mobilità  nel quale si ‘riconosce la necessità di ulteriori ricerche per esplorare i
legami tra cambiamenti climatici, migrazione e sviluppo, compreso il potenziale impatto di cambiamenti climatici sulla migrazione e lo spostamento”.
Alcuni Stati membri hanno inoltre posto attenzione al tema. Il programma Foresight  dell’Ufficio
governativo inglese per la scienza, per esempio, ha investito risorse significative in un progetto di
ricerca biennale, i modelli che esplorano l’impatto globale della migrazione derivanti da cambiamento ambientale e le sfide che potrebbero derivare dal cambiamento dei modelli migratori nel
corso dei prossimi   anni.
Nel maggio  , la Commissione europea ha riunito i rappresentanti degli Stati membri dell’UE,
dei paesi partner, gli attori non statali e le altre parti interessate per discutere sul tema. Inoltre tra
luglio e settembre  , la Commissione ha organizzato due tavole rotonde sull’Argomenti specifici di migrazione come strategia di adattamento ai cambiamenti climatici e lo sviluppo e l’impatto
ambientale della migrazione forzata.
Inoltre, la Commissione ha finanziato con i fondi del   Programma Quadro (FP ) il progetto CLICO 
che lavora sul clima, conflitti, acqua e sicurezza umana nel Mediterraneo, Medio Oriente e Sahel
( - ). IL progetto ha esplorato se gli effetti del cambiamento climatico in termini scarsità di
acqua, siccità e inondazioni costituiscono una minaccia per la sicurezza umana nella zona considerata.



Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
Capitolo  
Migrazioni e sicurezza
I rischi delle migrazioni ambientali
 .  Cambiamenti climatici – governance e sicurezza
Secondo diversi studi internazionali i cambiamenti climatici possono essere visti come un “threat
multiplier” ovvero un moltiplicatore di rischi che accelerano e ingigantiscono tendenze, instabilità e
problemi esistenti . Se non ci saranno cambiamenti radicali nelle scelte dei singoli, delle istituzioni
e delle organizzazioni internazionali, i cambiamenti climatici cambieranno il mondo come lo conosciamo. E’ vitale trovare un modo per affrontare l’intreccio tra i problemi climatici, alimentari, idrici,
di accesso alla terra, in modo molto più efficace rispetto a oggi.
Le migrazioni a causa dei cambiamenti climatici saranno una sfida sempre più seria, collegata
al problema della sicurezza e della tutela dei diritti fondamentali dell’uomo. Come sottolineato
dall’UNEP  “il principale impatto sociale dei cambiamenti climatici sarà probabilmente l’incremento dei fenomeni migratori e rappresenterà forse la sfida più importante in termini di sicurezza. ”.
La necessità di nuove politiche e programmi che promuovano la sicurezza globale sostenibile richiederà uno sviluppo creativo, diplomatico e risposte militari che devono essere pensate con visione internazionale ma adattate a situazioni locali e regionali uniche. Bisogna rendersi conto che la
nostra sicurezza è ormai irrimediabilmente legata a quello di altri. Carenza di acqua, desertificazione
ed erosione del suolo non rispettano i confini internazionali, e flussi di migranti climatici disperati
peserà anche sugli organi di governo più preparati.
Questa realtà richiede un nuovo approccio alla politica estera e nazionale di sicurezza che enfatizza
lo sviluppo al fianco di difesa e la diplomazia. La sicurezza sostenibile è un coraggioso ripensamento della sicurezza nazionale che introduce la nozione di sicurezza collettiva e umana e riequilibra i
tre strumenti di politica estera: difesa, diplomazia, e sviluppo.
 .  Conflitti ambientali
In generale, i cambiamenti climatici avranno un impatto sulla disponibilità di acqua, di cibo, sulla
diffusione di malattie, ma anche sulla pressione della popolazione sulle aree più sicure e potranno
aggravare tensioni già esistenti se non generarne di nuove.
In un rapporto alla Commissione Europea del gennaio  , l’Istituto di studi strategici di Londra ha
ulteriormente affermato che “in aree con Stati deboli o fragili, il cambiamento climatico aumenterà
i rischi di riduzione di risorse, porterà a migrazioni di massa e a possibili conflitti”. In effetti, quando le popolazioni decidono di migrare a causa della scarsità delle risorse, queste, vanno spesso a
confluire in altre zone fuori o dentro il proprio stato, che già soffrono per problemi ambientali e di
scarsità di risorse andando quindi a esacerbare situazioni difficili. Un recente studio , identifica  
regioni nelle quali un aumento della migrazione indotta dai cambiamenti climatici porrà seri rischi
alle tensioni già in atto: Asia del Sud (in particolare la densamente abitata e a pochi metri sul livello
del mare Bangladesh), Africa sub-sahariana (in particolare Nigeria dove la migrazione può portare
ad esacerbare il conflitto nel delta del Niger e Africa dell’Est dove la migrazione avverrebbe già in
situazioni politiche delicate) e Europa (dove la migrazioni tra una regione all’altra amplificherebbe
tensioni esistenti).
  Cambiamenti climatici e governance della sicurezza: la rilevanza politica della nuova agenda internazionale n.   - maggio   a cura del
CESPI (Centro Studi di Politica Internazionale)

  K. Campbell and others, The Age of Consequences: The Foreign Policy and National Security
Implications of Global Climate Change
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
Inoltre il crescente riconoscimento che alcuni paesi soprattutto occidentali hanno contribuito maggiormente alla crisi globale attraverso un determinato “stile di vita”, sarà fortemente riconosciuto da
altri paesi, meno “sviluppati” andando ad esacerbare le tensioni tra gruppi. Una delle conseguenze
del cambiamento climatico può essere un aumento del divario tra “chi ha” e “chi non ha” all’interno
e tra le nazioni.
Un esempio di cambiamento climatico che può causare conflitti è l’aumento delle temperature e lo
scioglimento dei ghiacciai. Lo scioglimento dei ghiacci polari potrà causare conflitti per il controllo
dei giacimenti energetici. Secondo l’Unione Europea una delle potenziali cause di instabilità riguarda l’accesso alle risorse energetiche e il loro controllo. Se i cambiamenti globali consentiranno lo
sfruttamento di aree prima inaccessibili all’esplorazione e se l’aumento dei costi energetici renderà
convenienti investimenti in aree giudicate precedentemente troppo a rischio sotto il profilo della
fragilità istituzionale, i conflitti potranno intensificarsi nel tempo. Inoltre, il maggiore ricorso all’energia nucleare, nello sforzo di mitigare i cambiamenti climatici, suscita preoccupazioni riguardo alla
proliferazione di armi atomiche.
La scarsità d’acqua è sicuramente uno tra i principali motivi che possono scatenare conflitti tra popolazioni e stati. Il cambiamento climatico peggiora la qualità e la disponibilità d’acqua. Il Gruppo
intergovernativo di esperti sul cambiamento climatico ha stimato che entro il  , fino al  % della popolazione mondiale vivrà in Paesi con acqua dolce insufficiente per l’uso agricolo, industriale
e domestico, ponendo le basi per conflitti su come allocare risorse idriche.
Le Nazioni Unite stimano a oggi   potenziali conflitti per l’acqua esistente in tutto il mondo, le
cosiddette “guerre dell’acqua”. Poiché a causa del cambiamento climatico l’acqua sta divenendo
una risorsa via via più rara, distribuita in modo ineguale e non accessibile a tutti, essa potrebbe essere la causa di conflitti tra comunità, regioni, stati o comunque d’instabilità politica ed economica.
Secondo un rapporto stilato da International Alert nel  , i cambiamenti climatici e la crisi idrica
stanno determinando un alto rischio di conflitti violenti in   paesi, abitati da  ,  miliardi di persone.
 .  Migrazione Rurale Urbana
Nel contesto dei cambiamenti climatici, le migrazioni dalle campagne verso le città rischiano di
aumentare andando cosi ad alimentare l’espansione incontrollata della città. Le città si troveranno
ad affrontare un futuro instabile, in cui alla crescita naturale della popolazione si aggiungerà la minaccia del cambiamento ambientale.
Secondo diverse analisi, le città si troveranno ad affrontare tre particolari sfide.
Le città stanno crescendo sempre più in termini di popolazione sia a causa della crescita naturale
della popolazione che all’aumento della migrazione rurale-urbana a causa dei cambiamenti climatici. Attualmente, oltre la metà della popolazione mondiale vive in aree urbane. Entro il  , questo
dato dovrebbe salire a circa il  %, con oltre il  % dell’aumento che si verificherà nelle città dei
paesi in via di sviluppo. Ad esempio, la popolazione Dhaka è aumentata da  ,  milioni nel   a
  milioni nel  , ed è previsto un aumento a   milioni nel  , analogamente, la popolazione
di Shanghai è passata da poco più di   milioni nel   a oltre   milioni nel   e si prevede che
aumenterà fino a oltre   milioni nel   mentre Karachi è passata da  ,  milioni nel  ,  . 
milioni nel   e si prevede un aumento a  ,  milioni entro il  . Questa espansione da sola
rappresenterebbe una enorme serie di sfide operative per le città, tra cui migliore gestione per la
fornitura di alloggi e per la pianificazione territoriale, soprattutto se prendiamo in considerazione
i paesi a basso reddito. Cambiamenti nei livelli e modelli di migrazione dovuti ai cambiamenti climatici, possono esacerbare situazione già difficili come l’inquinamento atmosferico, la creazione e
gestione di rifiuti e la pressione sui trasporti. L’aumento della popolazione, porrà delle sfide nuove
alle città che dovranno essere brave ad adottare strategie per una crescita urbana sostenibile.
Alcune città, specie quelle che si trovano in zone particolarmente vulnerabili quali zone aride, a
bassa elevazione delle zone costiere o regioni di montagna, sono particolarmente vulnerabili e già
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
sottoposte a stress ambientali tipo inondazioni, ridotte disponibilità di risorse idriche e conseguente minaccia per la salute. Città estremamente vulnerabili al futuro cambiamento ambientale, sono
ad esempio, le popolazioni che vivono nelle pianure alluvionali urbane in Asia che potrebbe salire
da   milioni di abitanti del   a   -   milioni nel  . La futura espansione delle città deve
prendere seriamente in considerazione questi elementi di rischio. Soprattutto nei paesi in via di
sviluppo, le persone che sono in grado di migrare sono spinte a muoversi verso zone ad alto rischio
ambientale. Ciò è particolarmente evidente nell’andamento della migrazione interna verso contesti
urbani che spesso non sono in grado di assorbire il flusso in entrata e sono essi stessi a rischio di
catastrofi. Ad esempio, alcune stime indicano che entro il  , attraverso una combinazione di migrazione e crescita naturale della popolazione, fino a   milioni di persone vivranno nelle pianure
alluvionali urbane a rischio in Africa e Asia. In Asia orientale da solo, questo numero è destinato ad
aumentare da   milioni a  -  milioni.
I migranti sono particolarmente vulnerabili, poiché tendono a vivere in insediamenti densamente
abitati e in aree sottoposte a rischi ambientali, e molto spesso, non hanno il capitale umano, sociale
o finanziario per proteggersi da questi rischi. Ad esempio: In Dakar, Senegal, il  % dei nuovi migrati
che sono arrivati nel corso dell’ultimo decennio si è trasferito in zone con alto potenziale di rischio
alluvione. Le popolazioni immigrate in Mombasa, Kenya, e Estelí, Nicaragua, soffrono gli impatti
sproporzionati dai rischi localizzati, quali inondazioni e venti. Circa il  % della popolazione di Rio
de Janeiro vive in favelas, che sono suscettibili di frane e inondazioni, con una percentuale significativa di migranti che sono provenienti da zone aride del nord-est del Brasile. Il problema è molto
serio e deve essere sottolineato. I migranti che si spostano verso le città rappresentano quindi una
sfida politica particolare, dato che sono spesso i più vulnerabili e hanno poca voce e rappresentanza inadeguata. Una robusta pianificazione urbana e politica mirata al benessere dei migranti della
città è necessaria.
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
Molte città, soprattutto in paesi a basso reddito, stanno già fallendo sotto diversi aspetti, e i cittadini,
in particolare i gruppi a basso reddito come i migranti, sono già vulnerabili. Ad esempio ci sono già
  milioni di persone che vivono in città con scarsità significativa d’acqua. Il numero di africani
poveri urbani dovrebbe superare i   milioni entro il  , rispetto al   milioni del  .
La pianificazione delle città richiederà molto più decisioni strategiche che riguarderanno nel lungo
termine localizzazione e protezione. Maggiore importanza dovrà essere data alla pianificazione a
lungo termine nel contesto dei cambiamenti ambientali in città in espansione. La pianificazione per
la sostenibilità e per la resilienza al cambiamento ambientale globale richiede di affrontare in modo
deciso e programmatico problemi critici quali di disponibilità di acqua, perdita di suolo a lungo
termine, gestione dei rifiuti, mobilità sostenibile e inquinamento dell’aria.
L’aumento della migrazione pone anche sfide significative per la coesione sociale. Palesi conflitto
tra migranti e residenti consolidati rimangono l’eccezione piuttosto che la regola. Tuttavia, la crescita urbana, soprattutto se rapida, la pianificazione inadeguata e il coinvolgendo di gruppi di popolazione provenienti da luoghi lontani e diversi, contribuisce chiaramente a conflitti e controversie. In
Africa, la rapida crescita urbana che si è verificata tra la fine del XX e all’inizio del ventesimo secolo,
in un momento di limitate opportunità economiche e malgoverno, ha alimentando il potenziale
del conflitto. Un modo in cui l’integrazione dei migranti può essere accelerata è attraverso il loro
impegno con associazioni delle città natale, composta esse stesse da migranti. Tuttavia, per gli arrivi
di massa, rapidi ed etnicamente diversi, i rischi di conflitti e contenziosi con le popolazioni urbane
esistenti possono essere relativamente elevati, non a causa della migrazione di per sé, ma come
risultato dei cambiamenti demografici.
Un esempio di conflitto urbano è quello dei migranti dello Zimbabwe in Sud Africa. La
crisi politica ed economica dello Zimbabwe dal  , esacerbata nelle zone rurali della
siccità nel  ,   e  , ha portato a fughe significative di popolazione rurale. E
‘stato stimato che il  % della popolazione é (  milioni su una popolazione di  -  milioni) emigrata dal  , di cui  , - . .  sono residenti in Sud Africa, con un massimo
di altri  . .  che fa movimenti regolari tra i due stati . Anche se l’occupazione agricola
richiama alcuni tra i migranti più poveri e meno qualificati, due gruppi hanno avuto un
impatto significativo sui centri urbani sudafricani, in particolare le grandi città: migranti
ben istruiti, che sono entrati nei settori medi e alti del mercato del lavoro, e grande numeri che lavorano nel settore informale urbano e vivono in baracche. Nel  , in seguito
ad una crescente povertà in Sud Africa (con il  % dei cittadini che vivono sotto la soglia
di povertà e il  % privo di lavoro), si sono verificati una serie di attacchi nei confronti
dei migranti urbani dello Zimbabwe, che erano visti come concorrenti. Nel maggio  ,
 .  migranti urbani sono stati sfollati e   sono morti, con una protezione limitata
offerta da parte delle autorità statali, e la maggior parte dell’assistenza proveniente da
chiese e associazioni di beneficenza. Gli attacchi hanno continuato sporadicamente, e in
alcuni casi si sono sviluppati nelle zone rurali. La mancanza di un riconoscimento formale
in Sud Africa della crisi dello Zimbabwe può aver contribuito alla mancanza di velocità del
governo locale nel fermare gli attacchi. Ad esempio, i tentativi di consentire la registrazione dei migranti fino a una scadenza dicembre   si è rivelata problematica, come molti
migranti non avevano forme ufficiali di identità, dopo aver ottenuto documenti falsi al
momento dell’arrivo nel paese.
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
 . . Cambiamenti climatici e mobilità nel Mediterraneo
La regione del Medio Oriente e del Nord Africa, costituisce una delle aree più complesse del pianeta
che include, tra l’altro, paesi detentori dei due terzi delle riserve esistenti di idrocarburi, indispensabili al funzionamento dell’economia mondiale. Dal punto di vista della sicurezza umana, essa è
caratterizzata da condizioni estreme sia per quanto riguarda l’ambiente strettamente naturale, sia
per ciò che concerne quello antropizzato. Molti tra i paesi in essa compresi, inoltre, vivono situazioni
di crisi socio-politica e, in taluni casi, autentici conflitti, che ostacolano il processo di pace e riconciliazione in tutta l’area.
Dal punto di vista ambientale, il bacino del Mediterraneo è un’area caratterizzata da fattori di particolare complessità caratterizzata da:
• un incremento demografico che ha visto raddoppiare, dalla metà dello scorso secolo ad oggi,
la popolazione, concentrata prevalentemente nelle zone costiere;
• un crescente inquinamento da scarichi industriali soprattutto nelle aree costiere in corrispondenza dei grandi agglomerati urbani;
• un forte inurbamento di gran parte della popolazione rurale che ha determinato una crescita
esponenziale delle aree urbanizzate;
• un incremento dei trasporti marittimi con conseguente incremento dei fattori a rischi inquinamento, nel bacino del Mediterraneo transita il  % del traffico di idrocarburi.
• un crescente ed insostenibile utilizzo di energia anche in funzione dell’accelerazione dello sviluppo da parte dei paesi della sponda sud, con conseguente inquinamento atmosferico;
• un crescente deficit idrico dovuto in parte alla riduzione delle riserve idriche generata dalla
diminuzione delle precipitazioni ed in parte dalla cattiva gestione nell’uso dell’acqua stessa.
Negli ultimi anni questa regione, è stata caratterizzata dal verificarsi di eventi estremi quali alluvioni
e ondate di calore, siccità, desertificazione.
Tutto l’ecosistema Mediterraneo subisce i prolungati periodi di siccità e presenta una marcata tendenza all’erosione. Inoltre numerosi eventi si ripetono ormai da anni con crescente intensità: gli
incendi boschivi, con la conseguente distruzione delle foreste; sfruttamento non sostenibile delle
risorse idriche; le condizioni di crisi dell’agricoltura tradizionale caratterizzata dall’abbandono delle
terre e dal deterioramento delle strutture di protezione del suolo e dell’acqua; l’allocazione delle attività economiche concentrata lungo le coste; la massiccia urbanizzazione, il turismo e l’agricoltura
intensivi.
L’area mediterranea è interessata principalmente da due vaste problematiche ambientali. La prima
è l’innalzamento del livello del mare, con la conseguente intrusione di acqua salata verso l’interno,
e dunque minore disponibilità di acqua dolce. Scarsa e distribuita in maniera diseguale, l’acqua
dei Paesi che si affacciano nel bacino è sottoposta ad uno sfruttamento crescente causato dall’aumento della popolazione nei Paesi dell’Africa settentrionale e del Medio Oriente e dall’incremento
dell’irrigazione nell’agricoltura industriale.
Il rapporto Foresight commissionato dal Regno Unito nel  , afferma che nelle zone costiere con
un elevazione sul livello del mare di meno di  
metri, eventi ambientali come inondazioni possono influenzare intere comunità, direttamente
e indirettamente, incidendo sulla vita ei mezzi
di sussistenza delle persone che vi risiedono. Per
esempio, circa il  % della popolazione egiziana vive in zone a bassa elevazione costiere del
delta del Nilo. Un totale complessivo di oltre  
milioni di persone nei   paesi della zona MENA
(Nord Africa e Medio oriente) vive in zone a pochi metri sopra il livello del mare.
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
Stati dell’area MENA con zone costiere a pochi metri sul livello del mare
Stato

Popolazione Esposta
Algeria

Iraq
Israel
Lebanon
Libya
Morocco
Palestine
Syria
Tunisia
Fonte: Migration and Environmental Change In South Mediterranean partner countries: Evidence and Policy Options - Foresignt Report  
Il secondo problema è quello della desertificazione dovuta ai cambiamenti del clima che potrebbe
investire anche altre zone del Mediterraneo come la Spagna, il Portogallo, la Grecia, l’Italia.
Tali cambiamenti sono, d’altronde, già stati osservati negli ultimi decenni; la regione ha, infatti, registrato nel periodo  -  un innalzamento delle temperature che, variando da  . ºC a  . ºC,
hanno provocato una diminuzione delle precipitazioni piovose, aggravando una situazione già abbastanza critica di stress idrico. In particolare, per quanto riguarda le risorse idriche rinnovabili, solo
  paesi nella regione MENA, ossia Iran, Iraq, Mauritania, Sudan e Turchia, sono al di sopra della soglia
di stress idrico, definita come una dotazione di più di   metri cubi per anno pro capite di acqua
dolce rinnovabile. Il Libano e la Siria, invece, con una dotazione pari a circa   metri cubi per anno
pro capite, risultano in una posizione intermedia tra la soglia di stress e quella di scarsità, mentre i
rimanenti paesi sono al di sotto del limite minimo di dotazione delle risorse idriche rinnovabili già
dal  . A questo proposito, è importante rilevare come, sebbene molti paesi rispondano alla scarsità di acqua dolce desalinizzando l’acqua marina, attraverso i proventi petroliferi e l’uso di energia a
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
basso costo, al contempo, tutti continuino a sfruttare risorse non rinnovabili. In molti paesi, inoltre,
esistono potenziali o manifesti conflitti sulla gestione delle acque. In Egitto, per esempio, il bacino
del fiume Nilo, che costituisce più del  % della superficie dell’Africa, è condiviso da   paesi con
circa   milioni di persone che dipendono per il loro sostentamento dalle acque del fiume. Tuttavia, in base agli accordi internazionali esistenti e, nonostante il lancio di diverse iniziative per una
gestione più cooperativa  del Nilo, sono il Sudan e ancor di più l’Egitto, a sfruttare in maniera quasi
esclusiva ed intensiva le sue acque.  Entrambi i paesi, infatti, caratterizzati da una rapida crescita
della popolazione, dipendono quasi interamente dal Nilo per la loro fornitura idrica, specialmente
per l’agricoltura e per gli ambiziosi piani di irrigazione.
Il Nilo, pertanto, potrebbe tramutarsi ben presto in un’occasione di conflitto per un uso estensivo
della risorsa acqua tra i paesi beneficiari e non, anche se nuove trattative in vista di una ridefinizione
dei precedenti accordi sono allo stato in corso, in particolare tra Sudan, Etiopia e rappresentanti
dell’esecutivo egiziano, al governo dopo la recente rivolta popolare che ha portato alla caduta del
trentennale regime di Hosni Mubarak. “Guerre dell’acqua”, latenti o manifeste, esistono, inoltre, anche sul fiume Eufrate tra Turchia, Iraq e Siria, e tra quest’ultima e il Libano in relazione all’Oronte,
nonché fra Israele e Giordania per quanto concerne il Giordano.
In tale complesso contesto, il forte degrado determinato da una cattiva e/o conflittuale gestione
delle risorse è stato acutizzato dalla crescita della popolazione e dalla conseguente antropizzazione del territorio. Nel dettaglio, con il  % della popolazione che vive in città, il Nord Africa è la sub
regione più urbanizzata del continente, soprattutto lungo le zone costiere. Ciò ha comportato, una
serie di conseguente negative, rappresentate dall’aumento della povertà, dalla proliferazione degli
insediamenti informali, dalla riduzione dei servizi essenziali, dalla diminuzione delle terre coltivabili,
nonché dal loro sfruttamento intensivo. Nel complesso, infatti, il tasso di crescita economico ed
il livello di povertà sono fortemente dipendenti dal livello delle attività agricole. In Marocco, per
esempio, il  % dei circa  .  milioni di poveri, che costituiscono il  % della popolazione totale, vive
in zone rurali e dipende dalle piogge per l’agricoltura; questo gruppo è, pertanto, particolarmente
sensibile ad una riduzione delle precipitazioni che potrebbe avere delle forti ripercussioni sui livelli
di produzione e consumo. La Libia, così come l’Algeria, la Tunisia e il Marocco, inoltre, a causa della
crescita demografica da un lato e della desertificazione dall’altro, perdono circa   chilometri
quadrati di terra coltivabile all’anno.
L’analisi fatta fino a questo momento ci porta a soffermarci su una serie di questioni. In primo luogo
sul “come” il degrado ambientale e i cambiamenti climatici interagiranno coi futuri pattern migratori
nell’aerea Mediterranea e in secondo luogo su quanto la mobilità umana sarà di tipo rurale- urbana
o comunque regionale oppure internazionale e in che misura essa rischierà di condurre a conflitti.
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
Capitolo  
Profughi ambientali oggi: quando sono i gruppi più deboli a subire le
maggiori conseguenze dei cambiamenti climatici
 . . Piccole isole del Pacifico
Nel novembre  , ricercatori provenienti da Germania, Stati Uniti e Francia hanno pubblicato
sulla rivista Environmental Research Letters (ERL)  una ricerca che analizza la temperatura globale
e i dati del livello del mare degli ultimi decenni confrontandoli con le proiezioni pubblicate nella
terza e nella quarta relazione di valutazione del Gruppo intergovernativo sui cambiamenti climatici
(IPCC). Secondo le loro stime, il livello del mare è in aumento molto più velocemente ( %) di quanto previsto nel quarto rapporto di valutazione dell’IPCC. Queste valutazioni allarmano ancora di più
i piccoli Stati insulari del Pacifico e le grandi città costiere.
Questi infatti sono estremamente vulnerabili agli effetti del cambiamento climatico: un innalzamento del livello del mare anche di pochi centimetri, infatti, rischia di far scomparire buona parte
di queste isole, che in alcuni casi hanno un’altitudine media inferiore al metro. A ciò, vanno aggiunti
gli altri effetti negativi provocati dall’innalzamento del livello del mare, quali l’intrusione dell’acqua
salata nelle riserve di acqua potabile e la crescente erosione.
Pur avendo effetti certi, prevedibili e irreversibili, il fenomeno dell’innalzamento del livello del mare
viene generalmente trascurato perché viene considerato come un problema che andrà affrontato
nel lunghissimo periodo. Non è questo il caso dei piccole isole del Pacifico.
Le isole Carteret (Papua Nuova Guinea), ad esempio, sono diventate il primo sito al mondo
in cui tutti i residenti sono dovuti essere spostati a causa del cambiamento climatico: si tratta
dei primi rifugiati ufficiali del riscaldamento globale. Sebbene le comunità locali abbiano combattuto una battaglia ventennale, costruendo muraglie e piantando mangrovie, già nel   la maggior parte delle isole è diventata inabitabile, con enormi maree che hanno lavato via interi raccolti
e avvelenato quello che rimaneva con il sale. È ormai sodato che entro il   molte isole saranno
completamente sommerse. Considerata la situazione di emergenza, il governo della Papua Nuova
Guinea si è trovato costretto a pianificare e finanziare l’evacuazione totale delle isole.
Quello delle Isole Carteret, purtroppo, non è destinato a rimanere un caso isolato. Tutte le altre piccole isole del Pacifico (Kiribati e Tuvalu in particolare) affronteranno nel breve periodo questo stesso
tipo di problemi. In alcuni casi, anche il semplice spostamento di comunità all’interno di uno stesso
Stato rischia di essere fonte di conflitti.
La consapevolezza di avere margini temporali di azione molto limitati ha spinto i governi delle piccole isole del pacifico ad assumere negli ultimi anni un ruolo molto attivo nella ricerca di soluzioni al
problema dei profughi ambientali: in primo luogo, hanno cercato di stipulare accordi bilaterali con
i paesi confinanti relativi all’accettazione e alla sistemazione dei propri migranti; in secondo luogo,
hanno portato al centro dei dibattiti delle Nazioni Unite la questione del cambiamento climatico e
delle sue conseguenze sulle popolazioni più vulnerabili del pianeta.
Nell’agosto del  , nei negoziati dell’Assemblea Generale delle Nazioni Unite a New York, i PSIDS 
hanno presentato una bozza di risoluzione intitolata, sponsorizzata anche da Canada, Filippine, Seychelles e Maldive nella quale
sottolineavano le gravi conseguenze che il cambiamento climatico potrebbe avere sulla stabilità
interna di numerosi Stati e sulle relazioni internazionali.

 Figi,
Isole Marshall, Micronesia, Nauru, Palau, Papua Nuova Guinea, Samoa, Isole Salomone, Tonga, Tuvalu, Vanuatu e Micronesia.

Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
La presentazione di questa bozza di risoluzione ha suscitato grande scalpore all’interno del Palazzo di Vetro, soprattutto tra i paesi che in futuro saranno la principale destinazione dei profughi
ambientali. Il loro timore, infatti, risiede nella possibilità che il Consiglio di Sicurezza intervenga
coercitivamente in questioni di sicurezza interna che tradizionalmente rientrano nelle prerogative
della sovranità nazionale. Non è un caso, quindi, che numerosi paesi (Stati Uniti in testa) abbiano
opposto una feroce opposizione alla risoluzione proposta dai PSIDS, dichiarando sin dal principio
l’impossibilità di arrivare a un qualsiasi compromesso.
Ciononostante, la tenacia dei PSIDS, ha fatto sì che i negoziati sulla bozza di risoluzione siano andati
avanti. Inoltre, la base dei co-sponsor della risoluzione si è notevolmente ampliata, includendo ora
anche Australia, Nuova Zelanda e tutti i paesi membri dell’Unione Europea.
Nel resto del mondo l’allarme ambientale sta facendo breccia al punto di far riunire nell’ AOSIS (Alliance of Small Island States) quarantatré stati insulari appartenenti a Africa, Caraibi, Oceano Indiano,
Mediterraneo, Pacifico e Mar Cinese Meridionale.
In occasione della conferenza delle parti a Copenaghen nel dicembre   i rappresentanti delle
piccole isole si sono battuti per ottenere impegni ancora più stringenti da parte dei grandi stati.
Dopo il fallimento del vertice di Copenaghen, nel dicembre   a Cancún Antonio Lima, Vice
Presidente dell’Associazione dei piccoli Stati insulari (AOSIS), ha detto che intere nazioni saranno
spazzate via dal livello del mare. Gli abitanti di Kiribati, Tuvalu, la maggior parte delle Isole Cook,
Isole Marshall e le Maldive, che sono a pochi metri sul livello del mare ora, potrebbero essere persi.
Così come i tagli alle emissioni per fermare il riscaldamento globale, i piccoli Stati insulari chiedono
un “‘fondo di assicurazione globale’” per aiutare le nazioni più vulnerabili far fronte agli effetti dei
cambiamenti climatici.
Nel novembre   a New York i leader della Alleanza dei piccoli Stati insulari (AOSIS), hanno adottato una dichiarazione a margine della  a sessione dell’Assemblea generale delle Nazioni che richiede misure urgenti per affrontare la crisi del cambiamento climatico.
  http://www.unep.org/pdf/PEECO.pdf
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
La stessa posizione è stata poi ribadita durante la conferenza di Doha nel dicembre  , in occasione del rapporto lanciato da parte del’UNEP del “The Pacific Environment and Climate Change
Outlook”  nel quale si ribadisce come i cambiamenti climatici sono un fattore che rischia di portare
ad eventi meteorologici estremi più frequenti e intensi con conseguenze gravi per la sicurezza.
Stato di Kiribati
Lo Stato di Kiribati fa parte della Micronesia ed è formato da tre arcipelaghi abbastanza lontani uno
dall’altro: le isole che li formano sono atolli corallini che sporgono dall’acqua per pochi metri. La
superficie totale è di   km², ma la popolazione, circa centomila persone, occupa soltanto alcune
delle   isole e circa la metà degli abitanti si concentra nell’isola di Tarawa,  ,  km², dove sorge la
capitale.
Con i suoi   atolli e isole che si estendono per  .  chilometri lungo l’Oceano Pacifico, le Kiribati
sono da anni minacciate dall’innalzamento del livello del mare e da tempeste sempre più intense.
La maggior parte degli atolli sono molto bassi e Tarawa, l’isola principale, è oramai pericolosamente
sovraffollata a causa del numero sempre maggiore di persone provenienti dalle isole esterne che
cercano lavoro e protezione dai cambiamenti climatici.
La rivista “Science” afferma che Kiribati potrebbe essere la prima nazione cancellata dal cambiamento climatico. Lo scioglimento sempre più veloce dei ghiacciai e del pack artico, hanno considerevolmente innalzato il livello del mare, pochi centimetri di acqua in più hanno già fatto sparire molti
piccoli atolli e si prevede che nei prossimi decenni le acque potrebbero salire più rapidamente fino
a far scomparire l’intero Paese. Le forti tempeste, hanno già fatto penetrare l’acqua salata del mare
all’interno delle isole, contaminando l’acqua potabile e distruggendo le coltivazioni.
Vari sono stati i tentativi da parte del presidente Anote Tong di porre all’attenzione internazionale
la loro situazione.
Nel  , parlo alla   sessione dell’assemblea generale delle Nazioni Unite per far presente la
situazione del suo popolo mentre nel   ha ipotizzato di costruire isole artificiali, sul tipo delle
piattaforme petrolifere, per farci vivere il suo piccolo popolo.
Ha inoltre avviato trattative con il regime militare golpista e nazionalista delle Figi per acquistare
circa  .  acri di terra libera presso l’isola Vanua Levu. Egli ha insistito in un’intervista con The Global Mail che l’acquisto delle terra nelle isole Figi è stato un investimento per Kiribati - non è un sito
per il trasferimento del suo popolo. Altri funzionari Kiribati hanno detto che la terra sarebbe stata
usata per coltivare cibo per la fornitura di Kiribati. Non è ancora chiaro quindi lo scopo dell’acquisto
ma sembra certo invece che l’emigrazione sembra essere infatti l’unica scelta possibile per far sopravvivere il Paese, con la propria cultura e le proprie genti. Il presidente Anote Tong, in più di una
occasione ha affermato che spera che non si debba mai giungere a una decisione tanto drastica.
Tuttavia in un comunicato ufficiale ha affermato: “È la nostra ultima speranza. La nostra gente dovrà
spostarsi perché le maree hanno già raggiunto case e interi villaggi” .
Proprio per facilitare l’emigrazione, il governo ha avviato il programma “Education for Migration”
che punta a riqualificare professionalmente la sua popolazione di pescatori, marinai e agricoltori
per renderla più “attraente” come migranti. Ma è una strada difficile per uno Stato che sopravvive
soprattutto grazie ai diritti di pesca pagati da Unione europea, Corea del sud e Taiwan e agli aiuti
delle due ex potenze coloniali.
Fra utopia e realtà, più che ad enormi investimenti in avveniristiche piattaforme galleggianti, probabilmente ci si dovrà preparare, nell’arco dei prossimi trent’anni, a una serie di migrazioni ed evacuazioni di massa. Nel Pacifico, infatti, Australia e Nuova Zelanda valutano già la possibilità di dovere
presto ospitare i Kiribatians e molti dei loro vicini. Persone che, in fuga dal mare, giungeranno in
cerca di una nuova casa, dopo che la loro sarà stata inghiottita dalle acque.

Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
Popolo eskimese si Newtok
Gli eskimesi dell’Alaska hanno resistito per migliaia di anni in condizioni climatiche tra le peggiori
del mondo, ma adesso un nuovo nemico li sta costringendo ad abbandonare i loro villaggi: le inondazioni causate dal riscaldamento globale che fa sciogliere i ghiacci costieri e il sottoterra normalmente gelato che si trasforma in pantano.
Negli ultimi decenni, la temperatura media dell’Artico è cresciuta il doppio rispetto alla media mondiale. Questo riscaldamento dell’Artico influenza gli agenti atmosferici in tutto il mondo ed ha importanti conseguenze per il ghiaccio del mare, i ghiacciai, la terra, le tempeste, la vegetazione, gli
animali e gli esseri umani che vivono nella regione.
Il villaggio di Newtok, che si trova sulla costa occidentale dell’Alaska e a circa   miglia a sud dello
Stretto di Bering che separa lo Stato dalla Russia, sta vivendo una catastrofe al rallentatore che si
concluderà, molto probabilmente entro i prossimi cinque anni, con l’intero villaggio spazzato via.
Il villaggio è composto da piccole case di legno sparse lungo una sottile striscia di terra stretta tra i
fiumi Ninglick e Newtok. Accanto a molte di queste case si distinguono più piccole capanne di legno - case a vapore, dove gli abitanti del villaggio si incontrano per il bagno, più o meno allo stesso
modo come i loro antenati.
Gli edifici pubblici di Newtok sono assolutamente sottostimati. Una nuova clinica sorge su alte palafitte ai margini del villaggio. Un piccolo ufficio postale di legno e di un nuovo, luminoso edificio
scolastico blu sono collegati ad altri edifici dalla passerella traballante.
Il fiume Ninglick gira intorno al villaggio su tre lati prima di sfociare nel mare di Bering. Negli anni, il
fiume ha costantemente eroso il terreno con un ritmo senza precedenti e a velocità insolita a causa
del cambiamento climatico. Alla fine, tutti gli abitanti del villaggio dovranno andarsene, diventando
primi rifugiati ambientali americani .
Lo spostamento, non è una abitudine delle persone che vivono in Newtok che hanno praticato la
pesca e la caccia sulle coste del Mare di Bering per secoli e che quindi rifiutano l’idea che ora saranno costretti a scapare via dalle loro terre.
Ma l’esilio è innegabile. Un rapporto della sezione dell’esercito statunitense specializzata in ingegneria e progettazione (USACE) ha previsto che il punto più alto del villaggio potrebbe essere
sott’acqua entro il  .
I funzionari governativi hanno valutato i problemi di erosione del villaggio per la prima volta nel
 , quando gli abitanti del villaggio hanno assunto un consulente per valutare gli effetti delle
acque.
Dopo una serie di incontri pubblici e le indagini che coprono quasi due decenni, i residenti hanno
deciso nel   di trasferire l’intero villaggio per un pendio erboso su Nelson Island, nove miglia a
monte. La costruzione di un nuovo villaggio è l’unica opportunità per la piccola comunità di stare
insieme.
Il corpo genieri dell’esercito ha calcolato che spostare Newtok potrebbe costare   milioni di dollari perché è un posto molto isolato e, perché il clima e la topografia sono alquanto difficili. Ciò
equivale a una spesa di  .  dollari circa a testa per ognuno dei suoi abitanti.
Finora, Newtok ha ricevuto un totale di circa   milioni di dollari in fondi statali nel corso degli ultimi
quattro anni. Molto di questo è già andato, per costruire una chiatta di atterraggio, alcune nuove
abitazioni, e un centro di evacuazione di emergenza - nel caso in cui il paese non riesce a muoversi
in tempo.
A sei anni da quel primo incontro pubblico, Newtok rimane bloccato. I capi villaggio sperano che la
prossima estate, quando le condizioni diventeranno abbastanza calde poter lavorare si possa completare la prima fase delle infrastrutture di base anche se il lavoro da fare è ancora tanto.

Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
Conclusioni
L’analisi fin qui condotta dimostra chiaramente che i cambiamenti climatici stanno avvenendo con
una velocità e intensità maggiore di quanto inizialmente predetto e gli effetti per quanto riguarda
le migrazioni forzate sono già una realtà. Riteniamo fondamentale che le agende politiche internazionali mettano questo tema al centro dei loro dibattiti politici. Tuttavia la risposta della comunità
internazionale non è abbastanza adeguata e soprattutto è ancora ad un primo stadio.
Sul piano giuridico appare, necessario un riconoscimento dello status di rifugiato ambientale, sia
per rilevare statisticamente l’entità e valutare l’evoluzione del fenomeno, sia per creare una rete di
assistenza e di protezione a favore di quanti sono costretti a emigrare a causa di emergenze ambientali. Questi migranti forzati possono significare il più grande gruppo di sfollati potenziale che
interesserà la comunità internazionale, il mondo per molti anni a venire. Ora, è giunto il momento di
riformulare la definizione di ‘rifugiato’ e di migliorare i suoi componenti al fine di fornire protezione
e circostanze del caso per i rifugiati ambientali. Allo stato attuale nessuno si rende conto che una
definizione di rifugiato, ai sensi del diritto internazionale, che include il degrado ambientale come
un driver “valido” di spostamento potrebbe generare benefici netti per tutti i rifugiati (tradizionali e
ambientali). Un riconoscimento internazionale deve essere ottenuto al fine di mettere questa questione nelle principali agende politiche internazionali.
Anche se i governi estendono le leggi esistenti in materia di asilo per includervi le persone sfollate
da cambiamenti climatici, non porterebbero a fornire una giusta protezione. Inoltre, comporterebbe sprecare risorse giudiziarie necessarie per le persone che attualmente ricevono tutela a norma
dei rifugiati e del diritto di asilo. La protezione delle persone sfollate dai cambiamenti climatici, benché necessario, non dovrebbe rientrare nell’ambito delle leggi di rifugiati. Nuove leggi nazionali e
internazionali dovrebbero concedere a queste persone maggior protezione.
Allo stato attuale è ancora difficile pero difficile trovare un accordo comune tra tutti gli attori della
comunità internazionale. Un esempio è dato dalle Nazioni Unite che cercano di fronteggiare alcune situazioni umanitarie immediate ma che contiene al suo interno membri che hanno opinioni
contrastanti. A Livello UE poi non c’è una coerente e armonizzata legislazione o strumento riferito
ai migranti ambientali. Sia le Nazioni Unite che l’Unione Europea hanno riconosciuto la minaccia e
il tema e stanno cercando di trovare una soluzione. Tuttavia, per affrontare questa sfida crescente
deve essere fatto di più.
Alcuni stati come il Regno Unito hanno finanziato progetti di ricerca per comprendere il link tra
migrazioni e cambiamenti climatici e le ripercussioni per il loro stato, altri come l’Australia spingono
per un riconoscimento vista la loro prossimità geografica con le piccole isole del pacifico a pochi
metri sul livello del mare ma ancora tanto resta da fare.
Dopo la creazione di una definizione di persone che sono costrette a spostarsi a causa di cambiamenti climatici e che li copre dal diritto internazionale, la comunità internazionale dovrebbe
mettere la loro attenzione sul rafforzamento della cooperazione e lo scambio di informazione. Una
buona collaborazione a livello intergovernativo è fondamentale ma dovrà coinvolgere le ONG e
le organizzazioni della società civile. Dovrebbe inoltre essere eletta una unica organizzazione che
dovrebbe occuparsene con responsabilità proprie.
In secondo luogo è importante continuare nelle ricerche per comprendere le cause e le conseguenze della migrazione per monitorare il loro numero. Gli studiosi dovrebbero sviluppare una
migliore comunicazione e migliori relazioni di lavoro tra i diversi attori che si occupano di diritti
umani, ambiente e migrazione. Diventa necessario produrre un quadro analitico chiaro che isoli
il fattore ambientale della migrazione da tutti gli altri fattori. Bisogna utilizzare approcci, basati su
scenari possibili, per ottenere un quadro migliore dei futuri modelli migratori e dei flussi legati ai
cambiamenti climatici e il degrado ambientale. Gli studiosi dovrebbero poi preparare dei rapporti
paese o relazioni regionali, (in particolare per i paesi più vulnerabili) per valutare gli elementi di prova esistenti in materia di migrazione e ambiente e condividere l’esperienza acquisita.
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
In terzo luogo è molto importante creare politiche di adattamento inclusive, trasparenti e responsabili. La scala dei cambiamenti ambientali attuali e futuri richiede un ruolo cruciale dei governi centrali. Inoltre, i benefici possono essere massimizzati e rischi minimizzato se le popolazioni vulnerabili sono significativamente coinvolte nella progettazione, attuazione, monitoraggio e valutazione
delle risposte ai cambiamenti ambientali. Bisogna formulare strategie che coinvolgono attori locali
pubblici, privati e non governative in tutte le fasi di progettazione politica, dalla valutazione della
necessità di pianificazione e attuazione.
E poi necessario sviluppare misure di preparazione e programmi per prevenire e gestire lo spostamento e ridurre al minimo l’impatto della migrazione forzata, attraverso misure quali i sistemi di
allarme precoce, la pianificazione di emergenza e rafforzato le capacità di assistenza umanitaria e
protezione, in particolare per i gruppi più vulnerabili.
Sono necessarie azioni concrete volte a limitare le conseguenze del cambiamento climatico, sia di
mitigazione come la diminuzione delle emissioni per prevenire un ulteriore riscaldamento sia di
adattamento al cambiamento climatico. L’adattamento al cambiamento climatico è sicuramente il
fattore prioritario per prevenire e limitare il fenomeno delle migrazioni ambientali In conclusione,
per affrontare il tema delle migrazioni ambientali è fondamentale, prevenire la migrazione forzata, e
promuoverla come una strategia d’adattamento. E’ sostanziale quando possibile preparare preventivamente uno sfollamento che tuteli le persone dal punto di vista psicologico, sociale, economico
ed umanitario. Troppa poca attenzione è stata dedicata alla tutela dei diritti umani delle persone in
fuga a causa di disastri o cambiamenti climatici.
Le comunità più vulnerabili devono essere dotati di opzioni di migrazione, compresa la possibilità
di restare dove sono, oppure andate presso delle zona più sicure. Le risposte richiederanno maggiori risorse pubbliche per gli investimenti urbani, la gestione del rischio di catastrofi, la protezione
sociale e lo sviluppo di mezzi di sussistenza. Il settore privato ha anche un potenziale grande ruolo
da svolgere nella riduzione del rischio.
Tuttavia non è solo compito dei governi agire per migliorare la condizione del nostro Pianeta e aiutare le popolazioni colpite, la responsabilità è di tutti noi. L’egocentrismo degli esseri umani si sta già
manifestando nella dominazione, deprivazione e distruzione dell’ambiente. Non interrogarsi sugli
effetti delle proprie scelte di produzione e consumo e sullo stile di vita ha quindi un impatto su tutti
gli altri esseri viventi e sull’equilibrio che regola la Vita del Pianeta. Ognuno di noi ha dunque il compito di assicurare che la scienza, la tecnologia e i nostri sistemi sociali siano plasmati e utilizzati per il
bene delle generazioni future, dell’ambiente e di tutte le popolazioni del mondo. È importante che
tutti, a partire soprattutto dai giovani, siano sensibilizzati rispetto all’importanza delle proprie scelte
quotidiane per tutelare l’ambiente in cui viviamo e siano formati ad una cultura dell’accoglienza e
della tolleranza.
Profughi Ambientali Cambiamento climatico e migrazioni forzate
Bibliografia
,

Ricerca realizzata con il contributo dell’OttoxMille della Chiesa Valdese


Modelli teorici sull’apprendimento di
una L 
Mauro Pichiassi
Università per Stranieri di Perugia
Pisa,  
Ultima revisione   Settembre  
ICoN – Italian Culture on the Net
M. Pichiassi – Modelli teorici sull’apprendimento…
Presentazione del modulo
Uno degli aspetti più significativi del comportamento umano intelligente è la sua capacità di
apprendere. Non dobbiamo fare ogni volta la stessa cosa nello stesso modo: possiamo farla ogni
volta in modo diverso e farla meglio. Il progresso sia dell’umanità sia dei singoli individui si è
caratterizzato per il costante aumento delle conoscenze dovuto al costante scambio e alla continua
interazione che ha portato ciascuno a condividere con gli altri le proprie esperienze e scoperte. Gran
parte di ciò che impariamo ci viene insegnato da altre persone che conoscono quelle cose, le hanno
apprese prima di noi e noi gradualmente le impariamo.
Cos’è l’apprendimento? Come avviene? E per quello che ci interessa, come si ha apprendimento
linguistico?
A queste domande cerca di dare delle risposte la psicologia applicata all’apprendimento linguistico
o psicolinguistica. Le risposte a questi quesiti non sono univoche e concordi. Trattandosi di
fenomeni di natura psichica, non direttamente osservabili, ma inferibili dai comportamenti esterni,
le opinioni e i punti di vista sono diversi. Si registrano teorie diverse sulle interpretazioni della
fenomenologia dellapprendimento, tuttavia, in questo modulo, ci soffermeremo sulle principali:
quelle comportamentistiche e quelle cognitivistiche.
La conoscenza dei processi generali dell’apprendimento e dei processi più specifici relativi
all’apprendimento linguistico deve rientrare nel bagaglio conoscitivo di un docente di lingua che
voglia rendere il suo insegnamento sempre più efficace. Per insegnare in modo adeguato una
qualsiasi disciplina o scienza può risultare utile conoscere, per quanto sia possibile, i meccanismi e
le variabili coinvolte nell’apprendimento.
Il processo di apprendimento è molto complesso: esso coinvolge diverse strutture fra loro
interagenti attraverso processi di accomodamento, composizione, giustapposizione; fra le più
importanti ricordiamo:
- le strategie cognitive personali, gli stili di apprendimento, le esperienze individuali e collettive;
- il complesso di fenomeni dellambiente circostante, le informazioni e gli stimoli provenienti dalla
realtà esterna;
- i modelli, i formalismi, le teorie, le dinamiche delle agenzie educative (famiglia, scuola ecc.);
- i mezzi di comunicazione ed i percorsi che regolano lo scambio delle informazioni.
Il processo di costruzione del sistema di conoscenza è determinato, per ogni individuo, dallintreccio
fra componenti intuitive, quantitative e qualitative, e avviene sotto linfluenza di condizionamenti
sociali, culturali, emotivi.
In questo modulo vengono descritti in modo sintetico quegli aspetti della psicologia linguistica che
hanno un riflesso sull’apprendimento di una seconda lingua, oltre ai tratti della personalità del
discente che condizionano ed influenzano l’apprendimento di una seconda lingua.
ICoN – Italian Culture on the Net
M. Pichiassi – Modelli teorici sull’apprendimento…
Guida al modulo
Scopo del modulo
Scopo generale del modulo è fornire un quadro, sia pure non esaustivo, delle varie teorie e delle
diverse riflessioni condotte sulle modalità e sulle caratteristiche dell’apprendimento in genere e di
quello linguistico in particolare. L’attenzione, tuttavia, non si focalizza sulle semplici teorie che
hanno cercato di descrivere cosa è e come avviene l’apprendimento, ma soprattutto su quei fattori
individuali (interni o esterni) che determinano o influenzano l’apprendimento linguistico. Perciò,
oltre a descrivere le più note teorie sull’apprendimento ci si soffermerà su ciò che caratterizza
quello linguistico, come la distinzione tra apprendimento e acquisizione linguistica, la natura
dell’interlingua e il ruolo di funzioni come quella della memoria e di fattori individuali come l’età,
la motivazione, l’attitudine, gli stili cognitivi e le strategie di apprendimento. In altri termini
analizzeremo il fenomeno dell’apprendimento linguistico da un punto di vista glottodidattico, vale a
dire da quella prospettiva che risulta funzionale alla scelta di opzioni didattiche che possono trovare
fondamento nelle teorie psicolinguistiche.
Contenuti del modulo
Il modulo è composto da:
 . il testo delle unità didattiche;
 . una scheda di approfondimento:
- La linguistica strutturalista e tassonomica di Bloomfield;
 . un glossario di linguistica (utile per definire alcuni dei termini utilizzati nel corso del modulo);
 . un’animazione che illustra le “sequenze di apprendimento”.
Attività richieste
Lettura e studio dei materiali che compongono il modulo. Svolgimento degli esercizi.
ICoN – Italian Culture on the Net
M. Pichiassi – Modelli teorici sull’apprendimento…
Indice delle unità didattiche
UD   - L’apprendimento
Si espongono i tratti generali e condivisi sulla natura e sulle caratteristiche di ogni forma di
apprendimento umano.
 .  - Natura e funzioni dell’apprendimento
 .  - Apprendimento neuropsichico e razionale
 .  - Leggi e fasi dell’apprendimento
 .  - Fattori che facilitano l’apprendimento
 .  - Livelli di apprendimento
UD   - Teorie dell’apprendimento
Si descrivono i due orientamenti principali che hanno caratterizzato gli studi sull’apprendimento
linguistico nel Novecento: il comportamentismo e il cognitivismo.
 .  - L’ipotesi comportamentista
 .  - Il condizionamento classico e operante
 .  - L’ipotesi innatista e Chomsky
 .  - La Grammatica Universale
 .  - Il cognitivismo
 .  - Il costruttivismo
UD   - Apprendimento e acquisizione linguistica
Si introduce la distinzione tra acquisizione e apprendimento linguistico descrivendo i tratti peculiari
di ciascun concetto e quelli che li differenziano.
 .  - La percezione e il linguaggio
 .  - Fasi della percezione
ICoN – Italian Culture on the Net
M. Pichiassi – Modelli teorici sull’apprendimento…
 .  - Apprendimento e acquisizione linguistica
 .  - Apprendimento di una lingua materna e di una lingua straniera
 .  - Apprendimento misto
UD   - L’interlingua
Nell’unità si dà una sintetica panoramica dell’interlingua, del suo sviluppo nella storia della
glottodidattica e dei suoi riflessi sullo studio dell’apprendimento e dell’acquisizione linguistica.
 .  - L’analisi contrastiva
 .  - L’analisi degli errori
 .  - L’interlingua
 .  - Fossilizzazione
 .  - Transfer
 .  - Sequenze di apprendimento
UD   - La memoria
In questa unità si mette a fuoco il ruolo centrale della memoria nell’apprendimento in genere, e se
ne descrivono le forme e le modalità operative.
 .  - La memoria
 .  - Struttura e funzionamento della memoria
 .  - La memoria sensoriale
 .  - La memoria a breve termine (MBT)
 .  - Tratti della MBT
 .  - La memoria a lungo termine (MLT)
 .  - Memoria implicita o procedurale
 .  - Memoria esplicita o dichiarativa
ICoN – Italian Culture on the Net
M. Pichiassi – Modelli teorici sull’apprendimento…
UD   - Fattori individuali che influenzano l’apprendimento
Si descrive il ruolo che l’età dell’apprendente, il suo stile cognitivo, le sue attitudini e motivazioni e
le strategie che adotta hanno ai fini dell’apprendimento di una seconda lingua.
 .  - L’età
 .  - L’attitudine linguistica
 .  - Lo stile cognitivo
 .  - La motivazione
 .  - Stili e strategie di apprendimento
 .  - Strategie cognitive
 .  - Strategie comunicative
 .  - Strategie metacognitive
 .  - Strategie sociali e affettive
UD   - Fattori esterni che influenzano l’apprendimento
In questa unità si descrivono il ruolo dell’input nell’apprendimento linguistico e le caratteristiche
che questo deve possedere per essere efficace nei processi di acquisizione di una seconda lingua.
 .  - L’input linguistico
 .  - Quantità di input
 .  - Frequenza dell’input
 .  - Comprensibilità dell’input
 .  - Interazione e apprendimento
ICoN – Italian Culture on the Net
M. Pichiassi – Modelli teorici sull’apprendimento…
UD   - L’apprendimento
Si espongono i tratti generali e condivisi sulla natura e sulle caratteristiche di ogni forma di
apprendimento umano.
 .  - Natura e funzioni dell’apprendimento
 .  - Apprendimento neuropsichico e razionale
 .  - Leggi e fasi dell’apprendimento
 .  - Fattori che facilitano l’apprendimento
 .  - Livelli di apprendimento
 .  - Natura e funzioni dell’apprendimento
Ogni essere umano, come ogni organismo vivente, ha la capacità di apprendere, vale a dire la
capacità di assimilare e conservare informazioni. L’apprendimento può essere definito come un
processo di acquisizione di nuovi comportamenti e di contenuti rappresentativi che porta al
conseguimento di più ampie conoscenze e di più stabile equilibrio con l’ambiente. Lapprendimento
comporta un cambiamento relativamente permanente e si ha quando, a seguito di una esperienza o
in presenza di determinati stimoli, si diventa capaci o di fare qualcosa che prima non si sapeva fare
oppure di farlo meglio. Attraverso lapprendimento ha origine o si modifica o si riorganizza il
comportamento. Tuttavia non ogni modificazione di comportamento è segno di apprendimento in
quanto ci sono modificazioni del comportamento dovute a programmi genetici e a circuiti nervosi
sottesi ai riflessi, a condotte istintive e a processi maturativi.
L’apprendimento è un processo in cui intervengono e giocano un ruolo decisivo fattori come la
percezione di modelli, lorganizzazione cognitiva, lesercizio, la personalità, la motivazione, la
memoria e i meccanismi neuropsicologici. Nella sua nozione, come si evidenzia dalle definizioni
date, sono impliciti i tratti di “durata” e di “interiorità”: lapprendimento, infatti, si caratterizza come
un processo che avviene soprattutto allinterno dellindividuo ed è relativamente stabile e duraturo
nel tempo. Come osserva Titone, l’apprendimento
implica un cambiamento entro la struttura psichica del soggetto, si caratterizza come unacquisizione di tipo
assimilativo, per cui determinati contenuti mentali o forme operative vengono interiorizzati determinando una
ristrutturazione o riorganizzazione degli assetti dinamici del soggetto stesso (Titone  :  ).
Si apprendono insomma concetti ed abilità, procedimenti logico-cognitivi e capacità pratiche di
manipolazione e questi durano nel tempo e non sono osservabili direttamente ma deducibili dal
cambiamento di comportamento che i nuovi apprendimenti hanno determinato. Queste
caratteristiche dellapprendimento sono riassunte da Mednick nei seguenti punti (Mednick  ):
- lapprendimento provoca sempre un cambiamento nel comportamento;
- esso è il risultato di una esperienza o di una pratica;
ICoN – Italian Culture on the Net
M. Pichiassi – Modelli teorici sull’apprendimento…
- il cambiamento prodotto dallapprendimento è permanente;
- lapprendimento non è osservabile direttamente, ma lo si può inferire dallosservazione del
comportamento.
La capacità di apprendere permette di accumulare e tramandare le conoscenze da una generazione
all’altra, non biologicamente, ma attraverso la cultura.
 .  - Apprendimento neuropsichico e razionale
Non è agevole dare una esauriente classificazione dei processi e delle forme di apprendimento
nelluomo. Tuttavia, si può fare una distinzione tra le due forme generali in cui si distingue
lapprendimento, soprattutto in relazione alle teorie psicolinguistiche che hanno maggiormente
influenzato la didattica linguistica: lapprendimento neuropsichico e lapprendimento razionale.
Lapprendimento neuropsichico ha come fine lacquisizione di automatismi, è legato a basi di natura
neurologica e comporta modificazioni a livello del tessuto neuro-corticale. Esso avviene attraverso
tre processi:
- associazione: secondo le classiche leggi della psicologia comportamentista le informazioni e le
immagini vengono apprese meglio attraverso procedure di associazioni basate sulla somiglianza, sul
contrasto e sulla contiguità spaziale o temporale;
- condizionamento: sia di tipo classico o riflessologico (Pavlov, vedi  . ) che di tipo operante
(Skinner, vedi  . );
- tentativo-errore, determinato dalla scoperta della soluzione giusta dopo una serie di tentativi falliti,
come negli esperimenti condotti da Thorndike sulle scimmie.
Lapprendimento razionale è tipico delluomo, e può essere definito come “un processo (volontario)
dominato dalla coscienza psicologica che opera come agente di direzione e di controllo regolativo
e caratterizzato dalla presenza essenziale del pensiero soprattutto formale” (Titone  :  ).
Visto nella sua fase finale lapprendimento razionale può esser definito come la capacità di astrarre
e generalizzare le conoscenze.
Tra le principali operazioni tipicamente cognitive si possono indicare:
- la comprensione del significato di una nozione o di un fatto;
- la soluzione di un problema logico;
- lanalisi di un tutto nelle parti che lo compongono;
- la sintesi delle parti in un tutto;
- linduzione o generalizzazione basata su una molteplicità di dati;
- la deduzione che partendo da un principio universale o generale lo applica a casi particolari.
ICoN – Italian Culture on the Net
M. Pichiassi – Modelli teorici sull’apprendimento…
L’apprendimento può avvenire in modo implicito, come quello proprio di certe pratiche sportive o
quello relativo al gradimento di un certo genere musicale, che si manifesta con il miglioramento
delle prestazioni o con una modificazione del giudizio, oppure in modo esplicito, qual è quello
perseguito per accrescere le proprie conoscenze semantiche e per arricchire la propria memoria
episodica.
Nell’apprendimento si fa anche una distinzione fra “apprendimento individuale” (la capacità di
acquisire nuove informazioni attraverso l’esperienza personale nell’ambiente e i vari meccanismi
propri dell’apprendimento psichico e razionale) e “apprendimento sociale” (la capacità di acquisire
nuove conoscenze e pratiche attraverso l’interazione con gli altri). In genere in ambienti stabili,
l’apprendimento sociale risulta più vantaggioso in quanto più affidabile grazie all’interazione e al
confronto con gli altri.
 .  - Leggi e fasi dell’apprendimento
La psicologia individua quattro regole, o leggi, che presiedono allapprendimento:
- legge della totalità: tutto luomo partecipa allo sforzo dellapprendimento (sensi, intelligenza,
volontà, memoria, immaginazione) con la sua personalità e cultura;
- legge della globalità: la percezione e la comprensione riguardano sempre una totalità significativa,
un dato complesso: si coglie loggetto nella sua totalità e successivamente lo si analizza;
- legge della motivazione: lapprendimento esige che lobiettivo sia intuito come corrispondente e
idoneo alla soddisfazione di un bisogno; solo ciò può assicurare un interesse per lobiettivo da parte
del soggetto umano;
- legge dello sviluppo e della riorganizzazione: ogni nuova conoscenza non si pone semplicemente
accanto alle precedenti, ma si inserisce e si correla al bagaglio di conoscenze già possedute
interagendo con esse o modificandole. Ogni nuova conoscenza diventa parte di un tutto. Non vi è
opposizione tra comportamento ereditario e comportamento acquisito: il secondo è il naturale e
logico sviluppo del primo. Lo sviluppo della conoscenza si ha attraverso un processo di
differenziazione, integrazione e affinamento. Come osserva Titone, “lapprendimento non è fine a
se stesso, ma mezzo per giungere allarricchimento e alla maturazione sia del pensiero riflesso che
delle potenzialità di autorealizzazione della persona, in senso individuale e sociale” (Titone  :
In ogni processo di apprendimento si possono individuare dei momenti o fasi caratterizzanti:
- lo stadio preliminare: indica la disposizione a imparare (readiness);
- la presa di posizione: è l’atteggiamento che si assume di fronte alloggetto da conoscere o alla
situazione da affrontare o al problema da risolvere;
- la selezione: la scelta relativa al percorso da seguire e al mezzo più idoneo da adottare;
- l’eliminazione: individuazione e rimozione di ostacoli e possibili errori;
ICoN – Italian Culture on the Net
M. Pichiassi – Modelli teorici sull’apprendimento…
- la fissazione: consolidamento di quanto appreso in base alle leggi dellapprendimento in modo da
poterlo più agevolmente recuperare;
- l’integrazione e organizzazione di quanto appreso.
Per le finalità e i compiti didattici richiesti allinsegnante di lingua, anche se nel processo di
apprendimento tutte le operazioni sono importanti, una particolare attenzione va posta al primo
stadio dellapprendimento, la cosiddetta disposizione ad apprendere o prontezza: essa consiste nel
possesso ad ogni stadio di una sufficiente maturazione bio-psicologica e di una esperienza cognitiva
e socio-affettiva adeguata ai compiti di apprendimento dell’allievo. Generalmente lo stato di
idoneità, “prontezza” viene accertato attraverso opportuni test di intelligenza, di profitto, e
attraverso scale di interessi e di emotività ecc. Linsegnante di una seconda lingua dovrà essere
consapevole dellinteresse e dellattitudine dellallievo ad apprendere la lingua, così come dovrà
essere consapevole che la maturità necessaria può essere accelerata o promossa.
 .  - Fattori che facilitano l’apprendimento
Ogni apprendimento, compreso quello di un’altra lingua, può essere facilitato da diversi fattori. Ne
indichiamo alcuni di seguito.
Un primo fattore è il livello di elaborazione: quanto più un’informazione o stimolo vengono ripresi
e praticati in modo costante, tanto meglio vengono appresi. Nell’apprendimento è, quindi,
importante la pratica. Come ha dimostrato Ebbinghaus, in generale, è meglio frazionare un compito
o un esercizio nel tempo piuttosto che concentrarlo in una singola sessione sia pure lunga
(“distribuzione dell’esercizio”).
Un secondo fattore è costituito dall’attenzione: è difficile ritenere il contenuto di un argomento se
non ci concentriamo su di esso. Quanto più la nostra attenzione è divisa fra compiti diversi tanto
minore sarà il nostro apprendimento. Un buon apprendimento richiede un’attenzione focalizzata.
Anche la motivazione rappresenta un fattore decisivo in ogni apprendimento: se si è motivati ad
apprendere, si dedica anche più attenzione. Noi ricordiamo più facilmente quei fatti o quelle nozioni
che hanno un particolare interesse per noi, mentre dimentichiamo ciò che per noi ha scarso
interesse.
Infine l’organizzazione del materiale: ognuno per meglio imparare e ricordare quanto appreso
adotta dei metodi e delle strategie che facilitano il ricordo e il recupero delle informazioni. Ad
esempio se ad un apprendente si chiede di imparare una lista di parole in cui sono presenti nomi di
animali, fiori ed oggetti, questi tenderà ad organizzarli per generi per poterli meglio ricordare.
Anche nella vita quotidiana ci si organizza per quanto riguarda il lavoro e gli impegni da ricordare
in base alle loro caratteristiche.
 .  - Livelli di apprendimento
L’apprendimento può avvenire facendo e sperimentando (apprendimento attraverso operazioni) o
osservando gli altri (apprendimento osservativo). Alla base di questo apprendimento vi sono due
meccanismi distinti: l’emulazione e l’imitazione. Quando si riproduce in modo meccanico,
ICoN – Italian Culture on the Net
M. Pichiassi – Modelli teorici sull’apprendimento…
stereotipato, il comportamento di un altro individuo senza una valutazione dello scopo e
dell’efficacia dell’azione si ha emulazione. Quando invece un individuo riproduce in modo
consapevole l’azione di un altro per conseguire lo stesso scopo si ha imitazione.
L’apprendimento non è un processo lineare (una semplice accumulazione progressiva), ma ricorsivo
e circolare: quello che si è appreso fino ad un dato momento costituisce il presupposto di quanto
verrà appreso successivamente. L’apprendimento, quindi, procede per livelli successivi. Bateson
( ) ha distinto i vari livelli secondo una scala gerarchica: fra concetti, predicati e simboli c’è una
gerarchia crescente di livello. Così per gli apprendimenti abbiamo, ad esempio, quelli di tipo zero
che indicano gli individui, quelli di tipo uno che indicano le proprietà degli individui, quelli di tipo
due che indicano le proprietà delle proprietà.
Secondo Bateson si ha “apprendimento zero” quando si è arrivati alla soglia massima di
apprendimento di una certa competenza e l’organismo non è più in grado di acquisire nuove
informazioni pertinenti. A questo livello non si ha modificazione del comportamento ma solo
ripetizione degli apprendimenti acquisiti (abitudine).
Si ha “apprendimento uno” (apprendimento di primo livello) quando si ha una modificazione o
miglioramento di un comportamento. Una classica osservazione dell’apprendimento di livello uno è
che gli apprendimenti iniziali di una data competenza sono piuttosto lenti, a volte incerti, con la
presenza di frequenti errori. Poi via via che si prosegue nell’apprendimento di quella competenza le
prestazioni diventano più efficienti e corrette. Il soggetto “impara a imparare” (o apprendimento di
secondo livello). Per arrivare a questo livello occorre che le situazioni di un certo apprendimento
uno siano simili e comparabili fra di loro, occorre cioè che il contesto di apprendimento sia
mantenuto stabile, regolare e prevedibile. In tal modo il soggetto non solo apprende i contenuti
proposti, ma anche i contesti in cui tali contenuti sono appresi.
L’“apprendimento tre” (o apprendimento di terzo livello) è un cambiamento nel processo di
apprendimento due e consiste nella applicazione di quanto appreso ai nuovi contesti in cui avviene
l’apprendimento. Tipico esempio di questo livello è la “conversione” (un esempio di conversione
potrebbe essere rappresentato da chi scopre casualmente un percorso più breve per raggiungere il
posto di lavoro e da allora cambia le proprie abitudini, alzandosi magari più tardi la mattina) che
comporta una ristrutturazione profonda e globale degli apprendimenti fino ad allora conseguiti; un
tale apprendimento porta a modificare il sistema delle credenze e dei valori, delle pratiche, delle
consuetudini ecc.
ICoN – Italian Culture on the Net
M. Pichiassi – Modelli teorici sull’apprendimento…
UD   - Teorie dell’apprendimento
Si descrivono i due orientamenti principali che hanno caratterizzato gli studi sull’apprendimento
linguistico nel Novecento: il comportamentismo e il cognitivismo.
 .  - L’ipotesi comportamentista
 .  - Il condizionamento classico e operante
 .  - L’ipotesi innatista e Chomsky
 .  - La Grammatica Universale
 .  - Il cognitivismo
 .  - Il costruttivismo
 .  - L’ipotesi comportamentista
Il “comportamentismo” è un orientamento della psicologia moderna che, nellintento di dare alla
psicologia uno statuto simile a quello delle scienze esatte, circoscrive il campo della ricerca
allosservazione del comportamento animale e umano, rifiutando ogni forma di introspezione che,
per sua natura, sfugge alla verifica oggettiva.
I comportamentisti (o behavioristi) diedero particolare impulso allo studio dell’apprendimento e
della conseguente modificazione del comportamento, applicandosi soprattutto nell’esame degli
animali, nella convinzione che i processi di apprendimento fossero uguali negli animali e negli
esseri umani.
Il postulato fondamentale del comportamentismo è che la psicologia studia il comportamento e non
la mente, e che le fonti del comportamento sono esterne, nellambiente, e non interne, nella mente.
Nelle sue formulazioni più radicali, viene anche sostenuta la posizione che non esiste (e non solo
che non è direttamente studiabile) altra attività mentale al di fuori dei comportamenti. Attribuendo
maggiore importanza agli effetti prodotti dall’ambiente e dall’esperienza, il comportamentismo si
interessa delle modificazioni che si verificano nelle abitudini e nei modi di pensare. I
comportamenti dipendono, secondo tale teoria, sia dall’imitazione dei modelli presenti
nell’ambiente che dall’apprendimento di nuovi schemi, mentali e comportamentali.
L’apprendimento, infatti, è il processo attraverso il quale il comportamento viene modificato
dall’esperienza e dall’ambiente e si riferisce all’acquisizione di risposte totalmente nuove e
all’incremento della frequenza di un comportamento già appreso. Sulla scia di queste premesse, tutti
i teorici dell’apprendimento, convinti della possibilità di creare una società migliore semplicemente
adottando una stimolazione adeguata sugli individui, hanno sviluppato la “teoria del
condizionamento”conosciuta anche come “psicologia stimolo-risposta”,secondo cui ad una
determinata stimolazione dovrebbe corrispondere un’unica risposta condizionata dal rinforzo
positivo o negativo (vedi  . ).
ICoN – Italian Culture on the Net
M. Pichiassi – Modelli teorici sull’apprendimento…
 .  - Il condizionamento classico e operante
Il condizionamento è un sistema di apprendimento, umano o animale, che si basa sulla formazione
di unassociazione (o concatenamento) di eventi fra loro dipendenti.
Il condizionamento può essere di due tipi: classico ed operante, il primo risale al modello del
fisiologo russo Ivan Pavlov ( - ), il secondo allo psicologo americano Burrhus F. Skinner
Nel condizionamento classico la risposta ad uno stimolo è riflessa, come l’atto del chiudere le
palpebre in risposta ad una luce molto intensa; in altri termini la relazione stimolo-risposta è
conseguenza di una risposta automatica o di un riflesso inscritto geneticamente nel sistema nervoso
dell’animale. Ma Pavlov si accorse attraverso i suoi esperimenti che lo stimolo può essere
condizionato, ad esempio, facendo precedere alla luce intensa un determinato suono: il rapporto tra
luce e suono determinerebbe il battito delle palpebre prima ancora dell’accensione della luce
accecante. Si tratterrebbe, cioè, di un condizionamento stabilito semplicemente dalla contiguità
temporale tra lo stimolo e la risposta: si tratta quindi di un riflesso condizionato o appreso.
Nel condizionamento operante una persona impara a compiere una nuova associazione tra uno
stimolo ed una risposta già appresa non riflessa. Skinner, proseguendo le ricerche di Edward L.
Thorndike e dello stesso Pavlov, mantenne un punto di vista rigorosamente comportamentista, ma
introdusse la distinzione tra due comportamenti, quelli “rispondenti” derivanti da riflessi innati o
appresi attraverso il condizionamento classico, e quelli “operanti” appresi dall’organismo a seguito
di un rinforzo. I comportamenti operanti crescono o diminuiscono in funzione del rinforzo che
l’organismo riceve. I rinforzi possono essere “positivi”, consistenti nella presentazione di uno
stimolo che soddisfa un bisogno (un premio o una gratificazione qualsiasi) o “negativi” consistenti
nella cessazione o eliminazione di uno stimolo “aversivo” (una situazione spiacevole o dolorosa). In
entrambi i casi il rinforzo rende più probabile il verificarsi del comportamento. I rinforzi possono
ulteriormente essere distinti in primari e secondari. I primi soddisfano bisogni fondamentali
dell’organismo (come la fame, la sete, il sonno ecc.) i secondi si riferiscono a cose piacevoli quali il
denaro, la lode l’approvazione ecc.
Fondamentali per l’apprendimento di comportamenti desiderati sono pertanto le ricompense, gli
incoraggiamenti ed i rinforzi nei confronti di atteggiamenti giudicati positivi, mentre comportamenti
indesiderati si estinguerebbero perché ignorati a causa della mancanza di rinforzo da parte
dell’ambiente.
Per Skinner anche il linguaggio può essere studiato in termini comportamentistici, come un insieme
complesso di risposte operanti. Il bambino impara, ad esempio, a usare un termine come “cane” in
modo discriminativo e associativo. Quando usa in modo corretto la parola “cane”, è rinforzato dagli
adulti di riferimento, se invece la usa in modo sbagliato (ad esempio con un gatto) allora viene
corretto dai genitori. Grazie all’interazione fra stimoli discriminativi e rinforzi il bambino apprende
ad associare il termine giusto ai singoli oggetti.
Significativo di questa concezione è l’atteggiamento di Fries, il quale afferma che “la lingua è vista
come un insieme di segnali i quali, quando sono emessi coscientemente da un individuo producono
risposte prevedibili di riconoscimento o di azione in un altro individuo o in altri individui” (Fries
ICoN – Italian Culture on the Net
M. Pichiassi – Modelli teorici sull’apprendimento…
 .  - L’ipotesi innatista e Chomsky
L’ipotesi innatista delineata alla fine degli anni Cinquanta del secolo scorso da Noam Chomsky
(Chomsky  ) è sorta in opposizione al comportamentismo (vedi  . ). I comportamentisti
avevano cercato di ridurre anche comportamenti complessi come la produzione e la comprensione
del linguaggio alle leggi del condizionamento classico e operante che governano l’apprendimento in
generale. La critica distruttiva di Chomsky segnò l’inizio del tramonto del movimento
comportamentista e l’inizio di quella che è stata chiamata la “rivoluzione cognitivista”. L’influenza
del lavoro di Chomsky sarà molto profonda e andrà oltre la semplice critica al modello skinneriano
del linguaggio (vedi  . ) perché legittimerà un approccio allo studio della mente come sistema
dotato di regole.
Chomsky dimostrò come una catena appresa di associazioni di stimoli e risposte non fosse un
modello così potente da rendere conto della capacità di comprendere e produrre il linguaggio anche
in modo creativo. Per Chomsky gli esseri umani sono programmati biologicamente per il linguaggio
e questa predisposizione si sviluppa allo stesso modo in cui altri organi e funzioni del corpo umano
si sviluppano.
Secondo questa ipotesi l’esperienza fa sì che questo meccanismo naturale ad apprendere si inneschi.
I principi e le regole che sono alla base del linguaggio sono così astratti che se il bambino avesse a
disposizione solo esempi o stimoli grammaticalmente corretti, difficilmente riuscirebbe ad estrarli.
La lingua è un insieme aperto ed è costituita da tutte le frasi possibili mentre l’insieme delle frasi
effettivamente pronunciate rappresenta soltanto un piccolo sotto-insieme della lingua. Questa
osservazione è molto importante perché significa che ci deve essere un insieme di regole, ovvero
una grammatica, che i parlanti usano per generare le frasi della loro lingua. Imparare la grammatica
di una lingua significa imparare a distinguere le sequenze che per quella grammatica sono corrette
da quelle che non lo sono. Una grammatica consiste, quindi, in un meccanismo che genera, cioè
produce, tutte le sequenze grammaticali della lingua e nessuna sequenza non grammaticale.
Generare una frase significa saper specificare l’insieme delle regole attraverso le quali si ottiene la
struttura della frase stessa. Ma come si impara una grammatica? Chomsky mette a confronto due
modelli: quello associazionista della grammatica a stati finiti di matrice skinneriana e il suo modello
della grammatica generativa. Se il meccanismo di apprendimento fosse associativo,
l’apprendimento consisterebbe nella conoscenza della struttura probabilistica di una lingua
attraverso una continua esposizione a stimoli linguistici. Il modello associazionista non riesce a
spiegare la struttura gerarchica delle lingue naturali come ad esempio l’italiano o l’inglese. In altri
termini, le grammatiche a stati finiti sono troppo semplici per rendere conto della complessità di una
lingua naturale. Questa complessità può essere illustrata facendo riferimento alle frasi che
contengono al loro interno delle proposizioni subordinate.
 .  - La Grammatica Universale
Per spiegare la natura specie-specifica del linguaggio (con questo concetto, mutuato dall’etologia, si
vuole indicare che il linguaggio, come anche le facoltà cognitive, è una caratteristica specifica della
specie umana, non presente in altri esseri animali viventi), Chomsky ha sviluppato la teoria della
Grammatica Universale (GU) o Generativa.
ICoN – Italian Culture on the Net
M. Pichiassi – Modelli teorici sull’apprendimento…
La grammatica generativa si spiega con l’esistenza di una facoltà innata della mente umana, uno
specifico “meccanismo di acquisizione linguistica” (Language Acquisition Device o LAD) che è
all’origine della Grammatica Universale, la quale “può essere considerata come una teoria dei
meccanismi innati, una matrice biologica sottostante che fornisce un quadro all’interno del quale si
sviluppa la crescita della lingua” (Chomsky  :  ). Questa è un sottosistema di principi e tratti
comuni a tutte le lingue naturali. Tale meccanismo innato permette al bambino di formulare regole
sulla lingua che apprende e di produrre espressioni originali che non possono essere ricondotte a un
semplice condizionamento da parte dell’input: anzi lo stimolo linguistico esterno sarebbe
insufficiente qualitativamente (argomento della “povertà dello stimolo”), e quantitativamente
inadeguato (frammentario, con errori, false partenze ecc.) dato che mancano, ad esempio, correzioni
e indicazioni su ciò che non è grammaticale.
La Grammatica Universale guiderebbe lo sviluppo del dispositivo di acquisizione linguistica
(Chomsky  ). Principi innati invarianti, i cosiddetti “universali linguistici”, costituiscono
lessenza della G.U. Gli universali linguistici sono distinti in “universali sostanziali” (tratti
fonologici distintivi, categorie sintattiche ricorrenti nelle lingue umane) e “universali formali”,
comprendenti “principi” e “parametri”. I principi rappresentano delle leggi assolute, universali, che
si manifestano in modo essenzialmente negativo: non esisterebbe, cioè, alcuna lingua che violi i
principi della Grammatica Universale. I parametri, invece, rappresentano le scelte o i valori che
nelle diverse lingue assumono certi tratti della lingua. I parametri spiegherebbero le variazioni
