(maž) i   godini život (žena), ako rabotniot odnos mu prestane po potreba na
službata.
Člen  
Ha rabotnicite od členovite  ,   i   na ovoј zakon im se opredeluva starosna
penziјa koјa za   godini penziski staž iznesuva  , % od penziskata osnova za maž,
odnosno  , % od penziskata osnova za žena i se zgolemuva za po  , % od penziskata
osnova za sekoјa natamošna navršena godina do   godini penziski staž (maž), odnosno
za po  , % od penziskata osnova za sekoјa natamošna navršena godina do   godini
penziski staž (žena), taka š-to starosnata penziјa ne može da iznesuva poveќe od  % od
penziskata osnova.
Člen  
Ha rabotnicite od členovite  ,   i   na ovoј zakon za opredeluvaњe na
invalidska penziјa spored dolžinata na penziski staž se primenuvaat procentite od
člen   na ovoј zakon so toa š-to kako naјnizok procent do navršeni   godini penziski
staž se opredeluva  , % od penziskata osnova za maž, odnosno  , % od penziskata
osnova za žena.
Člen  
Ha rabotnicite od členovite  ,   i   na ovoј zakon koi ќe ostvarat pravo na
starosna penziјa spored opš-tite uslovi starosna granica za ostvaruvaњe pravo na
starosna penziјa im se namaluva za po edna godina za sekoi navršeni četiri godini
efektivno pominati na rabotni mesta na koi stažot na osiguruvaњe se smeta so
zgolemeno traeњe.
Namaluvaњeto na starosnata granica se odnesuva i na osigurenicite na koi svoјstvoto
na rabotnik od členovite   i   na ovoј zakon im prestanalo bez da ostvarat pravo na
starosna penziјa spored posebnite uslovi na ovoј zakon.
Člen  
Rabotnite mesta od členovite  ,   i   na ovoј zakon na koi stažot na
osiguruvaњe se smeta so zgolemeno traeњe, kako i obemot na soodvetnoto namaluvaњe na
starosnata granica podležat na reviziјa, na načinot i po postapkata spored koi se vrši
utvrduvaњe na tie rabotni mesta. Reviziјa se vrši naјdocna vo rok od pet godini od
denot na utvrduvaњeto na tie rabotni mesta.
Člen  
Razlikata meѓu penziјata utvrdena bez primena na členovite od   do   na ovoј
zakon i penziјata utvrdena so primena na tie členovi, kako i celiot iznos na penziјata
opredelena na osigurenik koј ne gi ispolnuval opš-tite uslovi za ostvaruvaњe na
pravoto na penziјa bez primena na tie členovi, se obezbeduva od Buџetot na Republika
Makedoniјa.
Člen  
Prava od penzisko i invalidsko osiguruvaњe pod posebni uslovi ima i lice
progonuvano i zatvorano za ideite na samobitnosta na makedonskiot narod i negovata
državnost.
Člen  
Svoјstvoto na lice progonuvano i zatvorano za ideite na samobitnosta na
makedonskiot narod i negovata državnost so rešenie go utvrduva posebna komisiјa na
Vladata na Republika Makedoniјa vrz osnova na odluka na nadležen organ.
Protiv rešenieto od stav   na ovoј člen može da se izјavi žalba do Vladata na
Republika Makedoniјa.
Člen  
Na liceto od člen   na ovoј zakon vremeto koga e progonuvano, odnosno vremeto
pominato na izdržuvaњe kazna zatvor mu se priznava vo penziski staž vo efektivno
traeњe.
Člen  
Liceto od člen   na ovoј zakon i členovite na negovoto semeјstvo pravata od
penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe gi ostvaruvaat pod istite uslovi kako i drugite
osigurenici, ako so ovoј zakon ne e poinaku opredeleno.
Člen  
Na liceto od člen   na ovoј zakon penziјata mu se opredeluva od penziska osnova
š-to pretstavuva prosečna plata ostvarena vo Republikata vo poslednata godina pred
godinata vo koјa se ostvapyva penziјata zgolemena za  % ili od penziskata osnova, kako
i za drugite osigurenici, ako toa za nego e popovolno.
Člen  
Liceto od člen   na ovoј zakon baraњeto za priznavaњe vo penziski staž na vremeto
koga e progonuvano i vremeto pominato na izdržuvaњe kazna zatvor go podnesuva do
stručnata služba na Fondot.
Člen  
Sredstvata za priznavaњe na pravata od penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe pod
popovolni uslovi na licata od člen   na ovoј zakon gi obezbeduva Buџetot na
Republika Makedoniјa za:
 ) celiot iznos na penziјa ako osigurenikot gi ispolnuva uslovite za penziјa so
stažot od člen   na ovoј zakon;
 ) razlikata meѓu penziјata utvrdena so stažot od člen   na ovoј zakon i penziјata
utvrdena bez toј staž vo slučaite koga osigurenikot gi ispolnil uslovite za penziјa i
 ) razlikata meѓu penziјata utvrdena od penziska osnova, kako i za drugite
osigurenici i penziјata utvrdena od penziskata osnova od člen   na ovoј zakon.
Člen  
Bo penziski staž vo smisla na ovoј zakon vrz osnova na koј se zdobivaat i ostvaruvaat
pravata od penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe se smeta:
 ) vremeto pominato vo osiguruvaњe koe spored odredbite na ovoј zakon se smeta vo
staž na osiguruvaњe i
 ) vremeto pominato vo osiguruvaњe do denot na početokot na primenata na ovoј zakon
š-to spored propisite š-to važele do toј den, se smeta vo penziski staž.
 . Staž na osiguruvaњe š-to se smeta vo efektivno traeњe
Člen  
Vo staž na osiguruvaњe se smeta vremeto š-to osigurenikot od členovite   i   na
ovoј zakon po napolneti   godini vozrast go pominal vo raboten odnos, odnosno na
rabota vrz osnova na koјa bil zadolžitelno osiguren.
Člen  
Bo staž na ocigyruvaњe ce smeta seto vreme pominato vo raboten odnos so polno
rabotno vreme.
Pod vreme pominato vo raboten odnos so polno rabotno vreme se podrazbira i
vremeto, š-to vo raboten odnos so skrateno vreme ќe go pominat:
 ) invalidite na trudot, voenite invalidi, civilnite invalidi od voјnata, kako i
drugi invalidni lica, ako rabotat onolku vreme kolku š-to odgovara na nivnata rabotna
sposobnost i
 ) rabotničkite - zaradi doeњe ili nega na dete, odnosno rabotnicite - zaradi nega na
dete.
Vo staž na osiguruvaњe se smeta i vremeto pominato vo raboten odnos so nepolno
rabotno vreme, osven slučaite od stav   na ovoј člen, vo traeњe š-to odgovara na vkupniot
broј časovi na takvata rabota ostvarena za oddelni godini, presmetani za polno rabotno
vreme.
Odredbite na stavovite  ,   i   na ovoј člen se primenuvaat i koga rabotnoto vreme e
ostvareno so rabota vo dva ili vo poveќe rabotni odnosi.
Člen  
Vo staž na osiguruvaњe se smeta i vremeto š-to osigurenikot go pominal:
 ) na boleduvaњe po prestanuvaњeto na rabotniot odnos ili na druga pa ota vrz
osnova na koјa bil osiguren, ako za toa vreme primal nadomestok na plata i
 ) na profesionalna rechabilitaciјa, odnosno na prekvalifikaciјa ili
dokvalifikaciјa na koјa bil upaten kako invalid na trudot, ili kako voen invalid, kako
slep, lice zaboleno od distrofiјa i srodni muskulni i nevromuskulni zaboluvaњa, od
paraplegiјa, cerebralna i detska paraliza i multipleks skleroza ili kako civilen
invalid od voјnata, bez ogled na toa dali pred toa bil osiguren.
Člen  
Bo staž na osiguruvaњe se smeta i vremeto š-to vo tekot na traeњe na rabotniot odnos
osigurenikot ќe go pomine na stručno usovršuvaњe ili na speciјalizaciјa.
Člen  
Vo staž na osiguruvaњe se smeta i vremeto koe osigurenikot vo tekot na traeњeto na
rabotata vrz osnova na koјa e osiguren go pominal:
 ) na neplateno otsustvo do   dena vo tekot na edna kalendarska godina;
 ) vo istražen zatvor do   dena;
 ) na izdržuvaњe kazna zatvor do   dena i
 ) kako učesnik vo š-traјk organiziran vo soglasnost so propisite za š-traјk.
Vo staž na osiguruvaњe na osigurenikot mu se smeta seto vreme pominato pod
suspenziјa, a vremeto pominato vo istražen zatvor ako so pravosilna odluka e osloboden
od odgovornosta, obvinenieto e odbieno ili postapkata e zaprena, no ne poradi
nenadležnost na sudot.
Člen  
Bo staž na osiguruvaњe se smeta i vremeto pominato nadvor od rabotniot odnos koe
invalidite na trudot ќe go pominat vo čekaњe ili vršeњe na profesionalna
rechabilitaciјa, odnosno prekvalifikaciјa ili dokvalifikaciјa, kako i čekaњe na
soodvetno vrabotuvaњee.
Člen  
Bo staž na osiguruvaњe se smeta i vremeto pominato po prestanuvaњeto na
zadolžitelnoto osiguruvaњe za koe e platen pridones - prodolženo osiguruvaњe, vo
slučaite, pod uslovite i na načinot š-to se utvrdeni so opš-t akt na Fondot.
 . Staž na osiguruvaњe š-to se smeta so zgolemeno traeњe
Člen  
Ha osigurenicite koi rabotat na osobeno teški i po zdravјeto š-tetni rabotni mesta,
kako i na osigurenicite koi rabotat na rabotni mesta na koi po napolnuvaњeto
opredeleni godini na život ne možat so uspech da јa vršat svoјata profesionalna
deјnost, stažot na osiguruvaњe im se smeta so zgolemenoto traeњe. Stepenot na
zgolemuvaњeto na stažot na osiguruvaњe zavisi od težinata na š-tetnosta na rabotata,
odnosno od prirodata na rabotata, taka š-to rabotnite mesta se rasporeduvaat vo šest
grupi so toa š-to sekoi   meseci efektivna rabota se smeta kako  ,  ,  ,  ,  
odnosno   meseci staž na osiguruvaњe.
Člen  
Kako rabotni mesta na koi stažot na osiguruvaњe se smeta so zgolemeno traeњe, zatoa
š-to rabotata na niv e osobeno teška i š-tetna po zdravјeto možat da se utvrdat rabotnite
mesta na koi se ispolneti slednite uslovi:
 ) vo vrska so izvršuvaњeto na rabotite na rabotnite mesta da postoјat poznačitelni
š-tetni vliјaniјa vrz zdravstvenata sostoјba i vrz rabotnata sposobnost na rabotnicite,
i pokraј toa š-to se primeneti site opš-ti i posebni zaš-titni merki utvrdeni so
propisite, kako i drugite merki š-to možat da vliјaat vrz otstranuvaњeto i
namaluvaњeto na š-tetnite vliјaniјa;
 ) rabotite na rabotnite mesta pod teški i po zdravјeto š-tetni uslovi da se
izvršuvaat neposredno pokraј izvorite na š-tetnite vliјaniјa, vo neprekinatiot tek na
rabotata i
 ) rabotite na rabotnite mesta pod okolnostite od točkite   i   na ovoј stav da gi
izvršuva ist rabotnik vo tekot na polno rabotno vreme, zemaјќi go kako polno rabotno
vreme i rabotnoto vreme pokratko od   časa nedelno, opredeleno za oddelni rabotni
mesta poradi posebnite uslovi za rabota.
Kako rabotnite mesta na koi stažot na osiguruvaњe se smeta so zgolemeno traeњe,
zatoa š-to vekot na vršeњe na profesionalnata deјnost e ograničen so napolnuvaњeto na
opredeleni godini vozrast, možat da se utvrdat rabotnite mesta vo onie zanimaњa vo koi
poradi prirodata i težinata na rabotata, fiziološkite funkcii na organizmot opaѓaat
vo tolkava mera š-to na rabotnikot mu go onevozmožuvaat natamošnoto uspešno vršeњe
na istata profesionalna deјnost.
Člen  
Rabotnite mesta na koi stažot na osiguruvaњe se smeta so zgolemeno traeњe,
postapkata za nivno utvrduvaњe, stepenot na zgolemuvaњeto na stažot na osiguruvaњe na
tie rabotni mesta gi utvrduva Fondot so opš-t akt.
Rabotnite mesta na koi stažot na osiguruvaњe se smeta so zgolemeno traeњe se
utvrduvaat po pretchodno pribaveno misleњe od soodvetni stručni i naučni
organizacii, na iniciјativa na rabotodavcite.
Rabotnite mesta na koi stažot na osiguruvaњe se smeta so zgolemeno traeњe podležat
na reviziјa š-to јa vrši Fondot na načinot i spored postapkata utvrdeni so opš-t akt na
Fondot.
Reviziјata se vrši naјdocna vo rok od pet godini od denot na utvrduvaњe na tie
rabotni mesta.
Člen  
Stažot na osiguruvaњe so zgolemeno traeњe im se smeta i na osigurenicite š-to vo
raboten odnos, odnosno na rabota vrz osnova na koјa bilo zadolžitelno osigureni,
pominale raboteјќi so polno rabotno vreme, kako: osigurenici, so telesno oš-tetuvaњe
od naјmalku  % (člen   stavovi   i   na ovoј zakon), voeni invalidi od I do VI grupa,
civilni invalidi od voјnata od I do VI grupa, slepi lica, lica zaboleni od distrofiјa i
srodno muskulni i nevromuskulni zaboluvaњa i od paraplegiјa, cerebralna i detska
paraliza i od multipleks skleroza.
Na osigurenicite od stav   na ovoј člen sekoi   meseci efektivno pominati vo
raboten odnos vrz osnova na koј se osigureni im se smetaat kako   meseci staž na
osiguruvaњe, a starosnata granica propišana za zdobivaњe na starosna penziјa od člen
  im se namaluva za po edna godina za sekoi pet godini efektivno pominati na takva
rabota.
Člen  
Ha osigurenicite od člen   stav   na ovoј zakon koi rabotat na rabotni mesta na koi
stažot na osiguruvaњe se smeta so zgolemeno traeњe, stažot na osiguruvaњe im se
zgolemuva samo za ona vreme š-to efektivno go pominale na rabota.
Po isklučok od odredbata na stav   na ovoј člen, na osigurenicite na koi stažot na
osiguruvaњe im se smeta so zgolemeno traeњe od člen   na ovoј zakon, toј staž im se
zgolemuva i ako rabotele so skrateno rabotno vreme, kako da rabotele so polno rabotno
vreme.
Člen  
Vo staž na osiguruvaњe so zgolemeno traeњe se smeta i vremeto za koe osigurenicite
bile osigureni vo penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe vo svoјstvo na voen
osigurenik ili graѓansko lice na služba vo Јugoslovenskata narodna armiјa, osven
vremeto š-to graѓanskoto lice na služba vo Јugoslovenskata narodna armiјa go pominalo
vo trupa, i toa pod uslovite i vo obemot š-to se utvrdeni so propisite so koi bilo
uredeno penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe na voenite osigurenici.
Člen  
Licata koi ne se opfateni so zadolžitelno penzisko i invalidsko osiguruvaњe možat
so dobrovolno penzisko i invalidsko osiguruvaњe, vrz osnova na posebni vložuvaњa, za
sebe i za členovite na svoeto semeјstvo da obezbedat pravo na penziјa pod uslovi i na
način utvrdeni so opš-t akt na Fondot.
Člen  
Osigurenicite š-to se opfateni so zadolžitelno penzisko i invalidsko osiguruvaњe
možat so dobrovolno penzisko i invalidsko osiguruvaњe za sebe i za členovite na
svoeto semeјstvo da obezbedat povisok iznos na penziјa od penziјata opredelena vrz
osnova na zadolžitelnoto penzisko i invalidsko osiguruvaњe.
So povisok iznos na penziјa od stav   na ovoј člen osigurenikot se zdobiva koga ќe gi
ispolni uslovite za zdobivaњe so pravo na penziјa po ovoј zakon i so istovremeno
ispolnuvaњe na uslovite od dobrovolnoto osiguruvaњe.
Fondot so opš-t akt odlučuva i gi utvrduva uslovite i načinot za steknuvaњe so pravo
na povisok iznos na penziјa. Osiguritelnite premii i uslovite za steknuvaњe so
povisok iznos na penziјa spogodbeno gi utvrduvaat osigurenikot i Fondot.
 . Ostvaruvaњe na pravata
Člen  
Pravo od penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe može da ostvari lice, koe ima
svoјstvo na osigurenik spored ovoј zakon.
Svoјstvoto na osigurenik se vospostavuva vrz osnova na priјava za osiguruvaњe š-to vo
soglasnost so propisite za matična evidenciјa, јa podnesuvaat:
 ) rabotodavcite - za rabotnicite vraboteni kaј niv;
 ) fizičkite lica š-to vršat deјnost - sami za sebe;
 ) individualnite zemјodelci - sami za sebe;
 ) Republičkiot zavod za vrabotuvaњe - za nevraboteni lica koi primaat paričen
nadomestok, ili se na stručno osposobuvaњe, prekvalifikaciјa ili dokvalifikaciјa i
 ) obvrznicite za plaќaњe pridones za penzisko i invalidsko osiguruvaњe - za licata
od člen   stav  , točki   i   i od členovite   i   na ovoј zakon.
Ako licata od stav   točki   i   na ovoј člen ne podnesat priјava, svoјstvoto na
osigurenik go utvrduva Fondot po službena dolžnost.
Ako rabotodavecot ne podnese priјava za osiguruvaњe, rabotnikot odnosno liceto za
koe ne e podnesena priјava može da bara Fondot da donese rešenie za utvrduvaњe
svoјstvo na osigurenik.
Fondot so opš-t akt poblisku go ureduva načinot na utvrduvaњeto na svoјstvo na
osigurenik.
Člen  
Postapkata za ostvaruvaњe na pravata od penzinskoto i invalidskoto osiguruvaњe se
poveduva po baraњe na osigurenikot, odnosno na korisnikot na penziјa, a za ostvaruvaњe
pravo na semeјna penziјa i drugi prava na členovite na semeјstvoto na osigurenikot,
odnosno na korisnikot na penziјa po baraњe na členot na semeјstvoto.
Postapka za utvrduvaњe na invalidnost kaј osigurenikot se poveduva i na predlog na
rabotodavecot kaј kogo osigurenikot e vo raboten odnos, kako i na predlog na lekarot
š-to go lekuva ili na lekarska komisiјa.
Co predlogot od stav   na ovoј člen podnositelot na predlogot e dolžen da priloži
medicinska, odnosno rabotna i druga dokumentaciјa potrebna za utvrduvaњe na
invalidnosta.
Osigurenikot e dolžen da učestvuva vo postapkata koјa e povedena vo smisla na stav  
na ovoј člen.
Člen  
Pravata od penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe se ostvaruvaat vo Fondot, ako vo
nego osigurenikot bil posleden pat osiguran.
Fondot e nadležen i koga pravata od penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe se
ostvaruvaat vrz osnova na meѓunarodni dogovori.
Člen  
Baraњe za ostvaruvaњe pravo od penzisko i invalidsko osiguruvaњe se podnesuva do
Fondot, odnosno do rabotodavecot za paričnite nadomestoci od člen  , točki  ,   i   na
ovoј zakon.
Vo postapkata za rešavaњe na pravata od penziskoto i invalidskoto ocigupyvaњe ќe se
primenuvaat propisite za opš-tata upravna postapka, a za pravata koi se ostvaruvaat kaј
rabotodavecot propisite za rabotni odnosi, ako so ovoј zakon poinaku ne e opredeleno.
Fondot, odnosno rabotodavecot so opš-t akt, vo soglasnost se odredbite na ovoј zakon,
poblisku go ureduva načinot na ostvaruvaњeto na pravata od penziskoto i invalidskoto
osiguruvaњe.
Člen  
Promenite na sostoјbata na invalidnosta i telesno oš-tetuvaњe na osigurenikot, koi
se od vliјanie na pravoto priznato so pravosilno rešenie, možat da se utvrduvaat vo
postapka pokrenata po baraњe na osigurenikot.
Po isklučok od stav   na ovoј člen, nadležniot organ za rešavaњe na pravata od
penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe, može, na iniciјativa na lekar poedinec,
Komisiјata za ocena na rabotna sposobnost, rabotodavecot ili na Fondot da opredeli
povtoren komisiski pregled na invalidite na trudot so preostanatata rabotna
sposobnost koi po taa osnova se steknale so nekoe pravo zaradi utvrduvaњe na promeni
vo sostoјbata na invalidnosta, odnosno zaradi utvrduvaњe na potrebata i možnosta za
pocelesoobrazno iskoristuvaњe na preostanatata rabotna sposobnost.
Člen  
Penziskiot staž i platata, kako i drugite fakti od vliјanie vrz steknuvaњeto i
utvrduvaњeto na pravata se zemaat predvid pri ostvaruvaњeto na pravata od penziskoto i
invalidskoto osiguruvaњe, vrz osnova na podatocite utvrdeni vo matičnata evidenciјa
za osigurenicite i korisnicite na pravata od penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe.
Matičnata evidenciјa ќe se uredi so poseben zakon.
Člen  
Za ostvaruvaњe na pravata vrz osnova na gubeњe na rabotnata sposobnost,
preostanatata rabotna sposobnost, telesno oš-tetuvaњe, potreba od pomoš i nega i
nesposobnost za rabota vrz osnova na koјa se octvaruva semeјna penziјa, faktičkata
sostoјba se utvrduva vrz osnova na naod, ocena i misleњe na Komisiјata za ocena na
rabotnata sposobnost.
Komisiјata od ctav   na ovoј člen se formira vo ramkite na Fondot.
Naodot, ocenata i misleњeto so koi e utvrdena izgubenata rabotna sposobnost,
odnosno preostanatata rabotna sposobnost vrz osnova na koјa se steknuva pravo na
invalidska penziјa, podleži na pretchodna kontrola koјa se obezbeduva vo Komisiјata za
ocena na rabotnata sposobnost na Fondot.
Co opš-t akt na Fondot se ureduva sostavot na Komisiјata za ocena na rabotnata
sposobnost od stav   na ovoј člen, načinot i postapkata na vršeњeto na pretchodnata
kontrola od stav   na ovoј člen i se ureduvaat drugi prašaњa vo vrska so rabotata na
Komisiјata za ocena na rabotnata sposobnost.
Člen  
Rešenie za pravata od penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe donesuva Fondot,
naјdocna vo rok od   dena od denot na podnesuvaњeto na uredno baraњe.
Vo slučaite koga na donesuvaњeto na rešenieto mu pretchodi utvrduvaњe na faktička
sostoјba vo smisla na člen   na ovoј zakon Fondot e dolžen da donese rešenie
naјdocna vo rok od   dena od denot na podnesuvaњeto na baraњeto.
Po isklučok od stav   na ovoј člen rešenie za pravata na paričnite nadomestoci od
člen   točki  ,   i   na ovoј zakon donesuva nadležen organ na rabotodavecot vo koјa
rabotnikot e vraboten.
Člen  
Protiv rešenieto doneseno vo prv stepen na Fondot, odnosno kaј rabotodavecot
osigurenikot, korisnikot na penziјa ili členot na semeјstvoto ima pravo na žalba do
vtorostepeniot organ na fondot, odnosno kaј rabotodavecot vo rok od   dena od denot na
priemot na rešenieto.
Koga postapkata za utvrduvaњe na invalidnost e povedena soglasno so člen  , stav  
na ovoј zakon, pravo na žalba ima i rabotodavecot.
Žalbata od stav   na ovoј člen ne go odložuva izvršuvaњeto na rešenieto, osven ako
so žalbata se napaѓa ocenata za utvrduvaњeto na invalidnosta.
Člen  
Protiv vtorostepenoto rešenie na Fondot može da se povede upraven spor, a protiv
vtorostepenoto rešenie na rabotodavecot - raboten spor.
Člen  
Ako po donesuvaњeto na konečno rešenie se soznae za novi fakti, ili se naјdat
odnosno se dobie možnost da se upotrebat novi dokazi koi sami ili vo vrska so veќe
izvedenite i upotrebenite dokazi bi možele da dovedat do poinakvo rešenie, ako tie
fakti odnosno dokazi bi bile izneseni ili upotrebeni vo poranešnata postapka, može
po isklučok od uslovite koi vo takvi slučai spored Zakonot za opš-tata upravna postapka
se baraat za pokrenuvaњe obnova na postapkata, da se pokrene obnova na postapkata po
odnos na pravata od penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe i koga e propuš-teno vo
poranešnata postapka da se iznese nekoј od tie fakti, odnosno dokazi.
Obnova na postapkata se pokrenuva po baraњe na strankata ili po službena dolžnost.
Obnova na postapkata vo slučaite od stav   na ovoј člen se pokrenuva bez ogled na
rokovite š-to se predvideni vo Zakonot za opš-tata upravna postapka za bapaњe obnova na
postapkata, odnosno pokrenuvaњe na takva postapka.
Ako baraњeto za obnova na postapkata e podneseno, odnosno postapka za obnova e
pokrenata vo rok od pet godini od denot na vračuvaњeto na rešenieto na strankata, vo
postapkata za obnova se primenuvaat propisite š-to važele vo vreme na donesuvaњeto na
rešenieto. Ako baraњeto e podneseno, odnosno postapkata za obnova e pokrenata po
istekot na ovoј rok, vo postapkata za obnova se primenuvaat propisite koi važele vo
vremeto na podnesuvaњeto na baraњeto za obnova na postapkata, odnosno vo vremeto na
pokrenuvaњeto na taa postapka.
Vo postapkata za rešavaњe na baraњata za obnova na postapkata za utvrduvaњe na
penziski staž se primenuvaat odredbite na Zakonot za opš-ta upravna postapka.
Člen  
Pravata utvrdeni so rešenie doneseno vo postapkata za obnova vo smisla na člen  
na ovoј zakon, pripaѓaat od prviot den na naredniot mesec od denot na podnesuvaњeto na
baraњeto za obnova na postapkata, odnosno po donesuvaњeto na rešenieto vo obnovenata
postapka po službena dolžnost.
Člen  
Pravosilno rešenie, po baraњe na strankata ili po službena dolžnost, može da se
izmeni so novo rešenie, ako so pravosilnoto rešenie e povreden zakonot ili opš-t akt
na Fondot na š-teta na strankata.
Ako so pravosilnoto rešenie e povreden zakonot ili opš-t akt na Fondot na š-teta na
strankata, pravoto po novoto rešenie pripaѓa od denot koga se ispolneti uslovite za
steknuvaњe so pravoto.
 . Koristeњe i gubeњe na pravata
Člen  
Pravata od penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe utvrdeni so ovoј zakon, se
zdobivaat i pristignuvaat so denot na ispolnuvaњeto na uslovite, ako baraњeto e
podneseno vo rok od šest meseci od denot na ispolnuvaњeto na uslovite, a ako baraњeto
e podneseno po istekot na toј rok od podnesuvaњeto na baraњeto i za šest meseci
nanazad.
Pravoto na starosna penziјa se ostvaruva po prestanokot na osiguruvaњeto.
Po isklučok na stavot   na ovoј člen pravoto na paričen nadomestok za pomoš i nega
pripaѓa od denot na podnesuvaњeto na baraњeto.
Pravata po osnova na preostanatata rabotna sposobnost i pravoto na paričen
nadomestok za telesno oš-tetuvaњe se steknuvaat i pristignuvaat so denot na
ispolnuvaњeto na uslovite, so toa š-to ovie prava možat da se ostvaruvaat i vo tekot na
osiguruvaњeto.
Člen  
Penziјata i drugite parični nadomestoci se utvrduvaat vo mesečen iznos i se
isplatuvaat nanazad.
Fondot e dolžen da gi isplatuva vo Republikata iznosite š-to mu pripaѓaat na
korisnikot spored ovoј zakon vo slučaite koga korisnikot ima živeališ-te nadvor od
teritoriјata na Republika Makedoniјa.
Fondot mu obezbeduva na korisnikot isplata na iznosite š-to mu pripaѓaat spored
ovoј zakon vo slučaite koga korisnikot ima živeališ-te nadvor od teritoriјata na
Republika Makedoniјa pod uslovi predvideni so ovoј zakon, so meѓunaroden dogovor ili
ako postoi reciprocitet.
Člen  
Pravoto na rabota so skrateno rabotno vreme, pravoto na rasporeduvaњe, pravoto na
soodvetnoto vrabotuvaњe, pravoto na prekvalifikaciјa ili dokvalifikaciјa, kako i
paričnite nadomestoci vo vrska so tie prava se ograničuvaat odnosno prestanuvaat
dokolku vo rok od eden mesec osigurenikot ili korisnikot na pravoto ne stapi na
opredelenoto rabotno mesto, odnosno ne prifaќa prekvalifikaciјa ili
dokvalifikaciјa, ako bez opravdani pričini јa prekine rabotata, prekvalifikaciјata
ili dokvalifikaciјata, ako ne se priјavi kaј Republičkiot zavod za vrabotuvaњe, ili ako
vo toј rok ne se јavi na pokanata za povtorno ocenuvaњe na rabotnata sposobnost, odnosno
na potrebata od pomoš i nega.
Člen  
Na korisnik na penziјa i paričen nadomestok za telesno oš-tetuvaњe - stranski
državјanin koј ќe se iseli na postoјano živeeњe vo zemјata čiј e državјanin, penziјata
mu se isplatuva vo stranstvo ako so odnosnata država e sklučen meѓunaroden dogovor za
plaќaњe na penziite vo stranstvo, ili ako postoi reciprocitet.
Člen  
Na korisnikot na penziјa - državјanin na Republika Makedoniјa koј ќe se iseli vo
stranstvo, penziјata i drugite parični primaњa mu se isplatuvaat ako takva obvrska e
predvidena so meѓudržaven, odnosno so meѓunaroden dogovor. Ako takva obvrska ne e
predvidena, Fondot može da odobri isplata ocenuvaјќi јa materiјalnata položba i
opravdanosta za iseluvaњeto vo stranstvo.
Člen  
Na korisnikot na paričen nadomestok od člen   stav   na ovoј zakon paričniot
nadomestok mu se isplatuva dodeka korisnikot ima postoјano mesto na živeeњe na
teritoriјata na Republika Makedoniјa.
Člen  
Na korisnicite na penziјa na koi ne im se vrši isplata na penziјata spored
členovite   i   na ovoј zakon, ako povtorno se naselat vo Republika Makedoniјa,
isplatata na penziјata im prodolžuva od prviot den na naredniot mesec po vraќaњeto vo
Republika Makedoniјa.
Člen  
Korisnikot na pravo ostvareno spored ovoј zakon e dolžen da јa priјavi sekoјa
promena š-to vliјae vrz pravoto ili vrz obemot na koristeњeto na pravoto naјdocna vo
rok od   dena od denot koga nastanala promenata.
Člen  
Na korisnik na penziјa, dodeka e vo raboten odnos ili dodeka vrši deјnost vo
Republikata ili vo stranstvo mu se zapira isplatata na penziјata.
Člen  
Pravoto na semeјna penziјa prestanuva za členot na semeјstvoto kaј kogo poradi
nastanatata promena poveќe ne postoјat posebnite uslovi od koi zavisi steknuvaњeto i
traeњeto na toa pravo.
Člen  
Pravata steknati vrz osnova na preostanatata rabotna sposobnost i telesnoto
oš-tetuvaњe vo tekot na koristeњeto, možat da se menuvaat zavisno od nastanatite
promeni na preostanatata rabotna sposobnost, potrebata od pomoš i nega, odnosno
stepenot na telesnoto oš-tetuvaњe.
Koga promenata od stav   na ovoј člen e utvrdena po bapaњe na korisnikot na pravoto,
pravoto prestanuva ili se menuva, odnosno se steknuva novo pravo od prviot den na
naredniot mesec po podnesuvaњeto na baraњeto.
Koga promenata od stav   ќe nastane vo postapka pokrenata po službena dolžnost,
pravoto prestanuva ili se menuva odnosno se steknuva novo pravo od konečnosta na
rešenieto so koe e utvrdena promenata.
Člen  
Ako osigurenikot, odnosno korisnikot na penziјa se zdobie so pravo na dve ili poveќe
penzii spored ovoј zakon, može da koristi samo edna od tie penzii po sopstven izbor.
Semeјnata penziјa se koristi kako edna penziјa i koga e odredena na poveќe
sokorisnicite dokolku sokorisnicite ne baraat penziјata da im se isplatuva oddelno.
Člen  
Penziјata može da bide predmet na izvršuvaњe i obezbeduvaњe do edna tretina, a za
pobaruvaњe po osnova na izdržuvaњeto utvrdeno so sudska odluka ili so spogodba do
edna polovina.
Paričniot nadomestok za telesno oš-tetuvaњe i paričniot nadomestok za pomoš i
nega ne možat da bidat predmet na izvršuvaњe i obezbeduvaњe.
Člen  
Pristignatite mesečni iznosi na penziјa i drugi prava od penziskoto i invalidskoto
osiguruvaњe koi ne možele da bidat isplateni poradi okolnostite š-to gi predizvikal
korisnikot na pravoto, dopolnitelno ќe se isplatat naјmnogu za tri godini nanazad,
smetaјќi od denot koga po prestanokot na deјstvuvaњeto na tie okolnosti korisnikot na
pravoto ќe podnese baraњe za isplata.
Člen  
Vo Fondot:
 ) se izvršuva politikata na razvoјot na penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe;
 ) se sledat i analiziraat sostoјbite vo penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe;
 ) se predlaga prezemaњe merki za unapreduvaњe na sistemot na penziskoto i
invalidskoto osiguruvaњe;
 ) se prezemaat merki za racionalno koristeњe na sredstvata potrebni za
obezbeduvaњe na pravata od penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe;
 ) se usvoјuva godišen izveš-taј za rabota na stručnata služba na Fondot;
 ) se donesuvaat Statutot na Fondot i opš-ti akti za poblisko ureduvaњe na pravata
od penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe;
 ) se donesuva Buџet na fondot i se usvoјuva završnata smetka na fondot;
 ) se donesuvaat opš-ti akti za formiraњe i organizaciјata na stručnata služba na
Fondot, se utvrduvaat sredstva potrebni za neјzinata rabota;
 ) se ureduvaat pravata, obvrskite i odgovornostite na organot na upravuvaњe;
direktorot i na stručnata služba na Fondot;
 ) se sproveduva dobrovolnoto osiguruvaњe,
 ) se rešava vo prv i vtor stepen za pravata od penziskoto i invalidskoto
osiguruvaњe i se vrši isplata po donesenite rešeniјa;
 ) se sproveduvaat meѓunarodni dogovori i meѓudržavnite spogodbi od oblasta na
penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe i
 ) se vršat drugi raboti opredeleni so zakon, Statutot i drugite opš-ti akti na
Fondot.
Člen  
Organi na fondot se Upravniot odbor i direktorot.
Člen  
Organ na upravuvaњe na Fondot e Upravniot odbor.
Upravniot odbor ima devet členovi koi gi imenuva Vladata na Republika Makedoniјa
za vreme od četiri godini.
Upravniot odbor od svoite redovi izbira pretsedatel, za vreme od četiri godini.
Upravniot odbor na Fondot, naјmalku ednaš godišno podnesuva izveš-taј za svoјata
rabota na Vladata na Republika Makedoniјa.
Člen  
Upravniot odbor na Fondot:
 ) donesuva Statut i drugi opš-ti akti na Fondot;
 ) donesuva programa i plan za rabota;
 ) donesuva akti za organizaciјa i rabota na Fondot i opš-t akt za sistematizaciјa na
rabotite vo Fondot;
 ) donesuva Buџet na Fondot i usvoјuva završna smetka na Fondot;
 ) upravuva so sredstvata na Fondot;
 ) odlučuva za koristeњe na sredstvata na Fondot;
 ) se griži za ostvaruvaњe na dobrovolnoto osiguruvaњe;
 ) go sledi ostvaruvaњeto na meѓunarodnite dogovori i meѓudržavnite spogodbi od
oblasta na penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe;
 ) se griži uplatata na pridonesot za penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe da bide
redovna;
 ) razgleduva prašaњa, izveš-tai, informacii i drugi materiјali vo vrska so
sostoјbite i problemite od penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe i drugi raboti od
nadležnosti na Fondot;
 ) imenuva i razrešuva direktor na Fondot;
 ) prezema merki za obezbeduvaњe i funkcioniraњe na informacioniot sistem na
Fondot;
 ) osnova komisii i drugi rabotni tela i
 ) odlučuva i za drugi raboti utvrdeni so zakon i Statutot na Fondot.
Člen  
Fondot ima direktor kogo, po pat na јaven konkurs go imenuva Upravniot odbor.
Za direktor na Fondot može da bide imenuvano lice koe gi ispolnuva uslovite
propišani so Statutot na Fondot.
Soglasnost na odlukata za imenuvaњe na direktorot na fondot dava Vladata na
Republika Makedoniјa.
Direktorot na Fondot se imenuva za vreme od četiri godini.
Po istekot na rokot od stav   na ovoј člen istoto lice može povtorno da bide
imenuvano za direktor.
Direktorot go pretstavuva i zastapuva Fondot.
Člen  
Direktorot na Fondot vo ramkite na svoite prava i dolžnosti utvrdeni so ovoј zakon:
 ) organizira i obezbeduva zakonito i efikasno izvršuvaњe na rabotite od
delokrugot na Fondot i e odgovoren za zakonitosta vo rabotata na Fondot;
 ) predlaga na Upravniot odbor na Fondot prašaњa za rasprava i donesuva odluki od
negova nadležnost;
 ) se griži za izvršuvaњe na donesenite odluki, nasoki i zaklučoci na Upravniot
odbor na Fondot;
 ) podnesuva na Upravniot odbor na fondot izveš-tai i analizi za prašaњa od
penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe i dava predlozi za rešavaњe na prašaњa koi
odlučuva Upravniot odbor na Fondot;
 ) јa organizira i koordinira rabotata na vrabotenite vo Fondot i odlučuva za
ostvaruvaњe na nivnite prava i obvrski od raboten odnos, soglasno so zakonite i
drugite propisi od rabotnite odnosi i kolektiven dogovor i
 ) vrši i drugi raboti koi so zakon, Statutot ili drugite opš-ti akti se staveni vo
negova nadležnost.
Člen  
Ako na konkursot za imenuvaњe na direktor na Fondot ne se јavi nekoј ili ako
Upravniot odbor na Fondot ne imenuva nity eden od predloženite kandidati, se
raspišuva nov konkurs.
Ako direktorot na Fondot ne e imenuvan, Upravniot odbor na Fondot ќe imenuva
vršitel na dolžnosta direktor, bez konkurs.
Vršitelot na dolžnosta direktor na Fondot gi ima site prava i dolžnosti na
direktor.
Vršitel na dolžnosta direktor na Fondot može da јa vrši taa dolžnost do
imenuvaњeto na direktor, a naјdolgo šest meseci od denot na negovoto imenuvaњe.
Ako ne bide imenuvan direktor na Fondot vo rokot od stav   na ovoј člen, Vladata na
Republika Makedoniјa imenuva vršitel na dolžnosta na direktor na fondot za vreme
naјdolgo od šest meseci.
Člen  
Direktorot na Fondot može da bide razrešen pred istekot na vremeto za koe bil
imenuvan:
 ) na negovo bapaњe;
 ) ako nastane nekoјa od pričinite, poradi koi spored propisite za rabotnite odnosi,
mu prestanuva rabotniot odnos po sila na zakonot;
 ) ako ne postapuva spored zakon, Statutot i opš-tite akti na Fondot ili neopravdano
ne gi sproveduva odlukite na Upravniot odbor ili postapuva vo sprotivnost so niv;
 ) ako so svoјata nesovesna i nepravilna rabota mu predizvika na Fondot značitelna
š-teta ili ako gi zanemaruva ili ne gi izvršuva svoite obvrski i poradi toa nastanat
ili bi možele da nastanat poteški narušuvaњa vo deјnosta na Fondot;
 ) ako go poprečuva ili na drug način go onevozmožuva ostvaruvaњeto na pravata i
obvrskite na korisnicite na prava od penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe i
 ) ako paboti sprotivno na zakonot.
Upravniot odbor na Fondot pred donesuvaњe odluka za razrešuvaњe, dolžen e da go
zapoznae direktorot so pričinite za razrešuvaњe i da mu dade možnost da se izјasni po
niv.
Protiv odlukata za razrešuvaњe na direktorot, liceto ima pravo da bara sudska
zaš-tita, ako smeta deka bila povredena postapkata za razrešuvaњe i deka taa povreda
možela suš-tinski da vliјae na odlukata ili deka ne postoјat pričini za razrešuvaњe
propišani so zakon i Statutot na Fondot.
Člen  
Upravnite, finansiskite, stručnite, administrativnite i drugite raboti za
sproveduvaњe na penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe, utvrdeni so zakonot i Statutot
na Fondot gi vršat vrabotenite vo Fondot.
Za vršeњe na rabotite od stav   na ovoј člen Fondot obrazuva edinstvena stručna
služba so podračni edinici vo opš-tinite.
Pravata i obvrskite od raboten odnos vrabotenite vo stručnata služba na Fondot gi
ostvaruvaat vo soglasnost so propisite od rabotnite odnosi i kolektiven dogovor.
Vršeњeto na poedinečni upravni raboti vo upravna postapka za ostvaruvaњe na
pravata od penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe vo soglasnost so zakonot, ima
karakter na јavni ovlastuvaњa koi gi vrši stručnata služba na Fondot.
Člen  
Fondot ima Statut:
Co Statutot na Fondot osobeno se ureduva:
 ) organizaciјata i načinot na raboteњeto na Fondot;
 ) načinot na ostvaruvaњe na pravata od penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe vo
soglasnost so zakonot;
 ) pravata, obvrskite i odgovornostite na organite na upravuvaњe na Fondot;
 ) pretstavuvaњeto i zastapuvaњeto na Fondot;
 ) јavnosta vo raboteњeto na Fondot i negovite organi;
 ) načinot na organiziraњeto i vršeњeto na stručno-administrativnite pravni i
drugi raboti vo sproveduvaњeto na penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe;
 ) postapkata za donesuvaњe opš-ti i poedinečni akti i
 ) drugi prašaњa od značeњe za raboteњeto na Fondot.
Soglasnost na Statutot na Fondot dava Vladata na Republika Makedoniјa.
Člen  
Ministerstvoto za trud i sociјalna politika vrši nadzor nad raboteњeto i
zakonitosta na rabotata na Fondot.
Ministerstvoto za trud i sociјalna politika može da zapre izvršuvaњe na opš-t akt
na Fondot, ako ne e vo soglasnost so ovoј zakon ili ako ne e vo soglasnost so Ustavot, do
donesuvaњeto na Odlukata na Ustavniot sud.
Člen  
Sredstvata za ostvaruvaњe na pravata od penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe vo
Fondot gi obezbeduvaat rabotodavcite i licata osigureni spored ovoј zakon, vo
soglasnost so utvrdenite potrebi vo penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe.
Člen  
Sredstvata potrebni za ostvaruvaњe na pravata od penziskoto i invalidskoto
osiguruvaњe se obezbeduvaat so:
 ) plaќaњe na pridones od platata na rabotnicite i so pridonesot od dobivkata, kako
i so pridones od prichodot š-to fizičkoto lice, odnosno zemјodelecot ќe go ostvari so
vršeњeto na svoјata deјnost;
 ) so plaќaњe na pridones za dobrovolno penzisko i invalidsko osiguruvaњe;
 ) od Buџetot na Republika Makedoniјa;
 ) od prichodot od fondovite na penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe na
republikite na poranešna SFRЈ, kaј koi e navršen del od stažot na osiguruvaњeto;
 ) od imot na Fondot i
 ) od drugi prichodi.
Prichodite na Fondot gi sočinuvaat i sredstvata ostvareni po osnova na
transformaciјa na opš-testveniot kapital vo soglasnost so zakonot.
Člen  
Pridonesite za penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe se planiraat taka š-to so
sredstvata od tie pridonesi zaedno so drugite prichodi da se obezbedi izvršuvaњe na
site obvrski na Fondot i potrebni sredstva na rezervata.
Člen  
Stapkite na pridonesite za penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe gi utvrduva
Sobranieto na Republika Makedoniјa, po predlog na Vladata na Republika Makedoniјa.
Stapkite na pridonesite za penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe se utvrduvaat za
period za koј ce donesuva Buџetot na Fondot.
Po isklučok od stav   na ovoј člen stapkite na pridonesite možat da se donesuvaat i
za period pokpatok od edna godina vo zavisnost od ekonomskite dvižeњa i očekuvanite
obvrski na Fondot, so izmena na Buџetot na Fondot.
Odlukite za stapkite na pridonesite se donesuvaat i se obјavuvaat pred početokot na
kalendarskata godina vo koјa počnuva nivnata primena.
Člen  
Pridonesi za penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe se:
 ) pridones od platata, odnosno od nadomestokot na plata za vreme na privremena
sprečenost za rabota;
 ) pridones od osnovici na osiguruvaњe;
 ) pridones od dobrovolno osiguruvaњe;
 ) pridones od dobivkata za staž na ociguruvaњe koј se smeta so zgolemeno traeњe i
 ) pridones za osiguruvaњe na licata osigureni za odredeni slučai.
Za osigurenicite od odbranata, za osigurenicite od vnatrešni raboti i od kaznenopopravnite ustanovi i vospitno-popravnite domovi, sredstva za pridones za stažot na
osiguruvaњe koј se smeta so zgolemeno traeњe obezbeduva Buџetot na Republika
Makedoniјa.
Člen  
Sredstvata za penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe možat da se koristat samo za
nameni utvrdeni so Zakonot i toa:
 ) za isplata na penziite i drugite parični primaњa od penziskoto i invalidskoto
osiguruvaњe;
 ) za pridones za zdravstveno osiguruvaњe;
 ) za nadomestoci za stažot ostvaren vo Fondot koga penziјata po osnova na toј staž ce
ostvaruva vo fondovite na penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe na poranešnite
republiki na SFRЈ i
 ) trošoci za rabota na organot na Fondot i za izvršuvaњe na upravnite,
administrativnite, finansiskite, techničkite i drugite raboti za sproveduvaњe na
penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe.
Sredstvata za penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe pod uslov da se ispolneti
obvrskite od stav   na ovoј člen, vo soglasnost so Statutot na Fondot, možat da se
koristat za unapreduvaњe na invalidskata zaš-tita i za opš-testven standard na
korisnicite na penziјa.
Pridonesot od platata se opredeluva vo edinstvena proporcionalna stapka za isti
osigureni slučai, vrz osnova na prosečnite raschodi na Fondot predvideni za periodot
za koј se utvrduva stapkata na pridonesot.
Po isklučok od stav   na ovoј člen za oddelni kategorii na osigurenici se utvrduva
posebna stapka vo zavisnost od obemot na pravata utvrdeni so ovoј zakon.
Člen  
Co pridonesot za stažot na osiguruvaњe š-to se smeta so zgolemeno traeњe se
obezbeduvaat sredstva za pokrivaњe na zgolemenite obvrski na penziskoto i
invalidskoto osiguruvaњe, koi nastanuvaat poradi smetaњeto na stažot na
osiguruvaњeto so zgolemeno traeњe i namaluvaњeto na starosnata granica za steknuvaњe
so pravo na starosna penziјa.
Stapkata na pridonesot za stažot na osiguruvaњe š-to se smeta so zgolemeno traeњe se
utvrduva spored stapkata na pridonesot od platata srazmerno so stepenot na
zgolemuvaњeto na efektivniot staž na osiguruvaњe i obemot na namaluvaњeto na
starosnata granica.
Pridonesot za stažot na osiguruvaњe š-to se smeta so zgolemeno traeњe se presmetuva
od platata na vrabotenite na koi stažot na osiguruvaњeto im se smeta so zgolemeno
traeњe, a go plaќaat rabotodavcite od dobivkata.
Člen  
Za licata koi nemaat svoјstvo na osigurenik, a co ovoј zakon se osigureni za odredeni
slučai, se presmetuva i se plaќa pridones za osiguruvaњe vo slučaј na invalidnost i
telesno oš-tetuvaњe od osnovica i po stapki ili vo fiksni iznosi š-to gi utvrduva
Fondot co opš-t akt.
Člen  
Bo Fondot se formiraat sredstva na rezerva dokolku co završnata smetka na Fondot
se ostvari višok na prichodite nad raschodite.
Izdvoјuvaњe vo rezervata se vrši sè dodeka vkupniot obem na ovie sredstva ne
dostigne nivo na ednomesečna isplata na penziite i drugite davaњa od penzickoto i
invalidskoto osiguruvaњe.
Sredstvata na rezervata služat za obezbeduvaњe na stabilno i likvidno raboteњe na
fondot.
Člen  
Osnovicata za presmetuvaњe i plaќaњe na pridonesot za penziskoto i invalidskoto
osiguruvaњe od platata za rabotnicite kaј rabotodavcite pretstavuva bruto platata vo
koјa se sodržani pridonesite i danocite š-to se plaќaat od platata, odnosno osnovicata
od koјa e presmetan nadomestokot na platata.
Osnovicata za presmetuvaњe i plaќaњe na pridonesot za penziskoto i invalidskoto
osiguruvaњe za fizičkite lica š-to vršat deјnost, pretstavuva osnovicata od koјa se
presmetuva i plaќa danok od plata zgolemena za pridonesite (bruto osnovica).
Za rabotnicite, vrabotenite kaј rabotodavcite kako osnovica za presmetuvaњe i
plaќaњe na pridonesot za penzisko i invalidsko ociguruvaњe ce zema platata utvrdena
co dogovorot za rabota.
Za rabotnicite koi se upateni na rabota vo stranstvo od rabotodavcite kako osnovica
za ppecmetyvaњe i plaќaњe na pridonesot za penzisko i invalidsko osiguruvaњe se zema
prosečnata plata na rabotnik ostvarena vo godinata pred upatuvaњeto na rabota vo
stranstvo, usoglasena za porastot na prosečnite plati kaј rabotodavecot koј go upatil na
rabota vo stranstvo.
Na osigurenicite koi ne ce opfateni co stavovite  ,  ,   i   na ovoј člen, pridonesot
za penzisko i invalidsko osiguruvaњe gi utvrduva fondot co opš-t akt.
Osnovicata za presmetuvaњe i plaќaњe na pridonesot od platata ne može da bide
poniska od  % od prosečnata mesečna neto plata po rabotnik vo stopanstvoto na
Republikata obјaven vo tekovniot mesec.
Osnovici za presmetuvaњe i plaќaњe pridones za penzisko i invalidsko osiguruvaњe
na individualnite zemјodelci, pretstavuvaat osnovicite za osiguruvaњe. Osnovicite na
osiguruvaњe ce opredeluvaat spored visinata na katastarskiot prichod od zemјodelska
deјnost.
Individualniot zemјodelec, po negovo baraњe može da bide rasporeden vo povisoka
osnovica na osiguruvaњe od onaa vo koјa bi bil rasporeden spored visinata na
katastarskiot prichod.
Osnovicata za presmetuvaњe i plaќaњe na pridones za penzisko i invalidsko
osiguruvaњe na individualnite zemјodelci, ne može da bide pomala od  % od
prosečnata plata ostvarena vo Republikata vo pretchodnoto trimesečјe.
Fondot so opš-t akt gi opredeluva osnovicite na osiguruvaњe za individualnite
zemјodelci.
Vo tekot na godinata, osnovicite na osiguruvaњe od stav   na ovoј člen se
usoglasuvaat so dvižeњeto na platite vo pretchodnoto trimesečie.
Člen  
Republikata obezbeduva sredstva za pokrivaњe na obvrskite na penziskoto i
invalidskoto osiguruvaњe š-to nastanuvaat so priznavaњeto i opredeluvaњeto na penzii
pod popovolni uslovi.
Načinot, postapkata i metodologiјata za utvrduvaњe i presmetuvaњe na obvrskite na
Republikata od stavot   na ovoј člen ќe se regulira so Pravilnik š-to go donesuva
ministerot za finansii.
Člen  
Obvrznici za plaќaњe na pridones za penzisko i invalidsko osiguruvaњe se:
 ) rabotodavcite za svoite rabotnici,
 ) fizičkite lica š-to vršat deјnost kako i osigurenicite, odnosno licata vo
dobrovolno penzisko i invalidsko osiguruvaњe sami za sebe;
 ) rabotodavcite i fondot za zdravstveno osiguruvaњe za rabotnicite š-to primaat
nadomestok na plata za vreme na privremena sprečenost za rabota;
 ) mladinskite zadrugi za licata od člen   točka   na ovoј zakon:
 ) Republičkiot zavod za vrabotuvaњe - za licata od člen   točka   i člen   točka  
na ovoј zakon;
 ) asociјaciјata utvrdena so zakon - za lica od člen   točka   na ovoј zakon;
 ) Ministerstvoto za kultura za licata od člen   stav   točka   na ovoј zakon;
 ) organizaciite za nasočeno obrazovanie - za licata od člen   stav   točka   na ovoј
zakon;
 ) kazneno-popravnite ustanovi i vospitno-popravnite domovi - za licata od člen  
stav   točka   na ovoј zakon;
 ) organizacii za licata od člen   stav   točka   na ovoј zakon;
 ) organite, odnosno organizaciite koi gi organiziraat akciite za spasuvaњe i
odbrana - za licata od člen   stav   točka   na ovoј zakon;
 ) organite za licata od člen   stav   točki  ,  ,   i   na ovoј zakon;
 ) organizatorite na manifestacii, odnosno natprevari za lica od člen   stav  
točka   na ovoј zakon i
 ) organizatorite na natprevari - za licata od člen   stav   točka   na ovoј zakon.
Organizaciite za profesionalna rechabilitaciјa i za vrabotuvaњe na invalidi za
vrabotenite invalidi ne plaќaat pridones za penzisko i invalidsko osiguruvaњe.
Sredstvata za neuplateniot pridones za penzisko i invalidsko ociguruvaњe na stav  
od ovoј člen gi obezbeduva Buџetot na Republika Makedoniјa.
Člen  
Uplatata na pridonesite za penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe od platata,
odnosno od dobivkata, obvrznicite јa vršat kaј instituciјata za platen promet, pri
isplatata na sredstvata za platite.
Presmetuvaњeto i naplatuvaњeto na pridonesot za fizičkite lica š-to vršat deјnost
i na individualnite zemјodelci go vrši organot za јavni prichodi vrz osnova na
sopstveni podatoci.
Organot od stav   na ovoј člen na početokot na godinata, a naјdocna do kraјot na mesec
mart vo tekovnata godina, e dolžen na Fondot da mu dostavuva podatoci za osnovicite,
plateniot pridones, presmetanite kamati za fizičkite lica š-to vršat deјnost i za
individualnite zemјodelci.
Presmetuvaњeto i naplatuvaњeto na pridonesot za fizičkite lica š-to vršat deјnost,
koi ne se obvrznici za plaќaњe danok od vršeњe na deјnost go vrši Fondot.
Člen 
Za zastarenosta, otpišuvaњeto, prisilnata naplata na pridonesot za penzisko i
invalidsko osiguruvaњe, kako i za kaznenite kamati se primenuvaat propisite za
danocite na graѓanite.
Za periodite za koi ne e platen pridones za penzisko i invalidsko osiguruvaњe toј
pridones se presmetuva taka š-to platata, odnosno osnovicata na osiguruvaњe se
valorizira so koeficientot za godinata za koјa ne e platen pridonesot sveden na nivo na
godinata š-to i pretchodi na godinata vo koјa se vrši naplatata.
Načinot i postapkata za naplatata na pridonesot od stav   na ovoј člen pokonkretno
ќe se uredi so opš-t akt na Fondot.
Člen  
Fondot ima pravo da vrši uvid vo evidenciјata za presmetuvaњeto i naplatuvaњeto
na pridonesot za penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe.
Ako pri vršeњeto na uvidot od stav   na ovoј člen Fondot utvrdi deka ne e pravilno
presmetan i naplaten pridonesot ќe podnese baraњe do instituciјata za platen promet
da prezeme merki od neјzina nadležnost, zaradi naplata na pridonesot.
Fondot ima pravo na uvid vo evidenciјata kaј fizičkite lica š-to vršat deјnost i kaј
licata osigureni za odredeni slučai zaradi uvid na pravilnosta na presmetuvaњeto i
uplatata na ovoј pridones.
Ako pri vršeњeto na uvidot od stav   na ovoј člen Fondot utvrdi deka ne e pravilno
presmetan i naplaten pridonesot, ќe podnese baraњe do organot za јavni prichodi zaradi
prezemaњe merki od negovata nadležnost za naplata na pridonesot.
Člen  
Liceto na koe mu e izvršena isplata na tovar na Fondot na koјa nemalo pravo dolžno
e da go vrati primeniot iznos i da јa nadomesti seta druga š-teta, i toa:
 ) ako vrz osnova na netočni podatoci za koi znaelo ili bilo dolžno da znae deka se
netočni ili na drug protivpraven način ostvarilo nekoe primaњe od Fondot na koe
nemalo pravo ili go ostvarilo vo pogolem iznos otkolku š-to my pripaѓalo i
 ) ako ostvarilo primaњe poradi toa š-to ne priјavilo, ili podocna priјavilo
promeni koi vliјaat vrz gubeњeto, odnosno koristeњeto na pravoto ili na negovata
visina, a znaelo ili bilo dolžno da znae za tie promeni.
Liceto na koe mu se vršeni isplati vo iznos pogolem od iznosot opredelen so
rešenieto, odnosno druga soodvetna isprava, dolžno e da gi vrati na fondot iznosite
š-to ne mu pripaѓaat, nezavisno od vinata na osigurenikot.
Člen  
Rabotodavcite, osigurenicite koi se sami obvrznici za plaќaњe na pridonesot,
organizaciite za osiguruvaњe imoti i lica i drugi pravni i fizički lica, dolžni se da
јa nadomestat storenata š-teta na fondot za koјa se odgovorni soglasno so propisite za
nadomestok na š-teta, vklučuvaјќi јa i odgovornosta na š-teta storena so nedopuš-teni
deјstva ili propusti na drug, ili koјa e storena so sredstva od koi proizleguva
zgolemena opasnost.
Člen  
Koga š-tetata e storena so isplati vrz osnova na invalidnost, telesno oš-tetuvaњe ili
smrt na osigurenikot predizvikani so protivpravno deјstvo ili so prepuš-taњe, postoi
obvrska za nadomestok na š-tetata bez ogled na toa š-to rizikot na invalidnost, telesno
oš-tetuvaњe ili smrt se opfateni so penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe.
Člen  
Nadomestokot na š-teta predizvikana vo členovite   i   od ovoј zakon gi opfaќa
site parični davaњa isplateni po osnova na priznatoto pravo od penziskoto i
invalidskoto osiguruvaњe, pri š-to ne se presmetuvaat iznosite na uplatenite
pridonesi za penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe, nitu pak se zema predvid
dolžinata na navršeniot penziski staž na osigurenikot.
Co baraњeto za nadomestok na š-teta može da se opfati vkupniot iznos na š-tetata ili
iznosot na delot od š-tetata presmetan za opredelen vremenski period š-to istekol.
Koga š-tetata se sostoi vo obvrska na Fondot na traјni parični davaњa, Fondot može
da bara plaќaњe na nadomestokot na š-teta vo vkupen iznos. Ovoј iznos se presmetuva
spored visinata na primenata penziјa, paričniot nadomestok za telesno oš-tetuvaњe i
paričniot nadomestok za pomoš i nega i spored veroјatnoto traeњe na koristeњeto na
tie prava.
Člen  
Nadomestokot na š-teta, pričinata na fondot, odnosno vraќaњeto na nezakonski i
nepravilno izvršenite isplati na penzii i drugi davaњa od penziskoto i invalidskoto
osiguruvaњe, se vrši po odredbite na Zakonot za obligacioni odnosi.
Člen  
Co parična kazna od   do   plati ќe se kazni za prekršok rabotodavecot ako:
 ) onevozmoži ostvaruvaњe i koristeњe na prava po osnova na preostanata rabotna
sposobnost (člen   stav  );
 ) ne podnese priјava za osiguruvaњe (člen  );
 ) izvrši isplata na plata, a ne uplati pridones za penziskoto i invalidskoto
osiguruvaњe (členovi   i  );
 ) ne donese rešenie za pravata na parični nadomestoci (člen   točki  ,   i  ) i
 ) go onevozmoži fondot da vrši uvid na presmetuvaњe i naplatata na pridonesot
(člen  ).
 a prekršokot od stav   na ovoј člen ќe se kazni i odgovornoto lice kaј rabotodavecot
so parična kazna od dve do deset plati.
Za prekršokot od stav   na ovoј člen ќe se kazni i fizičkoto lice š-to vrši deјnost so
parična kazna od dve do dvanaeset plati.
Člen  
Co parična kazna od dve do deset plati ќe se kazni za prekršok liceto koe e obvrzano
samo za sebe da podnese priјava za osiguruvaњe, ako taa priјava ne јa podnese ili јa
podnese po istekot na propišaniot rok, kako i korisnikot na prava od penziskoto i
invalidskoto osiguruvaњe ako ne gi priјavi promenite koi vliјaat vrz pravoto ili vrz
obemot na koristeњeto na pravoto (členovi   i  ).
Člen  
Na korisnicite koi pravata od penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe gi ostvarile
pred denot na početokot na primenata na ovoј zakon, tie prava im se obezbeduvaat i po
denot na početokot na primenata na ovoј zakon, vo obem i visina koi ne možat da bidat
pomali od obemot i visinata utvrdeni spored odredbite na ovoј zakon.
Po isklučok od stav   na ovoј člen so denot na početokot na primenata na ovoј zakon
prestanuva koristeњeto na dodatokot na penziјa.
Člen  
Postapkata za ostvaruvaњe na pravoto povedena na baraњe ili po službena dolžnost
do denot na početokot na primenata na ovoј zakon, ќe se završi pod uslovite i na načinot
predvideni so propisite š-to bile vo sila vo vremeto na podnesuvaњeto na baraњeto, ako
prestanokot na rabotniot odnos e pred početokot na primenata na ovoј zakon.
Člen  
Licata koi nemaat svoјstvo na osigurenici spored ovoј zakon, no toa svoјstvo go imale
spored poranešnite propisi, kako i členovite na nivnite semeјstva i členovite na
semeјstvata na korisnicite na pravata spored poranešnite propisi, možat pravata od
penzisko i invalidskoto osiguruvaњe da gi ostvarat pod uslovite utvrdeni so ovoј
zakon.
Člen  
Penziite na borcite vo HOB, na učesnicite vo Narodnoosloboditelnoto dvižeњe vo
Grciјa, na učesnicite vo Narodnoosloboditelnoto dvižeњe vo Egeјskiot del od
Makedoniјa i na členovite na nivnite semeјstva, ostvareni pred denot na početokot na
primenata na ovoј zakon spored Zakonot za osnovnite prava od penziskoto i invalidskoto
osiguruvaњe, Zakonot za nositelite na „Partizanska spomenica  “ i Zakonot za
penzisko i invalidskoto osiguruvaњe, im se obezbeduvaat i po denot na početokot na
primenata na ovoј zakon vo obem i visina opredeleni so tie propisi, so toa š-to ovie
penzii možat da se isplatuvaat naјmnogu do iznosot na naјvisokata penziјa utvrdena so
ovoј zakon.
Člen  
Penziite na voenite osigurenici ostvareni pred denot na početokot na primenata na
ovoј zakon spored Zakonot na penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe na voenite
osigurenici, im se obezbeduvaat i po denot na početokot na primenata na ovoј Zakon vo
obem i vo visina opredeleni so tie propisi, so toa š-to ovie penzii možat da se
isplatuvaat naјmnogu do iznosot na naјvisokata penziјa utvrdena so ovoј zakon.
Člen  
Sredstvata za isplatata na penziite i drugite primaњa od člen   na ovoј zakon gi
obezbeduva Buџetot na Republika Makedoniјa.
Člen  
Sredstvata za pokrivaњe na obvrskite š-to nastanuvaat so priznavaњeto na pravata
pod popovolni uslovi soglasno so člen   na ovoј zakon se obezbeduvaat vo Buџetot na
Republika Makedoniјa.
Člen  
Ha korisnicite na minimalna starosna i semeјna penziјa koi pravoto na penziјa go
ostvarile spored Zakonot za starosnoto osiguruvaњe na zemјodelcite i Zakonot za
penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe, tie prava im se obezbeduvaat i po denot na
početokot na primenata na ovoј zakon.
Člen  
Po smrtta na korisnikot na minimalna starosna penziјa od člen   na ovoј zakon,
negoviot bračen drugar može da se stekne so pravo na semeјna penziјa, ako po smrtta na
korisnikot bračniot drugar napolnil   godini život (maž), odnosno   godini život
(žena), a borec vo HOB do   septemvri   godina -   godini život (maž), odnosno  
godini život (žena).
Semeјnata penziјa od stav   na ovoј člen se opredeluva vo ist iznos kako i
minimalnata starosna penziјa.
Člen  
Sredstvata za isplata na penziite od členovite   i   se obezbeduvaat vo Buџetot
na Republika Makedoniјa.
Člen  
Po denot na početokot na primenata na ovoј zakon na individualnite zemјodelci
zaradi ispolnuvaњe na uslovite za ostvaruvaњe pravo na starosna, invalidska ili
semeјna penziјa, vo staž na osiguruvaњe im se smeta i vremeto pominato vo osiguruvaњe
spored Zakonot za starosnoto osiguruvaњe na zemјodelcite, ako pridonesot za toa
osiguruvaњe e platen vo vreme na važeњeto na toј zakon.
Člen  
Co denot na početokot na primenata na ovoј zakon, stažot ne može da se dokažuva vrz
osnova na izјava na svedoci.
Člen  
Fondot, vo rok od dve godini od denot na početokot na primenata na ovoј zakon ќe
izvrši reviziјa na site dosega utvrdeni rabotni mesta i ќe utvrdi edinstvena lista na
rabotnite mesta na koi stažot na osiguruvaњe se smeta so zgolemeno traeњe. Co taa
reviziјa ќe se utvrdi na koi rabotni mesta prestanuva smetaњeto na stažot na
osiguruvaњeto so zgolemeno traeњe, odnosno na koi rabotni mesta se menuva stepenot na
zgolemuvaњeto na stažot, kako i rabotnite mesta na koi treba da se vovedat opredeleni
zaš-titni merki kako preduslov za smetaњe na stažot na osiguruvaњe so zgolemeno
traeњe.
Člen  
Do donesuvaњeto na posebniot zakon od člen   na ovoј zakon ќe se primenuvaat
propisite za matična evidenciјa za osigurenicite i korisnicite na prava od penziskoto
i invalidskoto osiguruvaњe, koi se primenuvale do denot na početokot na primenata na
ovoј zakon.
Člen  
Do utvrduvaњeto na pravoto na nadomestokot na trošocite za smestuvaњe i ischrana na
decata so prečki vo psichofizičkiot razvoј, so zakon, deteto na osigurenikot, odnosno na
korisnikot na semeјna penziјa so prečki vo psichofizičkiot razvoј ima pravo na
nadomestok na trošocite za smestuvaњe i ischrana za vreme na stručno, odnosno rabotno
osposobuvaњe.
Kako dete so prečki vo psichofizičkiot razvoј, vo smisla na stav   na ovoј člen, se
smeta dete koe spored posebnite propisi za kategorizaciјa i evidentiraњe na takvite
deca e utvrdeno deka e so prečki vo psichofizičkiot razvoј.
Vo rokot od stav   na ovoј člen, Fondot so opš-t akt poblisku ќe gi utvrdi uslovite i
načinot pod koi na decata so prečki vo psichofizičkiot razvoј im se obezbeduva
nadomestok za smestuvaњe i ischrana za vreme na stručno, odnosno rabotno osposobuvaњe.
Člen  
Do donesuvaњeto na Listata na profesionalni bolesti i Listata na telesnite
oš-tetuvaњa, profesionalnite bolesti i telesnite oš-tetuvaњa, ќe se utvrduvaat po
listite koi se primenuvale do denot na početokot na primenata na ovoј zakon.
Člen  
Statutot i drugite opš-ti akti Fondot ќe gi donese naјdocna tri meseci od denot na
početokot na primenata na ovoј zakon.
Do donesuvaњeto na opš-tite akti od stav   na ovoј člen ќe se primenuvaat Statutot i
drugite opš-ti akti na Fondot.
Člen  
Co denot na početokot na primenata na ovoј zakon prestanuva da važi Zakonot za
osnovnite prava od penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe („Služben list na SFRЈ“
broј  / ,  / ,  / ,  / ,  / ,  / ,  /  i  / ) i („Služben vesnik na Republika
Makedoniјa" broј  / ); od Zakonot za penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe
(„Služben vesnik na SRM“ broј  / ,  / ,  / ,  / ,  /  i „Služben vesnik na
Republika Makedoniјa“ broј  /  i  / ); odredbite na členovite  ,  ,  ,  ,
 ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,   i   od Zakonot za vnatrešnite raboti - prečisten
tekst („Služben vesnik na SRM“ broј  / ,  /  i „Služben vesnik na Republika
Makedoniјa“ broј  /  i  / ); odredbite na členovite  ,  ,  ,  ,  -a,  -v,  ,  ,
  i   od Zakonot za izvršuvaњe na sankciite za krivični dela i stopanski prestapi
(„Služben vesnik na SRM“ broј  / ,  / ,  / ,  / ,  /  i „Služben vesnik na
Republika Makedoniјa broј  / ); odredbite na členovite  ,  ,  ,   i   od Zakonot za
osnovnite prava na nositelite na „Partizanska spomenica - ’ “ („Služben list na
SFRЈ" broј  / ,  / ,  / ,  / ,  / ,  / ,  / ,  / ,  /  i  / ); odredbite
na členovite  ,  ,  ,   i   od Zakonot za osnovnite prava na borcite od Španskata
nacionalnoosloboditelna i revolucionerna voјna („Služben list na SFRЈ“ broј  / ,
 / ,  / ,  / ,  / ,  / ,  / ,  / ,  / ,  /  i  / ); odredbite na členovite
 ,  ,   i   od Zakonot za osnovnite prava na licata odlikuvani so „Orden naroden
cheroј“ („Služben list na SFRЈ“ broј  / ,  / ,  / ,  / ,  / ,  / ,  / ,  / ,
 / ,  /  i  / ); Zakonot za penziskoto i invalidskoto osiguruvaњe na voenite
osigurenici, osven glavite XI i XII („Služben list na SFRЈ“ broј  / ,  /  i  / ) i
odredbite na členovite  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,   i   od Zakonot za
samostoјnite umetnici („Služben vesnik na SRM“ broј  / ).
Člen  
Ovoј zakon vleguva vo sila naredniot den od denot na obјavuvaњeto vo „Služben
vesnik na Republika Makedoniјa“, a ќe se primenuva od   јanuari   godina.


 Naslovna Tiker UNICEF i Združenieto na lekari po opš-ta medicina ќe sorabotuvaat za rano otkrivaњe na poprečenost kaј decata 
 Skopјe,   oktomvri   (MIA) - UNICEF počna so sorabotka so Združenieto na lekari po opš-ta medicina i semeјna medicina za da se zaјaknat kapacitetite na lekarite po opš-ta medicina i speciјalistite po semeјna medicina za rano otkrivaњe i intervenciјa na poprečenost kaј decata. 
 Vo tekot na sorabotkata UNICEF, soopš-tiјa ottamu, ќe obezbedi poddrška za izgotvuvaњe edukativen materiјal i sproveduvaњe obuka na lekari po opš-ta medicina i speciјalisti po semeјna medicina koi vo tekot na narednite dve godini ќe go prenesat znaeњeto na svoite kolegi vo primarnata zdravstvena zaš-tita. 
 Ranoto otkrivaњe teškotii vo razvoјot kaј decata e klučno za da se obezbedi navremeno diјagnosticiraњe i decata da dobiјat navremena poddrška so š-to ќe se namalat dolgoročnite posledici vrz nivniot razvoј. Primarnata zdravstvena zaš-tita pretstavuva početna točka za otkrivaњe znaci na poprečenost kaј decata, a lekarite po opš-ta medicina i speciјalistite po semeјna medicina se vo naјdobra poziciјa da obezbedat pristap na decata so poprečenost do soodvetni uslugi, posočuvaat od UNICEF. 
 Istaknuvaat deka so sorabotkata so Združenieto na lekari po opš-ta medicina i semeјna medicina prodolžuva nivnata posvetenost na obezbeduvaњe obrazovanie, zdravstvena griža i sociјalna poddrška na decata so poprečenost osobeno vo prvite godini od životot. rp/sa/  :  
   
 Site prava se zadržani. Ovoј materiјal ne smee da se skladira, izdava, emituva, prepišuva i povtorno da se distribuira vo kakva bilo forma, bez pismena dozvola od Makedonskata informativna agenciјa. 
 Tiker 
 Nasproti vlošuvaњeto na vremenskite uslovi na Mediteranot, prilivot na migranti i begalci vo Italiјa... 
 Naјmalku   lica zaginaa izutrinava koga na gradiliš-te vo istočna Kina se urna skele. 
 Vo Kumanovo i Gevgeliјa vo sledniot period ќe se realizira proektot „ D Ekobus“ so koј učenicite pre... 
 Od aerodromot vo Tuluz izutrinava poleta prviot model na noviot dvomotoren avion na „Erbas“, A - ... 
 Novoizbraniot pretsedatel na SAD, Donald Tramp, koј za sebe veli deka e „umetnik za pregovori“, ќe s... 
 Site prava se zaš-titeni. Ovoј materiјal ne smee da se skladira, izdava, emituva, prepišuva i povtorno da se distribuira vo kakva bilo forma, bez pismena dozvola od Makedonskata informativna agenciјa. Sekoј upad i zloupotreba na internet stranicata na MIA e kazniv po členovite   i  a od KZ na Republika Makedoniјa. Praven konsultant i zastapnik: Advokatsko druš-tvo DE LEGE . 


 Posts Tagged ‘ mentalitet ’ 
 Mladi itreci... ili surovina za krznarskata industriјa? 
 Imiњata na ovie četiri lisičiњa (od levo kon desno) ne se Nikola, Љube, Љubčo i Branko, tuku se ednostavno mladenčiњata na nekoјa lisica vo nekoјa šuma koi nekogaš nekoј fotograf gi snimil nekako. Znači tie nemaat apsolutno nikakva vrska so našite politički itreci, no slednive četiri benčmarkovi koi se navedeni vo prodolženie navistina možat da vi poslužat da prepoznaete političar – demagog. 
  . Demagozite nudat ednostavni rešeniјa za složenite problemi: da pretpostavime deka problemot š-to go mači edno opš-testvo e nevrabotenosta. Koe bi bilo rešenieto? Da se namali nevrabotenosta preku zgolemuvaњe na vrabotenosta š-to pak može da se ostvari na traјna osnova edinstveno preku zaјaknuvaњe na ekonomiјata, š-to pak se pravi preku sozdavaњe na povolni uslovi za investiraњe od strana na produktivnite biznisi koi š-to platite š-to ќe im gi davaat na svoite vraboteni ќe gi generiraat samite so svoјata sposobnost da odgovorat na potrebite i baraњata na domašnite i stranskite kupuvači ili klienti, pri š-to toa treba da go napravat na eden efikasen i profitabilen način. 
 E taka, toa e kompleksnoto rešenie za kompleksniot problem. Ako broјot na naselenieto ne se namaluva preku emigraciјa ili drugi načini, edinstven način da se smali nevrabotenosta e da se zgolemi vrabotenosta, no za da bide toa na traјna osnova mora da bide preku privatniot sektor. Bideјќi privatniot sektor ne zavisi od prichodite od danocite od koi š-to zavisat državnite firmi. Š-to znači: posilen privaten sektor – posilna ekonomiјa – poveќe vrabotuvaњa – pomalku nevraboteni. Sekoј od ovie čekori e kompleksen čekor sam po sebe koј se sostoi od mnogu pod-čekori koi i samite se tolku kompleksni š-to i tie se sostoјat od pod-pod-čekori. A i tie se od pod-pod-pod-čekori. 
 Ama neli e naјlesno da veti političarot „ po eden vraboten vo sekoe semeјstvo! “ i so toa da gi ќari glasovite na izbiračite zagriženi za golemiot problem so nevrabotenosta? Neli e polesno namesto da im se kaže da zemјodelcite deka tie moraat da naјdat način trošocite na svoeto proizvodstvo da gi namalat preku zgolemuvaњe na efikasnosta vo raboteњeto i so toa da stanat pokonkurentni samite na meѓunarodnite pazari, znači namesto toa, da im se veti vo predizbornata kampaњa deka „ eden kilogram grozјe državata ќe go otkupuva cena po edna marka! “ i so toa da se zaraboti nivnata doverba? 
 Demagozite nikogaš ne obјasnuvaat kako toa e možno da državata vraboti po eden čovek od sekoe semeјstvo i da mu dava plata, oti ako toa go napravat ќe treba da obјasnat i od kade pari za taa plata i bideјќi državata može da naјde pari samo i isklučivo preku četiri načini – danoci (ili konfiskaciјa na privaten imot), inflaciјa (pečateњe na pari),  zadolžuvaњe (preku izdavaњe na obvrznici) i prodažba (ili iznaјmuvaњe) na državen imot – јasno e deka na kraјot tokmu graѓanite ќe moraat da plaќaat za platite koi samite tie ќe gi zemaat. 
 Eve fakt: sekoј kompleksen problem si bara i kompleksno rešenie. Zatoa, ako nekoј političar nudi ednostavni i brzi rešeniјa za složenite i chronični problemi na opš-testvoto – toј e demagog. 
  . Zboruvaat neodredeno i emotivno koristeјќi mnogubroјni simboli: „nie morame da se obedinime“ ili „aјde zaedno da trgneme kon evropskata idnina“ ili „integriraњeto e edinstven pat, i sekoј drug pat e pat vo ambis“ ili „edinstvoto ќe nѐ napravi posilni“ se tipičnite sterilni, neplodni i besmisleni frazi š-to sekoј demagog gi čuva vo svoјata torba so trikovi i gi vadi pred izbiračite obiduvaјќi se da ќari poeni kaј niv. 
 Bideјќi, koј toa bi možel da naјde zamerka na baraњeto za obedinuvaњe i toa uš-te i nacionalno obedinuvaњe. Zarem nekoј bi rekol deka edinstvoto ќe nѐ napravi poslabi? Zarem nekoј e lud da odi po patot š-to vodi kon ambis? Navistina, luѓe, zoš-to da ne gi ostavime našite razliki zad nas i da se obideme i da se složime okolu nacionalniot interes i da gi prezememe vistinskite čekori – zaedno – za posvetla idnina? Koј može protiv toa da bide? 
 Јas možam da bidam protiv! A eve i zoš-to: ako vie velite deka Makedoniјa treba da go smeni imeto, a nie velime deka Makedoniјa ne treba da go smeni imeto – okolu š-to možeme da se obedinime tuka? Ako vie velite deka vo učiliš-tata ne treba da ima veronauka, a nie velime deka vo učiliš-tata treba da ima veronauka – okolu š-to tuka možeme da se obedinime, okolu š-to možeme da se složime, okolu š-to možeme da izgradime konsenzus? 
 Kako možeme da se složime ako imame diјametralno sprotivni stavovi po nekoe prašaњe? Kako možeme da izgradime zaednički stav za pravecot vo koј ќe odime, ako vie velite nazad, a nie velime napred, ako vie velite levo, a nie velime desno, ako vie velite nadolu, a nie velime nagore! Kompromis meѓu nas i vas bi bilo – da ostaneme kade š-to sme i da tapkame vo mesto. 
 Demagozite sekogaš koristat vakvi sterilni povici za nekakvo si nedefinirano obedinuvaњe, edinstvo, zaedno, sloga, kompromis, nacionalen konsenzus, no nikogaš ne kažuvaat deka koga eden minus i eden plus ќe se soberat kraјniot rezultat ќe bide tokmu nula! Možebi na demagozite koi povikuvaat na splotuvaњe i na obedinuvaњe tokmu status–kvo sostoјbata im odgovara. Ama dali na graѓanite im odgovara taa nula? 
 Eve fakt: ako progresivnite sili velat deka treba da se odi sto čekori desno, a nekoi drugi sili sakaat da ostane situaciјata kakva š-to e, tie ќe povikaat na odeњe sto čekori levo, pa potoa ako doјde do kompromis i obedinuvaњe ќe se doјde do zaklučok deka ne treba da se odi nikade – š-to tokmu bila i vistinskata cel na demagozite. Ne možeš da se složiš so luѓe koi imaat diјametralno sprotivni stavovi od tvoite. Ako nekoј povikuva na takvo edinstvo, na takvo obedinuvaњe – toј e demagog. 
  . Liderot – demagog e sekogaš „siromav“ oti toa e „dokaz“ deka toј e „česen“: omilen trik na site demagozi vo podem e da se distanciraat od materiјalnite pridobivki na svoјata politička poziciјa (ili ako seuš-te ne se na vlast, od svoeto steknato bogatstvo) i da se družat so narodot. Š-to znači ova? 
 Ova znači deka nekoј političar na vlast namesto da odi na rabota so služben avtomobil sam izbira da odi so avtobus. Zaedno so svoјot narod, neli. Ili uš-te podobro, namesto da živee vo službenata vila ili palata, toј insistira da prestoјuva vo svoјot skromen stan ili kuќa vo koјa š-to živeel pred da doјde na vlast. 
 Ili, ako e politički aktiven no seuš-te ne pobedil na izbori, a ima mnogu pari zaraboteno kako privaten biznismen, toј ne se vozi naokolu vo skapi avtomobili, ne gradi prekrasna kuќa za svoeto semeјstvo, tuku živee skromno, oti (demek) ne zaboravil od kade doaѓa. I namesto da se šeta na odmor po svetot po naјelitnite lokacii š-to može da si gi dozvoli so svoite zaraboteni pari, toј odi kade š-to odi narodot da letuva. 
 Koga ќe vidite političar bilo na vlast bilo na pat kon vlasta, koј š-to živee „skromno, no česno“ vednaš treba da znaete deka stanuva zbor za demagog. 
 Prvo, aјde da vidime za onoј bogat čovek koј š-to se obiduva da doјde na vlast. Ako negovite pari se česno zaraboteni – togaš toј ne treba da se srami da gi troši na zakonski način za kupuvaњe na skapi avtomobili ili izgradba na ubava semeјna kuќa. Pa zarem ne gi zaslužil, neli česno rabotel? 
 Od druga strana, ako toј ne gi troši (јavno) svoite pari, togaš ili se srami od načinot na koј go postignal svoeto bogatstvo (znači ne e česen) ili pak gi troši parite za luksuziraњe na drugi mesta (nekade vo stranstvo). Ako e vo igra prviot slučaј – ako se srami od svoeto bogatstvo oti e nečesno steknato – togaš ne treba takov čovek da јa dobie podrškata na glasačite. Ako e vo igra vtoriot slučaј – ako gi troši na drugo mesto parite – togaš š-to e problemot, se srami li od svoјata zemјa ili možebi gi prezira svoite sograѓani smetaјќi gi za nedostoјni za da se pofali pred niv so svoјot materiјalen uspech? Političar š-to gi prezira svoite sopstveni glasači ne treba da јa dobie nivnata podrška. 
 A š-to ako „skromniot no česen“ političar e na vlast i sepak se trudi da ostavi vpečatok deka e čovek od narodot? Toј e naјgolem demagog oti da imaš na raspolagaњe državna vila i da ne јa koristiš e ili glumeњe opoziciјa (a na vlast e!) ili čista glupavost. Po logikata „političarot na vlast koј živee skromno ili krade za da po paѓaњeto od vlast si živee luksuzno vo stranstvo ili ako nema ličen ќar od funkciјata – a site okolu nego lapaat – e budala“ treba da zaklučime deka ako političarot ne e glupav togaš e kradec. 
 Eve fakt: da sakal navistina eden političar da bide čovek od narodot, nemalo da stane političar, neli? Ќe si ostanel von politikata, baš čovek od narodot – vo narodot. Nitu eden pameten političar ne vlegol vo politikata za da bide sluga na narodot, tuku za da go vodi narodot. Onoј političar koј š-to veli deka saka da služi, a ne da vodi – toј e demagog. 
  . Obilno kopiraat od drugi politički dvižeњa i namerno begaat od bilo kakva originalnost: site partii vo Makedoniјa se narekuvaat sebesi demokratski, no kolku od niv navistina se demokratski? Site desničari vo zemјava velat deka se patrioti (koј od koј pogolem), no dali nivnite postapki, ne zborovi tuku postapki, go potvrduvaat toa? Site levičari imaat usti polni so sociјalni paroli, no dali nivnite postapki koga bile na vlast bile vo taa nasoka? 
 Demagozite svesno begaat od originalnosta, oti koga ќe izlezete so originalna ideјa pred glasačite ќe morate i da im јa obјasnite. A ako obјasnuvate ќe treba da se soočite so argumentite na protivnicite na ideјata i ќe morate – oti ideјata vi e originalna – da gi pobiete tie argumenti so vašite argumenti koi moraat da bidat pologični od nivnite. 
 So drugi zborovi, ako sakate vašata originalna ideјa da bide prifatena, togaš mora taa ideјa da bide ne samo originalna tuku i dobra ideјa. A kaј se čulo i videlo eden demagog da nudi dobri idei? Ako e dobra ideјata za opš-testvoto, togaš taa ќe ovozmoži povisoka produktivnost i pobrz razvoј za site graѓani, a ne samo pari vo џebot na demagogot i negovite sorabotnici! 
 Zatoa demagozite svesno begaat od originalnosta. Oti originalnosta sekogaš zachteva da se vkluči mozokot, ne samo na onoј š-to јa dava ideјata tuku uš-te poveќe i na onoј koј treba da јa prifati ideјata t.e. glasačite. A koga ednaš ќe se vkluči sopstveniot um, togaš za demagozite doaѓa kraјot oti nivnite lagi i manipulacii isplivuvaat na površina kade š-to veterot na logičkata analiza gi odduvuva zasekogaš. 
 Zatoa, sekogaš koga ќe vidite političari koi uporno kopiraat od drugite zemјi, bilo politički idei i stavovi, bilo imiњa za nivnite partii, bilo boi i simboli za nivnite partiski ikonografii – znaјte deka se vo prašaњe demagozi. 
 Eve fakt: ne postoi rutinski i šablonski izvedeno remek-delo. Nema gotov recept za rešavaњe na site problemi. Ne može da se napravi original so pomoš na kopiraњe. Onoј političar koј š-to tvrdi deka ne mora da se izmisluva topla voda i deka ne samo š-to ne mora tuku i ne treba da bideme kreativni – toј e demagog. 
 Edinstven način da se misli za svoјata glava e da se misli so svoјata glava. Nikoј nema da misli za tebe mesto tebe. Demagozite tvrdat deka se podgotveni da se žrtvuvaat za nas, no samo sakaat da doјdat do vlast za da nѐ žrtvuvaat nas za nivnite interesi. Demagozite tvrdat deka nema potreba da mislime samite, oti nekoј veќe mislel za nas. A vsušnost, sakaat da nѐ nateraat da ne mislime voopš-to, za da ne sfatime deka tie mislat samo za sebe. 
 P.S: Ako vi se dopadna denešnata kolumna, ѕirnete јa kako svoevidno dopolnenie i kolumnata „ Kult na ličnosta: karakteristiki i posledici “ a i kolumnata „ Argumentum ad chominem “ iako ne e baš na temata „lideri“ sepak e povrzana so prašaњeto na predavaњe na svoјata volјa i navikata za razmisluvaњe, kon drugi lica, samonarečeni „avtoriteti“. Vo sroden duch se i kolumnite „ Stadoumie “ kade š-to se obrabotuva Ovčarot preku odnosot koј negovite Ovci vo Stadoto go imaat kon nego, kako i kolumnata „ Naјčestite psichološki greški š-to glasačite gi pravat pred izbori “ vo koјa e opišan del od mechanizmot so koј izbiračite paѓaat pod šarmot na demagozite. 
 Ovoј architektonski dizaјn e eden od naјkopiranite vo modernata monumentalna architektura. Zatoa š-to se pokažal za dobar. A istoto važi i za slobodniot kapitalizam kako sistem na principi za ekonomski razvoј na edna država. I toј treba da se kopira. 
 Eve edna interesna grupa na mesta: Chong Kong, Singapur, Avstraliјa, Irska, Nov Zeland, SAD, Kanada, Danska, Švaјcariјa, Velika Britaniјa, Čile, Cholandiјa… A eve i druga grupa na interesni mesta: Severna Koreјa, Zimbabve, Kuba, Eritreјa, Bangladeš, Јemen, Siera Leone… Spored dve raboti, Makedoniјa e poblisku do vtorata grupa otkolku do prvata grupa. Prvata rabota e životniot standard, koј e mnogu nizok i kaј nas i kaј zemјite od vtorata grupa. Vtorata rabota po koјa sme slični so vtorata grupa e – niskoto nivo na ekonomska sloboda. A zemјite od prvata grupa imaat naјvisoko nivo na ekonomska sloboda vo svetot. Sledstveno, i naјvisok životen standard. 
 Kako da se definiraat poimite „sloboda“ i „pravda“ vo ekonomska smisla? Ako se poslužime so simboli, naјednostavno bi možele da gi definirame ovie dva poima so frazata: „ ekonomski sloboden čovek e onoј koј š-to vo sopstvenata niva može da posee kakvo saka žito, no ekonomska pravda bi bilo da koga ќe doјde vreme za žetva samiot go ožnee ona š-to go poseal “. Š-to znači ova? 
 Pod simbolot „sopstvena niva“ se misli na sklopot na sposobnosti, znaeњa, talenti i dostapen kapital od bilo koј tip koi š-to eden čovek gi ima, a pod simbolot „seњe žito“ se označuva deka toј može da gi iskoristi („seeњe“) tie svoi potenciјali („žito“) kako š-to samiot ќe odluči deka e naјdobro za negoviot interes. 
 Od druga strana, poimot „„ekonomska pravda“ definiran preku simbolot na žneeњe označuva deka čovek koga po svoјa slobodna volјa ќe napravi nekoјa investiciјa so svoite potenciјali, togaš toј mora da gi snosi samiot posledicite od svoјata pogrešna investiciјa ili, ako napravil pameten izbor, da mu bide dozvoleno da uživa neprečno vo plodot od svoјot trud. Taka onoј koј „žnee samiot š-to poseal“ ќe može da žnee negativni rezultati ako poseal pogrešno žito, ili pozitivni ako poseal dobro žito. 
 Sega prvin ќe go obјasnam poimot „ekonomska sloboda“ so konkretni parametri, a potoa i „ekonomska pravda“ kako toa konkretno treba da izgleda vo edno opš-testvo. 
 Š-to e toa ekonomska sloboda? Spored amerikanskiot institut „ Heritage “ koј š-to sekoјa godina obјavuva indeks na ekonomskata sloboda spored koј gi rangira praktično site državi vo svetot, postoјat deset poliњa na ekonomskiot život vo koi š-to deset poliњa edna država može da ima različni performansi i spored nivnite kriteriumi, sekoјa od tie sferi nosi posebna težina vo generalniot plasman i so osvoenite bodovi od sekoј del, sekoјa zemјa dobiva opš-ta ocenka za stepenot na ekonomska sloboda koј vladee vo nea. 
 Da ne go „tupam“ premnogu, listata na koјa se rangirani državite od celiot svet spored indeksot na nivnata ekonomska sloboda e na ovoј link , i ve pokanuvam da јa poglednete taa lista sostavena od ovaa renomirana instituciјa so svetsko renome. I dobro da јa proučite. 
 Makedoniјa spored svoјata ekonomska sloboda e posle Kirgistan (!), Turciјa, Italiјa i Kap Verde (kaј nas poznati i kako „Zelenor’tski Ostrovi“) a pred Paragvaј, Fiџi, Grciјa i Polska. Nekoј ќe reče deka Grciјa i Polska imaat povisok standard od nas, a se posle nas po stepenot na ekonomskata sloboda, no da ne zaboravime deka listata e za  ta godina, koga Makedoniјa napravi golemi čekori kon podobruvaњeto na delovnata klima, a Grciјa site znaeme deka beše vo izminative   godini naјgolem korisnik na finansiska pomoš od EU. 
 Ako gi poglednete prvite deset zemјi od listata i ako gi sporedite so poslednite deset zemјi od listata, ќe dobiete vpečatok deka taa prilično dobro predviduva koi državi ќe imaat visok standard za svoite graѓani, a koi nizok. Prvi se Chong Kong i Singapur, a posledni se Severna Koreјa i Zimbabve. 
 Chong Kong i Singapur imaat nula prirodni resursi, imaat ogromna gustina na naselenie, imaat relativno gledno dosta loša geografska položba (Singapur ima tolku nepriјatelski nastroeni sosedi š-to momentalno e eden od naјgolemite kupuvači – vo apsolutni sumi – na oružјe vo svetot, a ima i svoi voјnici vo Afganistan, so toa obezbeduvaјќi go strategiskoto soјuzniš-tvo so SAD!), nemaat sopstveni izvori na energiјa, no sepak se mesta so isklučitelno visok standard na živeeњe za sopstvenite žiteli. 
 Severna Koreјa i Zimbabve od druga strana imaat odlični prirodni uslovi za razvoј, ne se premnogu gusto naseleni, Severna Koreјa se naoѓa pomeѓu Kina, Јužan Koreјa, Јaponiјa i Taјvan, zemјi so ekstremno visoka stapka na ekonomski prosperitet ili brz razvoј kon toј prosperitet, a samata Severna Koreјa e kraјno siromašna, duri i neјzinoto naselenie gladuva. Zimbabve svoevremeno beše tolku prosperitetna država š-to izvezuvaše chrana (isklučitelno retka poјava vo Afrika), imaše rečisi stoprocentna pismenost na svoeto naselenie, visoka stapka na ekonomski rast… a sega e država so ekonomiјa vo sloboden pad, so inflaciјa od miliјardi procenti mesečno, politički chaos, i očaјna siromaš-tiјa za sopstvenite graѓani. 
 Odličnata geografska položba na Kuba (vednaš do SAD koј e ogromen potenciјalen pazar za neјzinite proizvodi) i prekrasnata klima očigledno ne ѝ vrši rabota na zemјata so koјa veќe polovina vek vladeat komunistite pod vodstvo na braќata Kastro. Bezgraničnite prirodni resursi so koi raspolaga Demokratskata Republika Kongo ne mu pomognale da stvori visok standard za svoite graѓani. A pak, toa š-to Singapur se naoѓa na eden karpest, neploden i suv ostrov srede nepriјatelski naklonetite Maleziјa i Indoneziјa, čii politički lideri postoјano vo demagoški celi se zakanuvaat pred svoite izbirači deka „naskoro kraјot ќe mu doјde i na gordeliviot i bezobrazno bogat Singapur“ – očigledno ne go sprečilo da ostvari ekonomska blagosostoјba na koјa sekoј bi ѝ pozavidel. 
 Očigledno, imaњeto na sloboda za počnuvaњe na sopstven biznis, nekorumpirana vlast koјa ne se meša premnogu vo delovniot život, stabilna valuta, predvidliva trgovska i danočna politika so niski danoci, zaš-tita na pravoto na imot i na slobodniot pazar na trud neoptovaren so bezbroј regulativi i besmisleni ograničuvaњa e – dobro za ekonomskiot razvoј na edna država. 
 Ako morate da molite sto birokrati i da pominete pred dvesta šalteri nekolku meseci za da dobiete konečno posle trista izvadeni dokumenti i ilјada udareni pečati na isto tolku kopii od tie dokumenti za da smeete da počnete svoј biznis, i ako za sekoј den od vašeto raboteњe ќe treba da plaќate mito na desetina strani, ako od svoјata sopstvena firma ne smeete da otpuš-tite nekoј mrzliv ili nesposoben rabotnik bez da pominete niz mal milion proceduri za da ѝ dokažete na nekoјa državna instituciјa deka imate pravo da go otpuš-tite toј rabotnik, ako vašiot imot može vo bilo koe vreme bez posebno obјasnuvaњe da vi go lapne državata ili konečno ako za mizernata „zaš-tita“ na vašiot biznis morate da ѝ plaќate na vladata ogromni danoci, a vašiot profit e vo valuta koјa š-to postoјano јa gubi svoјata vrednost poradi inflatornata politika na monetarnata vlast – e togaš vie i vašata zemјa so vas nema da imate ekonomski razvoј. A so toa i graѓanite na vašata zemјa nema da postignat visok standard na živeeњe. 
 Š-to e toa ekonomska pravda? Ekonomska pravda ne e „od sekogo spored možnostite, a na sekogo spored potrebite“ ili uš-te pomalku „za site da e ednakva platata“ tuku „š-to si poseal, toa da žneeš“. 
 Mislam deka nie pod impresiјa na simbolot za pravda (žena koјa ima vramnotežena vaga vo racete) јa poistovetuvame pravdata so ednakvosta. A pravdata i ednakvosta ne se isti raboti, oti ako bea isti, nemaše da ima dva zbora za edna ista rabota. 
 Zatoa, kaј nas a i vo drugite siromašni i nerazvieni zemјi vo svetot, postoi kaј mnogu luѓe silen anti-kapitalistički mentalitet, bez tie luѓe da znaat š-to vsušnost e kapitalizmot. 
 Kapitalizam, onoј vistinski kapitalizam, e koga јas imam niva, i moјot sosed ima niva, a ti imaš traktor, ako јas ti ponudam   evra za da јa izoraš moјata niva, a sosedot ti ponudi samo   evra da јa izoraš negovata niva – ti kako sopstvenik na traktorot da bideš sloboden da odbereš da јa izoraš so svoјot traktor koјa sakaš niva. Naјveroјatno, ako nemaš nekakvi lični kavgi so mene i moјot sosed, ќe odbereš da јa izoraš moјata niva, oti јas podobro plaќam. 
 Anti-kapitalističkiot mentalitet veli deka ne e fer, ne e pravedno da onoј koј pomalku ima da plati da dobie pološa usluga ili da ne dobie usluga, za smetka na onoј koј ima da plati. Zatoa, anti-kapitalističkiot mentalitet bara od državata da mi naredi mene da ѝ platam   evra kako kazna t.e. danok, potoa tie   evra da mu gi dade državata na moјot sosed pa taka јas da imam   evra (  –  ), a toј da ima sega isto   evra (  +  ) i taka i dvaјcata ќe možeme da ponudime ista cena za traktoristot. I čiјa niva ќe јa izora traktoristot, ako poradi obјektivni pričini može samo edna niva da izora? 
 Pa ako sum pameten јas, so moјot kapitalistički mentalitet ќe mu ponudam vakov dogovor: da mi јa izora moјata za   evra godinava, a јas dogodina ќe mu ponudam   evra (ako i togaš pak državata me tera da plaќam nepravedni danoci!). Bideјќi јas sum možel uš-te vo start da mu ponudam podobra cena, toј nema pričina da ne mi veruva deka ќe uspeam dogodina da naјdam tolku evra. 
 No moјot anti-kapitalistički sosed smeta deka toa ne e fer, deka ne e pravedno, i ne možeјќi da go ubedi traktoristot da mu јa ora nivata za dve godini po   evra (toј ќe ponudi   a јas   za dvete godini) toј ќe pobara od državata so zakon јa ograniči maksimalnata površina š-to eden traktorist smee da јa ora vo edna niva. Znači, ako traktoristot smee da ora samo  % od imotot na bilo koј zemјodelec, toј ќe mora da јa prifati i ponudata na sosedot. Komšiјata ќe dobie polovina niva izorana, ama barem del ќe dobie, a ne ič kako so prvičnata opciјa. 
 I toa e fer? Toa e pravedno? Mnogu luѓe bi rekle – da! No, zarem e fer dodeka јas sum ograničuvan od strana na državata taa aktivno da mu pomaga na moјot sosed koј i onaka ne go biva za zemјodelie? Zoš-to smetame deka e fer ako se kaznuva uspechot i sposobnosta, a se nagraduva i podržuva neuspechot i nesposobnosta? Zoš-to so moite prichodi јas treba da mu plaќam (posredno preku danoci) subvencii na nesposobniot sosed koј ne e kadran sam da si gi zaraboti parite? 
 Pravedno i fer ne e državata da zema od pouspešnite i da im dava na poneuspešnite, tuku da im obezbedi na site luѓe ednakvi prava pred zakonot t.e. da možat site da uživaat vo plodovite na svoјot trud bez strav deka ќe bidat kazneti ako imaat premnogu plodovi. Š-to si poseal, da imaš pravo da ožneeš sam. 
 Ako seeš trieset godini pušeњe po dve pakli cigari na den, nemoј da smetaš deka e nepravedno ako posle trieset godini samo-trueњe dobieš rak na belite drobovi. Ako seeš pieњe alkochol vo obilni dozi so decenii, nemoј da smetaš deka e nepravedno š-to si dobil ciroza. 
 Ako nekoј piјan vozač te udril so svoјot avtomobil toa ne e tvoјa vina i treba da imaš pravo na besplatno lekuvaњe za tie povredi, no ako si pušel cel život i sega imaš rak, ako si јadel mrsna chrna vo obilni količini, a ne si bil fizički aktiven i sega imaš zatnati arterii na pragot na srcev udar – treba li nekoј drug da plaќa za tvoјata dolgogodišna nezainteresiranost za živeeњe na zdrav život? 
 Ako pri investiraњeto donesuvaš postoјano pogrešni odluki, nemoј da smetaš deka e nepravedno nekoј drug da odbie da plaќa za tvoite greški. Ako na izborite glasaš za pogrešna partiјa, nemoј da vikaš deka demokratiјata ne čini koga taa partiјa јa vodi državata pogrešno. Ako ne učiš školo koe ќe ti obezbedi samiot da naјdeš rabota, nemoј da smetaš deka pazarot e nefer koga na pazarot ne možeš da naјdeš rabota so tvoeto obrazovanie. 
 Sloboda vo obrazovanieto e koga možeš da izbereš koј sakaš fakultet da go studiraš. Pravda vo obrazovanieto e koga so tvoјata diploma ќe treba sam da si baraš rabota, a ne da očekuvaš državata da te vraboti kako birokratski parazit. 
 Slobodata ne e chaos, i pravdata ne e tiraniјa. Sloboda e koga smeeš samiot da donesuvaš odluki za sopstveniot život i da raspolagaš so sopstveniot imot kako š-to smetaš deka e naјproduktivno. Pravda e koga ќe moraš da gi trpiš samiot posledicite od svoite odluki. Ako si napravil dobra odluka – da imaš pravo da uživaš vo svoјot profit. Ako si napravil pogrešna odluka, ti samiot (i nikoј drug) da gi plaќaš trošocite na svoјata greška. 
 Patot kon ekonomskata blagosostoјba i visokiot standard za makedonskite graѓani ne e misteriјa i ne nepoznat. Desetici državi širum svetot so naјrazlični klimatski, geografski, prirodni, istoriski i politički uslovi go probale i postignale uspech. Toa e patot kon pogolema ekonomska sloboda i pogolema ekonomska pravda. Ako sakame Makedoniјa da bide bogata zemјa, so graѓani koi ќe uživaat vo ekonomski prosperitet – treba i nie da trgneme i da se dvižime po patot na ekonomskata sloboda i pravda. Taka ќe se zbogati Makedoniјa. 
 P.S: Na ovaa tema pretchodno napišav dve kolumni, koi se vikaat „ Kako da se zbogati Makedoniјa “ i „ Mitovi na geopolitikata: š-to јa pravi edna zemјa bogata “. Poglednete gi, ako do sega ne ste gi videle. Ima vo niv š-to da se pročita i ima od niv š-to da se nauči. Prvata kolumna može da se sfati i kako pretchodnik na denešnata, oti vo nea se opišuva kako državata može da im pomogne na sopstvenite graѓani da doјdat do sopstvena „niva“ (preku investiraњe vo obrazovanie, zdravstvena preventivna zaš-tita i ekologiјa, infrastruktura, stabilna i pravna država…). A vo denešnata kolumna zaklučokot beše deka otkako ќe doјdat do „nivata“, graѓanite treba da bidat ostaveni samite da јa „kopaat“, „oraat“, da јa „seat“ so š-to sakaat i da go „žneat“ toa š-to go „poseale“. 
 P.S: Zaklučno so denešnata kolumna praktično se navršuva edna godina od moeto blogiraњe. Minatata godina na sedmi јuli go započnav moјot blog i ovaa godina bi sakal tokmu na sedmi јuli da obјavam eden јubileen post. Toa nema da bide klasična kolumna, no sepak ќe bide edno interesno sogleduvaњe, koe ve pokanuvam da go poglednete vo vtornik, tokmu na ovoј blog. 
 Vo denešnava kratka kolumnička bi sakal da „razbiјam“ nekolku geopolitički mitovi, pred sѐ onie koi se obiduvaat da definiraat š-to edna zemјa ili teritoriјa ili narod gi pravi moќni, silni, značaјni i bogati. Geopolitički mitovi ima eden kup i bi možel cela kniga da napišam za nivno demaskiraњe, ama vo denešnava kolumna ќe se zadržam samo na onie povrzani so prašaњeto od naslovot. 
 Dali povolnata geografska položba јa pravi zemјata bogata? Geopolitikolozite tvrdat deka dokolku edna država ima povolna geografska poziciјa vo nekoј region, taa država so samoto toa š-to ima takva položba ima i posebno značeњe i od tamu – posebna važnost koјa ako političkata elita koјa rakovodi so konkretnata teritoriјata može da јa sogleda, togaš može da ostvari značaјni pridobivki za segašnite, no i za idnite generacii. 
 Živi gluposti se toa, barem po moe misleњe koe e zasnovano vrz konkretni primeri. Aјde da vidime prvo š-to e toa „povolna geografska položba“. Naјčesto ova znači deka niz teritoriјata minuva značen meѓunaroden trgovski pravec ili uš-te podobro, nekolku pravci se vkrstuvaat. Onoј koј јa kontrolira teritoriјata na krstopatite toј gi kontrolira i samite patiš-ta i može da naplaќa za toa, a ako investira vo razvoј na sopstvena industriјa i trgoviјa može da stanete i uš-te pobogat i pomoќen. 
 So ova nekoi neuki luѓe se obiduvaat da (si) obјasnat zoš-to Švaјcariјa, zemјa na krstopat pomeѓu Franciјa, Germaniјa i Italiјa e tolku bogata zemјa. Voedno, gore-dole istoto go kažuvaat i za Istanbul, koј stoi na spoјot meѓu Aziјa i Evropa. Ama… ako povolnata geografska poziciјa јa pravi edna zemјa bogata togaš zoš-to Egipet (koј go poseduva Sueckiot Kanal), Panama (so neјziniot Panamski Kanal) i se razbira, Makedoniјa, so site neјzini istoriski značaјni krstosnici, ne se bogati zemјi? 
 Od druga strana, eden Nov Zeland koј vo komunikaciska smisla e praktično na „kraј na svetot“ e država so islučitelno visok životen standard. Na „kraј na svet“ barem vo pogled na pominuvaњeto na značaјni meѓunarodni trgovski patiš-ta se i Čile, pa i Јaponiјa. Da ne im fali neš-to vo pogled na ekonomskiot razvoј? 
 Neopchodno li e da se ima more, za da se bide bogat? Јas lično imam slušano vo početokot na ’ ite godini od minatiot vek deka so raspadot na Јugoslaviјa, Srbiјa ќe moraše da počne voјna za osvoјuvaњe na teritorii vo Chrvatska i Bosna oti dokolku neјzinata elita dozvoleše da se osamostoјat tie državi, togaš Srbiјa ќe beše ostavena bez izlez na Јadranskoto More so š-to neјzinite ekonomski potenciјali zasekogaš ќe bea chendikepirani i taa ќe beše osudena da јa moli za pristap kon pristaniš-tata ili malata Crna Gora ili sekogaš somničavata Chrvatska. 
 I zatoa – taka me ubeduvaa nekoi luѓe togaš – Srbiјa imaše geopolitičko pravo da gi počne voјnite koi јa odbeležaa propasta na bivšata ni zaednička država. Ista logika se koristi za da se obјasni deka Makedoniјa vo neјzinite segašni granici e osakatena oti Grcite vo Balkanskite voјni ni go zele moreto. Voedno, pristapot do „naše more“ beše eden od osnovnite argumenti protiv našeto osamostoјuvaњe od Јugoslaviјa. 
 I ova se živi gluposti, a eve i zoš-to: pak so Švaјcariјa, i taa nema more pa ete bogata e, i ne samo poradi bankite koi gi ima vo nea i koi navistina privlekuvaat mnogu finansii vo nivnite trezori, ami i so silnata visoko-technološka industriјa koјa ima potreba da gi izvezuva svoite proizvodi. Za toa ѝ treba (demek) more, so dobri pristaniš-ta koe š-to more Švaјcariјa – go nema. A more nemaat ni Avstriјa, ni Češka. 
 Nitu pak Luksemburg, državata čii graѓani imaat naјvisok standard vo Evropa. Ungariјa isto taka nema more. Pa sepak, istoriski gledano, a i vo denešnoto vreme, žitelite na ovie državi otsekogaš uživale i uživaat seuš-te vo visok standard. 
 Državata Madagaskar e ogromen ostrov koј bukvalno ima more kolku š-to duša mu saka. I državata Chaiti koјa zafaќa polovina od eden golem ostrov vo Karibite ima obilen pristap kon more. Kuba isto taka e opkolena od site strani so more. I Filipinite se eden kup ostrovi koi imaat more kolku š-to duša im saka. Sepak, ovie morski zemјi ne gi slušame vo finansiskite muabeti spomenuvani kako bogati državi so visok standard za nivnite žiteli, neli? 
 Dali ako državata ima nepriјatelski nastroeni sosedi taa e osudena na siromaš-tiјa? Ova e eden od naјsilnite argumenti so koi mnogumina naši luѓe se obiduvaat da si јa opravdaat našata siromaš-tiјa kako naciјa i država. Demek, sme imale komšii koi nѐ mrazele od pamtivek, koi postoјano ni stavale sopki, koi postoјano nѐ blokirale vo našiot državotvoren razvoј. I koga samo ne bi gi imale vakvite loši komšii – lele, lele, kolkav samo progres bi postignale! 
 Јas lično mislam deka dokolku Makedoniјa kakva š-to e, јa iskornete sose planinite od Balkanot i јa tresnete vo moreto pomeѓu Švedska, Norveška, Danska i Cholandiјa, narodi poznati po svoјata toleranciјa i miroљubivost, nie pak ќe si ostaneme kopuci bedni kakvi š-to sme sega. Ne ni se krivi lošite komšii š-to sme siromašni. Sami sme si krivi. 
 Eve poglednete go Izrael, za čie š-to opkružuvaњe se veli deka e preslikano vo nivniot nacionalen simbol („davidovata ѕvezda“) koјa stoi na znameto im. Imeno, šeste kraci od ѕvezdata nasočeni na site strani se predupreduvaњe kon Izraelcite deka treba da se pazat od svoite sosedi od sekoјa strana. 
 Ova se razbira e samo komična koincidenciјa, ama visokiot standard vo koј uživaat loјalnite graѓani na Izrael voopš-to ne e koincidenciјa i voopš-to ne e komična, tuku sosema seriozna rabota. Izrael ima ogromni trošoci za održuvaњe na silna i sekogaš podgotvena za voјna armiјa, trošoci dovolni ama baš sekoјa zemјa da јa bankrotiraat. Se razbira, tuka obilno pomaga strategiskiot soјuznik na Izrael, SAD, no š-to stanuva so ekonomiјata? 
 I pokraј toa š-to ne može da se nadeva na izvoz ili tranzit na svoite proizvodi niz teritoriite na svoite sosedi, i pokraј toa š-to celokupnata energiјa e prinuden samiot da јa proizveduva so skapo plateni uvozni surovini, pa duri i vodata za pieњe da јa uvezuva od Evropa, sepak Izrael e bogata država. 
 Јužna Koreјa veќe so decenii јa ima Severna Koreјa za sosed i postoјano živee vo senkata na možniot napad od komunističkiot sosed-namќor. Isto važi i za Taјvan i negovite problemi so Kina, a i Singapur nema nekoi dobronamerni komšii (vo Indoneziјa i Maleziјa tamošnite demagozi rutinski go obvinuvaat Singapur deka so svoeto bogatstvo srede nivnata siromaš-tiјa e kako petel srede pole so tiњa, povikuvaјќi petelot da se zakole, za da ne š-trči!). A Јužna Koreјa, Taјvan i Singapur možat da se pofalat so komforen život za svoite graѓani veќe so decenii. 
 Do broјot na žitelite li e? Ete, mnogumina naši geopolitikolozi voopš-to ne se iznenadeni od podemot na Kina i Indiјa kako novi ekonomski super-sili koi ќe go odbeležat vekot na čiј početok sme. Velat nerazumno bilo da se očekuva deka tolku golemi zemјi, so tolkav čovečki potenciјal može da bidat večno siromašni. Pa uš-te i se predviduva deka za nekolku decenii, Kina, pa i Indiјa, ќe gi pretrkaat SAD i Zapadna Evropa i Јaponiјa vo svoјot ekonomski uspech i tie ќe dominiraat so svetot. 
 I ova se živi gluposti, a eve i zoš-to: Kina momentalno ima GDP od okolu  ,  trilioni dolari. I toa e navistina mnogu, no ako se zeme vo predvid deka ima okolu  ,  miliјardi žiteli, ispaѓa deka vo prosek, na eden prosečen Kinez otpaѓaat bedni  .  dolari GDP. Po taa logika, prosečniot makedonski graѓanin ima povisok standard od onoј na prosečniot kineski graѓanin. Ako se zeme deka prosečniot Amerikanec ima GDP od okolu  ina ilјadi dolari, ispaѓa deka odnosot e rečisi  : . Š-to znači ova? 
 Ova znači deka pod uslov ekonomiјata na Kina da prodolži da rasne so segašnite fenomenalni  % sekoјa godina, a ekonomiјata na SAD voopš-to da ne rasne (š-to ne e realna opciјa, no da rečeme deka e možno), za da može prosečniot Kinez da živee so standard kako prosečniot Amerikanec ќe treba da pominat   godini. Za tolku godini, so segašnata stapka na rast (koјa spored mnogu eksperti e neodržliva na dolg rok) i pod uslov Amerika da ne mrdne vo meѓuvreme, ќe može da se izdnačat GDP po glava na žitel vo Kina i vo SAD. 
 Se razbira, otkako ќe јa prestignat so ova scenario vodečkata ekonomiјa vo svetot vo apsolutni broјki, ќe treba da se pomačat Kinezite uš-te malku da јa stignat Belgiјa (pod uslov i taa da ne mrdne za tie   godini) i Norveška, državi so mnogu pomalku žiteli i od Kina i od SAD (no so povisok prichod po glava na žitel). Bangladeš koј š-to ima nad   milioni žiteli e bezglasna bukva vo meѓunarodnata politika i ekonomiјa, a Singapur so svoite edvaј pet milioni žiteli e svetski ekonomski џin. Јaponiјa so svoite   milioni žiteli ima dvoјno pogolem GDP vo apsolutna broјka od Kina so neјzinite  ,  miliјardi žiteli. 
 Očigledno, ne e do broјot na žitelite. Znači argumentot „Makedoniјa e mal pazar, nie sme mala zemјa, grst narod sme, š-to nie možeme“ e pogrešen i bezmislen. Toa ne e argument, toa e samo izgovor. 
 Energetskata nezavisnost li e lekot? Ako beše toa lekot, ako imaњeto na dovolno nafta, gas, јaglen, uranium i chidro-energetski potenciјal vo golemite reki beše uslov za edna država da stane bogata, togaš dosega Rusiјa trebaše da stane državata so   i kusur ilјadi dolari GDP po glava na žitel, a ne Luksemburg, na čiјa š-to teritoriјa nitu nafta, nitu gas, nitu јaglen, nitu uranium, nitu pak reki golemi ima. 
 Siriјa ima golemi rezervi na priroden gas, Saudiska Arabiјa ima kolosalni rezervi na nafta. Sepak, prosečniot graѓanin na potpolno lišeniot od izvori na nafta i gas Izrael uživa vo daleku povisok standard na živeeњe od onoј vo koј „uživaat“ prosečnite graѓani na Siriјa, na Saudiska Arabiјa, na Iran… 
 Nekoi luѓe koi sebe si se smetaat za inteligentni pred nekoe vreme izlegoa so plan vo Makedoniјa da se izgradi nuklearna centrala, oti samo taka demek ќe sme јa obezbedele našata energetska nezavisnost za narednite nekolku decenii. Energetskata nezavisnost nebare e neš-to bez koe ne se može. Ako morate da јa uvezuvate energiјata š-to јa koristi vašata industriјa, togaš za vas nema nadež deka ќe bidete bogati, neli? 
 Gledam Singapur koј š-to ama baš celata energiјa š-to јa koristi јa uvezuva, a i Јaponiјa koјa š-to uvezuva praktično  % od surovinite (јaglen i uranium) koi gi koristi za proizvodstvo na energiјa, gledam tie dve energetski sosema zavisni državi se mnogu siromašni, neli? 
 Zapadna Evropa e zavisna od ruskiot gas, a pak istočna Evropa uš-te poveќe. Sepak, spored životniot standard, prosečniot graѓanin na bilo koјa država od EU e daleku nad prosečniot graѓanin na Rusiјa. 
 Makedoniјa uvezuva edna tretina od svoite (segašni) potrebi na energiјa, a ako se isklučat našite termocentrali, taa broјka bi se iskačila na četiri petini. Polovina od energiјata vo Makedoniјa momentalno јa koristi teškata industriјa. Polovina јa trošat domaќinstvata i lesnata industriјa. Od druga strana, neš-to pomalku od edna četvrtina od energetskiot potenciјal na našite reki e iskoristen. Duri i onaa energiјa š-to јa trošat domaќinstvata se troši vo golema mera neracionalno oti na energetska efikasnost nikoј dosega ne posvetil ama baš nikakvo vnimanie. 
 Napravete јa matematikata sami i ќe vidite deka na Makedoniјa ne i treba nuklearna centrala. Nit pak bez dovršuvaњe na gasifikaciјata i gasnata mreža neš-to baš ќe bideme vo katastrofalna situaciјa. Nitu pak treba da go doživuvame kako nerešliva tragediјa toa š-to za dvaeset i pet godini veќe nema da imame јaglen. 
 Kako katastrofalna situaciјa i kako tragediјa neš-to drugo treba da se doživuva i kon spravuvaњe so toa neš-to treba da se nasočat naporite na onie luѓe koi dobro ѝ mislat na Makedoniјa. 
 Problemot ne e vo toa š-to sme mali, oti vo svetot ima pomali od nas pa se bogati, mnogu pobogati od nas. Problemot ne vo toa š-to imame loši sosedi, bideјќi kakvi „domaќini“ sme nie, samite na sebe sme si naјloši možni sosedi. Problemot ne e vo toa š-to nemame i nikogaš nema da imame energetska nezavisnost. Problemot e vo toa š-to vo umovite, vo glavite, vo načinot na gledaњe na svetot, vo mentalniot ni sklop ne sme uš-te nezavisni. 
 Prvin, treba da rasčistime deka parite ne se bogatstvo. Ako bea parite bogatstvo – ќe beše dovolno da ispečatime banknoti vo neograničeni količini i ќe se oslobodevme od niskiot standard vednaš. Nekoi državi niz istoriјata toa i go probale i završile uš-te posiromašni otkolku š-to bile pred toa. E pa, ako parite, koi za site nas se asociјaciјa na bogatstvo, ne se bogatstvo – š-to e bogatstvo togaš? I uš-te považno, kako nie, kako opš-testvo da doјdeme do nego? 
 Ima tri pričini osnovni poradi koi luѓeto se obiduvaat da se zbogatat: prvo – za da živeat udoben život, vtoro – za da ne stravuvaat za idninata deka ќe bidat tie ili nivnite potomci siromašni, i treto – za da možat da se falat pred drugite luѓe so svoјot uspech. Od tamu, sekoјa rabota koјa ni obezbeduva da živeeme poudoben život, koјa š-to јa osiguruva našata blagosostoјba na dolg rok i koјa nѐ pravi da se čustvuvame gordi i dostoinstveni – e del od našeto bogatstvo. No, od kade doaѓa bogatstvoto vo edno opš-testvo? 
 Iskoristuvaњeto na prirodnite (pred sѐ mineralni) resursi nosi bogatstvo i tokmu zatoa državi kako Saudiska Arabiјa, Iran i Rusiјa se bogati, iako faktot š-to državata bez poznačaјni rudni naoѓališ-ta Јaponiјa e pobogata od site niv zaedno treba da gi natera vodačite vo navedenite tri zemјi da razmislat dali nivnoto segašno bogatstvo e maksimumot š-to možat da go imaat? 
 Problemot so prirodnite resursi e vo toa š-to poveќeto od niv se potrošlivi. Koga togaš, naftata ќe bide iscrpena, rudite ќe bidat izvadeni od site naoѓališ-ta, uraniumot ќe se iskopa do posleden gram… i š-to potoa? 
 Јaglenot e naјznačaen energens vo našata zemјa. Bez nego praktično  % od našite potrebi za struјa ќe morame da gi uvezuvame, š-to znači deka ќe morame da plaќame celosno za niv vo devizi (sega kopaњeto na јaglen vo Pelagoniјa go plaќame vo denari, a devizi samo malku trošime za kupuvaњe na rezervnite delovi za mašinite). A kaј ќe gi naјdeme tie dopolnitelni miliјarda evra za uvoz na struјa, ako sega veќe ne izvezuvame dovolno za da gi pokrieme site trošoci od segašniot uvoz? 
 Eden od načinite da se namali zavisnosta od energiјata e da se smali neјzinata upotreba preku zgolemena energetska efikasnost, a drug način e preku investiraњe vo razvoј na obnovlivi izvori na energiјa. Dokolku se iskluči sosema teškata industriјa vo našata zemјa, i se raboti na razvoј na lesna t.e. nisko energetska industriјa, i dokolku se iskoristat site izvori na obnovliva energiјa š-to gi poseduvame (vodena energiјa i veter, pa i solarna energiјa vo narednite decenii) koga posle   godini ќe go izgorime i poslednoto parče јaglen š-to go imame vo našite rezervi – nema da morame da stravuvame za miliјardite evra za uvoz na struјa. Oti samite ќe si proizveduvame dovolno. 
 Po taa osnova: pametno li e da se potpirame na favoriziraњe na teškata industriјa vo našata zemјa? Da, točno e deka taa, od makroekonomska gledna točka, sega e osnoven izvor na devizni prichodi. Ama sega. A koga ќe go potrošime јaglenot i koga seta energiјa ќe treba da јa uvezuvame? So tolkav udar na deviznata smetka, našite denari ќe izgubat mnogukratno od svoјata vrednost, a so niv i našiot standard, mal kakov š-to e, ќe stane uš-te pomal. 
 Očigledno, iskoristuvaњeto na prirodnite resursi ima svoј limit pri zbogatuvaњeto na edno opš-testvo vo celina. Zatoa Rusiјa nikogaš nema da ima GDP od   trilioni dolari kolku š-to imaat SAD. Pa nitu od   trilioni dolari kolku š-to ima Јaponiјa – zemјata bez rudni i energetski prirodni resursi. A i nie nema daleku da stigneme ako ne počneme da planirame za vremeto posle iscrpuvaњeto na našite skromni prirodni bogatstva. 
 Dobrata infrastruktura sozdava bogatstvo ili potočno kažano, pomaga da se iskoristat maksimalno efikasno site drugi elementi koi vo edna država možat da generiraat ekonomski razvoј. 
 So drugi zborovi, možete vo vašata zemјa da imate ogromna reka i na neјze da podignete masivna brana koјa ќe bide snabdena so električni agregati koi ќe proizveduvaat kolosalni količestva struјa, dovolni za celata vaša država – ama ako ne uspeete da izgradite dalnovodi koi ќe јa transportiraat taa energiјa do kade š-to e potrebna, togaš џabe vi se i rekata i branata i struјata. 
 Ovoј problem e dosta realen vo centralna Aziјa, i edna od pričinite poradi koјa državite bogati so zemen gas (priroden resurs) kako Kazachstan, Uzbekistan i Turkmenistan se vo celina siromašni e š-to naјgolem del od prichodite od prodažbata na nivniot gas lapnuva Rusiјa niz čiјa teritoriјa pominuvaat gasovodite koi јa transportiraat taa skapocena energiјa do pazarite vo zapadna Evropa. Problemot so ruskiot tranziten monopol dosega ќe beše rešen ako se izgradea konkurentski gasovodi niz Afganistan i Pakistan do pristaniš-tata na Indiskiot Okean kade š-to vo tankeri vtečnat gasot ќe se pakuvaše i ispraќaše za prodažba, ama baš koga trebaše da se počne so izgardbata na gasovodot, poradi poznatite pričini Afganistan zapadna vo voјna. I koga veќe počna da se naѕira deka voјnata možebi ќe se smiri i ќe se počne so izgradba na gasovodite, Pakistan zapadna vo bezbednosna kriza. Ako i Pakistan se smiri – pretpostavuvam deka sosema „slučaјno“ ќe počne graѓanska voјna vo Kazachstan. Čovek da pomislil deka nekoј ima interes Rusiјa da go zadrži monopolot na tranzit na gas niz neјzinata teritoriјa. I postoјano preku taјni kanali kreira nestabilnost na Sredniot Istok? 
 Očigledno, onoј koј go ima izvorot na prirodnite resursi e na milost na onoј koј јa kontrolira infrastrukturata za transport na tie resursi. Š-to pak nѐ dovede do našata situaciјa i pristaniš-teto vo Solun koe Grciјa go koristi za da јa ucenuva Makedoniјa, zavisna od negovata infrastruktura za izvoz na proizvodite na našata teška industriјa. 
 Čare: ili nie samite da investirame vo razvoј na alternativni patiš-ta kon pristaniš-teto vo Drač (i Bar) ili – da јa batalime teškata industriјa i da se frlime na razvoј na lesna industriјa, koјa ќe proizveduva mali po težina, no skapi po vrednost proizvodi (elektronika, delovi za avtomobili…) vrz koi transportnite trošoci po zaobikolni patiš-ta ili duri i avionski nemaat golemo vliјanie vrz konečnata cena. 
 Vo koј tip na infrastruktura treba da se investira i kako toa ѝ se vraќa na državata vo vid na zgolemuvaњe na vkupnoto bogatstvo na neјzinite graѓani, pišuvav svoevremeno vo ovaa kolumna . Ѕirnete јa. 
 Industriskata oprema sozdava bogatstvo i od tamu potrebata za stranski direktni investicii. Baš taka – stranski. Ne domašni, kako š-to mnogumina naši neupateni vo ekonomiјata graѓani veruvaat deka „državata treba da gradi fabriki“. 
 Bideјќi vo našata zemјa nemame sega nekoјa razviena domašna visoko-technološka industriјa (sekoјa čest na firmite kako „Alkaloid“ i „Mikrosam“ i sličnite nim koi imaat svoi istražuvački centri) ostanuva deka dokolku Vladata ili nekoј domašen investitor počne da gradi fabrika za da јa snabdi so potrebnata vrvna technologiјa ќe treba da izdvoi svoi pari za da јa kupi i donese tuka ne samo technologiјata tuku i luѓeto koi ќe znaat da upravuvaat so nea. 
 Tuka na scena stapuvaat stranskite investitori i potrebata od niv. Naјčesto, golemite kompanii samite јa razvivaat svoјata vrvna technologiјa i svoite mašini koi vredat milioni za niv samite, a ako sakate da gi kupite mašinite od niv ќe treba dvoјno ili troјno da platite. Plus, koga stranskiot investitor nosi svoјa oprema vo našata država togaš neto bogatstvo vleguva vo zemјava, no koga našite investitori kupuvaat oprema od stranstvo, praktično so izleguvaњeto na parite i so vleguvaњeto na opremata kupena so tie pari voopš-to ne se zgolemilo bogatstvoto vo državata. Kolku izleglo za plaќaњe, tolku vleglo kako technologiјa so taa vrednost. 
 Nastrana faktot š-to so vrvnata technologiјa treba da operiraat i vrvni technolozi. A i nivnata obuka čini pari, koi pak treba da izlezat od našata država vo stranstvo kade š-to ќe bidat obučeni našite eksperti koi potoa ќe rabotat vo fabrikite vo našata zemјa. Se razbira, potrošenite pari ќe se povratat eden den, ama toј den e daleku. Osobeno š-to firmite koi јa razvile taa technologiјa dodeka nie da se naučime na nea i da gi izvadime parite š-to sme gi vložile – ќe si razviјat nova unapredena verziјa na technologiјata i pak ќe nѐ napravat nekonkurentni. 
 E zatoa treba da ima stranski investicii. Oti so niv vleguvaat i nova technologiјa i novi znaeњa za upotrebata na taa technologiјa. Osven toa, tie veќe imaat obezbedeno plasman za sopstvenite proizvodi koi ќe gi proizveduvaat vo fabrikite vo našata zemјa. 
 Našata država (t.e. Vlada), koјa š-to ne e sposobna edna pruga kon Bugariјa da izgradi ili gasifikaciјa da završi – ne treba da smetame deka e sposobna da izgradi i opremi fabriki, i da naјde kadri i menaџeri koi ќe gi proizveduvaat po konkurentna cena vrvnite proizvodi i ќe naјdat plasman za niv. 
 Analogiјa slikovita : ako imate livada, no nemate ovci, nitu pak znaete bilo š-to za ovčarstvoto, togaš imate dva načina da zarabotuvate od livadata: ili edno od vašite deca da go naterate da nauči kako se čuvaat ovci i da kupite ovci so svoi pari i da čekate desetina godini za da vi se povrati investiciјata celo vreme stravuvaјќi grom ili volci da ne vi go sotrat stadoto, ili – da naјdete nekoј koј e veќe ovčar so dolgo iskustvo i koј ima svoi ovci i koј bara novi pasiš-ta za da go proširi svoјot biznis i svoјata livada da mu јa iznaјmite. Nitu ќe potrošite svoi pari, nitu ќe imate rizik dali ќe vi se isplati investiciјata, nitu ќe stravuvate deka vašeto dete nema da bide soodvetno obučeno i motivirano za čuvaњe ovci. Taka e i so stranskite investicii. 
 Pravnata država i solidnite institucii sozdavaat bogatstvo ili popravilno kažano pomagaat toa bogatstvo š-to go sozdale privatnite kompanii i lica da ostane zaš-titeno, da ne go ukrade nekoј so sila od zakonskite sopstvenici. So toa š-to bogatstvoto e zaš-titeno, luѓeto imaat motiv da go sozdavaat i ponatamu, da go investiraat i toa da se zgolemuva. 
 Ova neš-to, iako deluva kako očigledno samo po sebe – ne e taka. Oti vo mnogu državi niz istoriјata naјgolema prečka za zgolemuvaњe na standardot na graѓanite bila tokmu Vlasta preku svoeto neodgovorno odnesuvaњe. 
 Prvo, Vladata može da јa uniš-ti naјlesno ekonomiјata vo svoјata država preku otvoraњe na inflatornata spirala, t.e. pečateњe na neograničeno količestvo pari so koi saka da gi plati svoite prekumerni trošoci. Se razbira, kolku poveќe pari stavate vo optek, tolku nivnata vrednost opaѓa, pa na kraјot, site se gubitnici oti kupovite pari niš-to ne vredat, samo chartiјa vo razni boi. 
 Vtor način za Vladata da јa uniš-ti ekonomiјata i da go namali dramatično standardot na graѓanite e – visokite danoci. Interesna rabota vo našata zemјa e š-to barem do sega, vo političkite debati i kampaњi danocite i nivnata visina rečisi nikogaš ne bile tema, a i koga bile spomenati (vo  ta i vo  ta) bea samo na nivo na tretoklasna izјava, bez da nekoј poseriozno im obrne vnimanie. Vo SAD i Britaniјa, za danočnata politika se gubat ili dobivaat izbori, a kaј nas obično se menuva kanalot koga ќe se zbori za toa na televiziјa. Zoš-to? 
 Tret način za Vladata da јa upropasti svoјata ekonomiјa i praktično naјdelotvoren, e sozdavaњeto na kultura na korupciјa i samovolie kaј državnite službenici. Velam naјdelotvoren, oti praktično e nevozmožno ili mnogu teško da se popravi situaciјata koga ednaš ќe nastane. Možete da prestanete da pečatite pari so pritiskaњe na edno kopče, možete da gi namalite danocite preku noќ so menuvaњe na zakonite koi gi reguliraat danočnite stapki, no za da јa sotrete korupciјata i zloupotrebite kaј državnite funkcioneri – praktično edinstven lek e site da gi otpuš-tite! 
 Drug način e da gi minimizirate možnostite tie da pravat zlo. Š-to pak znači da se namali na drastično nivnata uloga vo ekonomskiot sistem. Toa znači deka treba da se ukinat eden kup zakoni, proceduri, biroa, direktorati, sekretariјati i slični beskorisni institucii koi imaat samo edna suš-tinska namena – vrabotuvaњe na partiski voјnici. 
 Vo Makedoniјa imame momentalno nekade okolu  .  luѓe koi zemaat plata od narodnite pari. Naјgolem del od državniot buџet, a pomal del od opš-tinskite buceti. Polovinata od niv se učiteli, požarnikari, lekari, sudii, policaјci i slično, t.e. luѓe koi neš-to rabotat i od koi ima korist državata. Toa znači deka  ina ilјadi (drugata polovina) se paraziti koi ne samo š-to niš-to ne rabotot a lapaat okolu   milioni evra za nivnite plati i pridonesi, tuku i go sprečuvaat razvoјot na ekonomiјata oti im se dadeni prava i privilegii da gi kontroliraat delovnite subјekti. 
 Dokolu  te ilјadi partiski paraziti zasednati vo јavnata administraciјa koi niš-to korisno ne pridonesuvaat za Makedoniјa bidat otpuš-teni, ne samo š-to ќe zaš-tedime vo buџetot   milioni evra, tuku i delovnite subјekti ќe zaš-tedat barem uš-te tolku, zatoa š-to nema da moraat da gi korumpiraat službenicite ili da sreduvaat sekoјdnevno kupovi dokumenti za da im funkcionira biznisot. Ako tie zaš-tedeni stotici milioni se investiraat vo ekonomski razvoј – ќe rasne našata ekonomiјa i našiot standard so dvocifrena stapka. 
 Zaklučok za ovaa točka : koga Makedoniјa bi bila zrela država, zadačata na Vladata bi se sostoela vo obezbeduvaњe na stabilna valuta, niski danoci i – efikasna i eftina administraciјa koјa š-to ќe garantira pravna sigurnost za imotot na graѓanite (tuka spaѓa i policiјata oti taa e direkten garant za održuvaњeto na redot i pravnata sigurnost). 
 Taka bi bilo vo zrela država. Ama, bideјќi sega zasega našata država ne e zrela, pa gorenavedenoto iako e potrebno, ne e dovolno. 
 Zdravi luѓe gradat bogata država š-to obјasnuva zoš-to Vladata e opravdano da gradi sportski sali i igrališ-ta, da investira vo ekologiјata i zaš-titata na okolinata i da naјde način preku fiskalni merki da go namali koristeњeto na š-tetni supstancii od strana na graѓanite. Znači, ne e tolku poentata da se griži Vladata od љubov i idealizam za zdravјeto na svoite graѓani, ami od čisto pragmatičen ekonomski interes. 
 Kolku pozdravo naselenie, tolku poveќe e državata pobogata, tolku pogolem e buџetot, tolku poveќe pari ima za političarite (onie na vlast š-to se) da stavat vo svoite dlaboki џebovi. Nastrana faktot š-to vo država kade š-to poveќeto luѓe imaat nezdrav način na život, trošocite za zdravstvenata zaš-tita se gigantski – naјdrastičen primer se SAD, ama i nie ne sme mnogu podobri – so š-to uš-te pomalku pari može da ostanat vo јavnite fondovi za produktivni investicii. 
 Zatoa, naјdobrata zdravstvena politika e preventivnata . Koјa kaј nas e „tera inkognita“, ne samo porano, tuku i sega. Kako poinaku da se obјasni toa š-to nitu edna Vlada dosega ne uspea da јa natera Okta da instalira technologiјa za namaluvaњe na zagaduvaњeto, ili š-to vo celata država nema nitu edna edinstvena sanitarna deponiјa po evropski standardi (Drizla e čista improvizaciјa!), ili š-to nekoi ulavi luѓe vo segašnata Vlada smetaat deka ќe bide dobro za ekonomskiot napredok na Veles ako se restartira Toplinicata!? 
 Da ne spomenuvam deka zagaduvaњeto od avtomobilite koi čekaat zeleno svetlo na semafor vo Skopјe e pogolemo od zagaduvaњeto koe go ispuš-taat za vreme na celoto nivno vozeњe (neš-to š-to može drastično da se namali so izgradba na famoznoto metro, kako i so rekonstrukciјa i nadgradba na nekolku tesni grla vo skopskata ulična mreža). Da ne spomenuvam deka so ednokratno investiraњe vo energetska efikasnost može za slednive nekolku decenii da se prepolovi potrošuvačkata na struјa koјa odi za zatopluvaњe na domovite, kako i na nafta (i gas) za onie koi se greјat na parno od Toplifikaciјa. So toa ne samo š-to direktno ќe se zaš-tedi od trošocite za struјa i uvozot na naftata (i gasot), tuku i ќe se namali zagaduvaњeto koe go predizvikuva proizvodstvoto na taa struјa i sogoruvaњeto na fosilnite goriva. 
 Zoš-to nikomu ne mu teknuva da investira vo proekti za podrška na ekologiјata i so toa na zdravјeto na graѓanite? Јas ne znam, no toa e prašaњe za Vladata koјa ne uspea za tri godini vladeeњe eden, edinstven tender uspešen da raspiše za izgradba na brani i chidrocentrali. Ako uspeete da doјdete do niv, prašaјte gi i dali na Skopјe mu se popotrebni   dvokatni avtobusi š-to vredat   milioni evra ili pak atmosferska kanalizaciјa, i dali se svesni tie kolku samo stotici kilometri od kanalizaciјata možea da se izgradat so tolku pari? 
 Konečno: pametni, vredni i obrazovani luѓe sozdavaat bogatstvo : i јas bi rekol uš-te na početok deka ako nema vo edno opš-testvo takvi luѓe – џabe se site drugi izvori na bogatstvo. 
 Ova e ogromna tema za koјa bi bilo nesoodvetno da se smesti vo kratki crti vo segašnava kolumna. Zatoa, taa ќe bide obrabotena dopolnitelno vo nekoi idni kolumni, poširoko i podlaboko. 
 Sega zasega, ako ste јa propuš-tile moјata pretchodna kolumna na taa tema, poglednete јa, i pročitaјte јa bez predrasudi, oti vo nea predlagam eden kraјno praktičen, pragmatičen i efikasen način da se obezbedi deka našiot obrazoven sistem ќe producira vredni i navistina obrazovani mladi luѓe koi ќe bidat produktivni graѓani na našata zemјa i ќe pridonesuvaat taa da stane pobogata i site nie da imame povisok standard. Kolumnata se vika „ Sto milioni evra za učenicite “. 
 Ako ne ste јa pročitale dosega, vi garantiram deka ќe ve iznenadi, možebi i šokira. Ako ste јa pročitale no imate negativen stav kon kontroverznata ideјa obrazložena vo nea – ve molam pročitaјte јa pak. Ovoј pat, bez predrasudi i so otvoren um. Oti samo otvoreniot um može da primi novi idei, a samo so novi idei – možeme da odime napred, kako naciјa i kako država . 
 Ako e opravdano da se izdvoјuvaat od buџetot po   milioni evra godišno za subvencioniraњe na zemјodelcite koi potoa svoite višoci na mleko ќe gi istruraat pred Vladata pri protestite, na јabolki koi ќe skapuvaat vo ladilnicite i na žito od koe ќe skapuva vo silosite – zarem ne e poopravdano da se subvencioniraat i učenicite? Višokot inžineri sigurno nema svoite diplomi da gi palat pred Vladata, oti ќe im trebaat (ako za niv nema plasman tuka) – da zaminat vo stranstvo i da naјdat tamu rabota so niv. 
 Ideјata e mnogu ednostavna i se sostoi vo kopiraњe na modelot za subvencioniraњe vo zemјodelieto – vo obrazovanieto. Za onie učenici (zboruvame za decata od prvo oddelenie do završnata godina vo sredno) koi ќe postignat uspech verifikuvan so standardiziran proces na testiraњe da se obezbedat soodvetni parični nagradi. 
 Na primer, znaeјќi deka prosečno vo sekoјa vozrasna godina od obrazovniot proces ima po okolu  .  učenici, a vkupno se   godini (  sredno +   osnovno) prostata matematika veli deka od prvo do četvrto se  .  učenici, od četvrto do osmo se uš-te  .  i vo srednite učiliš-ta ima isto okolu  .  učenici. 
 Da pretpostavime deka vo naјskap slučaј, site tie bi učele vredno i site bi gi zadovolile kriteriumite e za dobivaњe na subvencii. Učenicite od prvata grupa (prvo do četvrto) bi dobile po   evra na kraјot na godinata za uspešno naučeni i preku testiraњe verifikuvani site klučni predmeti, pri š-to bi moželo da se odi tuka i na variјanta za eventualno dozvolen poslab rezultat na eden, dva ili poveќe predmeti. 
 Onie postarite od vtorata grupa bi dobivale po   evra subvenciјa za četiri ili pat predmeti po niven izbor za koi ќe postignat zadovolitelni rezultati, a za srednoškolcite koi ќe uspeat da naučat dva ili tri klasični predmeti (po niven izbor) da se odredi suma od   evra subvenciјa po učenik. 
 Ako se odi so broјkite na učenici pogore spomenati i predloženite sumi za subvencioniraњe na nivnite solidni rezultati, dokolu site učenici gi zadovolat kriteriumite za dobivaњe na subvenciјa, vkupnata suma bi bila okolu   milioni evra. 
 Dodaјte uš-te   milioni za administrativni trošoci, i uš-te  ina milioni za posebni subvencii za strategiskite predmeti (matematika, informatika, angliski јazik i sl.) koi ќe im se raspredelat na osobeno talentiranite učenici, i vkupnata suma na celiot proekt bi došla do nekoi   milioni evra. 
 Ova može da se čini kako epten mnogu pari, no da ne zaboravime deka toa e samo  % od segašniot buџet, a voedno, tie pari ovaa zemјa, ovaa zlatna država naša, ќe im gi dade na svoite deca, na svoјata idnina, na svoite idni graditeli, i toa ne za џabe, ami za da go stimulira nivnoto učeњe i zalagaњe vo steknuvaњeto na novi znaeњa i sposobnosti, korisni za niv lično i za državata vkupno. 
 „Klučni predmeti“ : konceptot na klučni predmeti e mnogu važen vo ovaa ideјa, bideјќi i tuka se trgnuva od realnosta koјa ima svoјa analogiјa vo zemјodelieto. Imeno, sekoјa farma ne e sposobna da proizveduva identični proizvodi, tuku nekoi farmi se speciјalizirani za zemјodelie a nekoi za stočarstvo, pa i tie se sub-speciјalizirani, bilo za žitarici, bilo za ovošјe, tutun, ili pak za ovci, kravi, živina… i taka se raspredeleni i subvenciite. 
 Sličen koncept predlagam i vo školuvaњeto, oti ne site deca se podednakvo talentirani za sekoј predmet. Na nekoi im odi poveќe matematika i slični (prirodno-naučni) predmeti, na nekoi im se lesni јazicite, na drugi predmeti povrzani so opš-testvenite nauki, pa zatoa taka treba da se menaџira i raspredelbata na subvenciite za učenicite. 
 Za grupata učenici od prvo do četvrto oddelenie, ne treba da važi ovoј koncept, oti kaј niv učiliš-teto ima poveќe vospitna odoš-to obrazovna funkciјa. Osnovnite raboti koi se učat vo toa vreme se site klučni: i azbukata i pravilnoto koristeњe na literaturniot јazik, kako i broјkite i operaciite so niv se podednakvo klučni i potrebni za sekogo i za site. Za ovaa vozrast – site predmeti se klučni predmeti. 
 Ova ne e isto vo pogornite godini na obrazovanieto, oti tamu veќe se diferenciraat sposobnostite na decata. Osven toa, veќe vo sredno se oformuvaat i želbite za ponatamošno studiraњe i e glupavo i neproduktivno da se bara od nekoј koј nema plan da bide eden den inžiner da si јa lupa glava so učeњe na složena matematika, ili nekoј koј nema namera da bide lekar da mora detalno da znae za chemiјata ili biologiјata. 
 Od tuka, se voveduvaat klučnite predmeti koi po svoј izbor ќe može da gi „kešira“ sekoј učenik pri testiraњeto. Kako š-to odgleduvačite na ovci nemaat potreba da odgleduvaat i tutun za da dobiјat subvencii od državata, taka i učenicite koi ne se talentirani za matematika ne moraat da go učat i toј kompleks znaeњa za da dobiјat subvencii. 
 Sistemot na testiraњe: se razbira deka sistemot za verifikaciјa na znaeњata mora da bide dobro osmislen za da ne se pretvori vo klati vrata – zemaј plata. Ova znači deka ne treba nastavnicite koi im predavale na učenicite potoa da gi testiraat i ocenuvaat istite deca na koi im predavale. Kako š-to ne e logično kadiјa da te tuži i istiot kadiјa da te sudi, taka i ne logično ist čovek da te podučuva i potoa da te testira. 
 Ova se rešava mnogu praktično ili so voveduvaњe na principot „koga ima testiraњe, nastavnicite od Ochrid ќe gi testiraat učenicite vo Kočani i slični rokadi niz celata država“, ili pak so voveduvaњe na poseben kadar koј ќe go vrši testiraњeto. Vtorata ideјa zachteva mnogu pokompleksno organiziraњe (š-to ќe pravat tie luѓe koga ne e sezona na testiraњe?) pa zatoa prvata variјanta mi se čini naјrealna. 
 Postoi opciјa da se vršat testiraњata na sekoi dva ili tri meseci, so odmor za učenicite od dve nedeli na sekoј od ovie intervali, so š-to bi se namalil i obemot na materiјal š-to treba da go učat decata za sekoј poedinečen test, a i bi se dobilo vo kontinuitet na zalagaњata (nema da „spiјat“ cela godina, a na kraј samo za zapnat da učat). 
 Se razbira, koga ќe se odvoi verifikaciјata na znaeњeto od procesot na steknuvaњe na znaeњeto, kompletno ќe se izgubi i potrebata od testiraњe na učenicite vo tekot na godinata od strana na nivnite nastavnici. Znači, nema potreba od pismeni, testovi, kontrolni zadači i slični instrumenti so koi decata se maltretiraat da bubaat za da dobiјat edna ocenka vo dnevnikot koјa niš-to ne im vredi, tuku tie se isfrlaat sosema (može da ima opciјa za neformalno testiraњe pri š-to decata ќe možat samite da si vidat kolku znaat i kade treba samite da se popravat) i samo testiraњeto za čiј dobar rezultat ќe mu bide plateno na učenikot da ostane. 
 Konečno, mora da se ima i možnost za vtora šansa za onie deca koi poradi obјektivni pričini postignale poslab rezultat na prvoto testiraњe. Za niv mora da ima možnost da go popravat vpečatokot. 
 Praktična implementaciјa: ne mora da se počne odednaš za site učenici i za site predmeti primenata na ovoј sistem, tuku može prvo edna generaciјa da se testira za samo dva ili tri predmeti, a potoa kako š-to ќe se steknuvaat iskustva i ispravaat greškite vo sistemot toј da se širi chorizontalno (po predmeti) i vertikalno (po godini). 
 No, subvenciite uš-te od samiot početok mora da bidat seriozni, vo naznačenite sumi, oti samo taka ќe go imaat potrebniot motivacionen efekt. 
 Se razbira, kako š-to državata ekonomski ќe napreduva, ako postigneme povisok GDP ќe treba da se zgolemat i subvenciite. Zamislete, pettoodelenec da dobie   evra, ќe si kupi velosiped. A ako Makedoniјa postigne ist standard kako Švaјcariјa, namesto   evra ќe dobive po  -  ilјadi evra. Do kraјot na osnovnoto obrazovanie, ako š-tedi, ќe može vo sredno na prviot den da odi so skuter, a ako prodolži da uči vredno i da š-tedi na maturskata ќe može da pristigne so svoј, sopstven, ne podaren od roditelite tuku zaraboten – nov avtomobil. 
 Ostanuva uš-te da se obјasni i zoš-to e izbran rasporedot na sumite  - -  za raznite vozrasni grupi na učenicite. Tuka ima dve glavni pričini: prvo, mnogu e poteško da se nauči solidno posložena materiјa (vo pogornite klasovi) odoš-to poednostvna (vo podolnite oddeleniјa). Zatoa, za poveќe trud, poveќe i treba da se plati. 
 Vtora pričina e š-to kako š-to decata se postari, tolku i se nivnite potrebi i možnosti za trošeњe na parite pogolemi. Aјde da zborime realno, koga umno i vredno prvoodelenče ќe dobie   evra zatoa š-to naučilo ubavo da pišuva i da operira so broјkite, tie pari za š-to ќe gi potroši? 
 I ako gi troši, negovite roditeli ќe rešat kako i za š-to. Od druga strana, koga eden srednoškolec koј vredno učel i uspeal da obezbedi   evra za sebe na kraјot na godinata, toј može da otide na ubav i dolg leten odmor. Ako so svoeto druš-tvo gi kombinira parite, može da pomine i celo leto pokraј nekoe od našite ezera. 
 Zabeleški protiv predlogot : osnovna zabeleška koјa protivnicite na ovoј moј predlog bi јa dale e deka „decata treba da učat od љubov, a ne za pari“. Ova e komuњarsko – marksistička logika koјa ne soodvetstvuva na duchot na vremeto. Slična na onaa deka rabotnicite treba da rabotat od љubov kon kolektivot, a ne za profiten motiv. Znaeme deka od љubov nikoј ne raboti, tuku za plata. 
 Makedoniјa konečno ќe izleze suš-tinski od komunizmot i ќe počne da čekori kon kapitalizmot i ekonomskiot napredok š-to toј go nosi, samo otkako ќe počne da im plaќa na sopstvenite deca da učat vredno. Glavnata pouka š-to ќe јa steknat e – ako rabotiš, ќe bideš platen. Ako učiš – ќe zarabotiš. Toa e osnovnata kapitalistička lekciјa koјa našite deca, našata idnina, onie š-to ќe јa nasledat ovaa država – moraat da јa naučat uš-te od naјranata vozrast. 
 Vtora zabeleška e deka decata so vakov sistem na subvencii ќe se koncentriraat samo na onie predmeti koi ќe im bidat profitabilni („klučnite predmeti“), a ne na site. I taka, ќe dobime deca koi ќe znaat super matematika, no nema da znaat koј gi napišal „Beli mugri“. 
 Demek, sega na site predmeti se koncentrirani, neli? Ako nekoј ne planira da bide inžiner, ne mora da uči matematika, a ako nekoј ne planira da bide lekar, čumu da se potresuva premnogu za biologiјa i chemiјa? 
 Ako nekoј učenik nema talent za nekoјa tema, toј nema da ima i љubov kon predmetot od taa tema, i sledstveno samo mu go gubime vremeto na deteto so tormozeњe deka mora da uči neš-to š-to nitu go interesira, nitu pak ќe ima potreba od toa. 
 Po moe misleњe, naјsilnata pričina poradi koјa vo Makedoniјa tolku malku se čitaat knigi  e š-to vo školite gi teraat decata prisilno da gi čitaat lektirite. Taka, uš-te od rana vozrast (delumno i poradi pogrešniot i nesoodveten izbor na konkretnite knigi za lektira) im vsaduvame omraza na luѓeto kon knigite. Podobar sistem bi bil – „pročitaј kniga, napiši svoe razmisluvaњe za nea i na konkurs ќe imaš možnost da dobieš nagrada“. Taka, mnogu poveќe decata bi čitale. 
 Stravot od kazna ne gi motivira luѓeto da rabotat poveќe. Vetuvaњeto za ubava nagrada za ubavo završenata rabota – gi motivira. Toa e principot vrz koј funkcionira kapitalizmot, naјuspešniot ekonomski sistem do sega vo istoriјata na čoveš-tvoto. Toa e principot na koј treba da se postavi i obrazovniot sistem za da se doјde do negova pogolema produktivnost i efikasnost. 
 Po Napoleon e narečena edna psichička sostoјba „napoleonov kompleks“. Interesno, Napoleon Bonaparta ne bil prviot š-to stradal od taa psichička sostoјba. A ni posledniot. 
 Vo presret na vonredniot kongres na naјgolemata opoziciona partiјa vo zemјava ni i naјavenoto povtorno (ovoј pat i formalno) prezemaњe na čelnata poziciјa vo taa partiјata od strana na Velikiot Vodač na makedonskite deformirani komunisti, pročitaјte јa slednava analiza posvetena na pokazatelite po koi može da se prepoznae postoeњeto na kult na ličnosta vo nekoјa organizaciјa i posledicite po idninata na taa organizaciјa od takvata praksa. 
  . Besprigovorna pokornost kon Vodačot – negovite odluki se konečni: site organizacii kade š-to postoi kult na ličnosta se organizirani po principot na armiјa koјa š-to se bori na stranata na Dobroto protiv site drugi, koi go prestavuvaat Zloto. Ako stanuva zbor za armiјa, togaš vo nea mora da ima i sistem za komanduvaњe i odlukite na Vrchovniot Komandant na Silite na Dobroto mora da se počituvaat i izvršuvaat bez razmisluvaњe za nivnata ispravnost i bez odlagaњe. 
 Zamislete samo š-to bi se slučilo ako vo Armiјata na Dobrite Sili se sluči nekoј da počne da se somneva vo ispravnosta na naredbite na Komandantot. Bi nastanal chaos i poraz, oti nepriјatelot nikogaš ne spie i toј ќe јa iskoristi sekoјa prilika da ѝ nanese zlo na kauzata koјa јa vodi so siguren čekor i cvrsta raka Vodačot. 
 Pragmatičnata cel koјa stoi zad želbata na Vodačot da se stvori kultura na besprigovorno izvršuvaњe na negovite naredbi e – se razbira – zacvrstuvaњeto na sopstvenata poziciјa vo organizaciјata. Ako luѓeto se naviknat da izvršuvaat bez diskusiјa naredbi korisni za celata organizaciјa, togaš lesno ќe bidat naterani da izvršuvaat i naredbi od koi korist ќe ima samo Vodačot i negovite naјbliski sorabotnici. 
 Zarem  .  pokorni i večno poslušni glasači na SDSM imaa bilo kakva korist od kriminalnata privatizaciјa, pљačkata na TAT, švercot za vreme na embargoto kon Srbiјa, potkradnuvaњeto na penziite, teritoriјalnata podelba od  ta i ќe imaat li korist lična od prodavaњeto na imeto i identitetot? Ne, no sepak naviknati na pokornost kon Velikiot Vodač tie glasaa i ќe glasaat pak za partiјata predvodena od čovekot koј e opkružen so grst oligarsi i poltroni koi edinstveno imaa(t) korist od gnasotiite navedeni vo pretchodnata rečenica. 
 Posledica od ovoј tip na razmisluvaњe e dramatičnoto i nepovratno vlošuvaњe na kadrovskata sostoјba na organizaciјata (partiјa, država) vo koјa š-to dominira kultot kon Vodačot. Oti, koga prv i osnoven kriterium za dokažuvaњe na korisnosta za kauzata e poslušnosta, a ne sposobnosta, togaš napreduvaat na poviski funkcii samo naјposlušnite, no ne i naјsposobnite. Potoa, poltronite na poziciјa postaveni ne im dozvoluvaat na nivnite sposobni potčineti da doјdat do izraz oti se plašat za svoјata poziciјa, a voedno, za da јa prikriјat sopstvenata nesposobnost sistematski gi lažat svoite pretpostaveni deka sѐ e dobro pod nivna kontrola (duri i koga sistemot se raspaѓa). 
  . Vodačot e sekogaš vo pravo (duri i togaš koga ne e vo pravo): dokolku imate možnost da razgovarate so nekoј fanatičen privrzanik na nekoј od Velikite Vodači vo makedonskata politika, i ako go prašate fanatikot za nekoјa izјava ili stav iznesen јavno od strana na negoviot idol, stav š-to očigledno nema smisla i e š-teten za nacionalnite i državni interesi, togaš od fanatikot e možno da dobiete vakov odgovor vo koј toј iskreno veruva: „da, navistina taa izјava ili stav za koј š-to me prašuvaš gledani odvoeno deluvaat glupavo i š-tetno, ama ako se gledaat vo kontekst na edna poširoka strategiјa togaš imaat mnogu smisla“. Zaklučokot e ednostaven i sleduva od fanatičnata logika – liderot duri i koga za edna rabota ne e vo pravo, toј e vo pravo š-to јa pravi taa rabota, oti toј toa go čini vo sklop na poširokata borba za ostvaruvaњe na celite na Organizaciјata. 
 Da elaboriram so praktičen primer: prašaјte bilo kogo sakate od fanaticite koi go bogotvorat Branko ili Љubčo dali tie (fanaticite) lično se soglasuvaat so promenata na imeto koјa јa zagovaraat јavno ovie dvaјca političari. I sekoј od nivnite fanatici ќe vi kaže deka navistina lično ne se soglasuva so promenata na imeto, no deka toa iako e š-tetno samo po sebe, sepak e korisno oti ќe pridonese za pobrzo integriraњe na Makedoniјa vo EU i NATO strukturite, a š-tom ќe vlezeme nie vo tie organizacii ќe prodolžime „od vnatre“ da јa vodime borbata za vraќaњe na ustavnoto ime. Znači, nitu eden od fanaticite koi go obožavaat Papata ili Voјvodata ne smeta deka e kraјna cel otkažuvaњeto od imeto, tuku deka e toa samo briliјanten taktički (t.e. kratkotraen) poteg koј ќe ni ovozmoži na dolg rok strategiska prednost koјa potoa ќe јa upotrebime za da јa popravime š-tetata! 
 Eden od naјdramatičnite vakvi apologetski primeri vo istoriјata na kultovite na ličnosta e dogovorot meѓu Stalin i Chitler vo  ata godina, koga ovie dvaјca do togaš јavno naјžestoki nepriјateli sklučile pakt za nenapaѓaњe i sorabotka duri. Ova neš-to komunistite vo Rusiјa koi „do včera“ bile so polni usti navredi i pcovki kon nacistite, go opravduvale kako geniјalen taktički poteg so koј SSSR dobil vo vreme za da se podgotvi za konečniot sudir so nacizmot otkako nacizmot na mira ќe možel da go uniš-ti kapitalizmot. Dodeka komunizmot stoel na strana, negovite naјgolemi ideološki nepriјateli ќe se uniš-tele meѓu sebe i potoa, onoј š-to ќe go preživeel toј sudir ќe bil premnogu oslaben za da se sprotistavi na nezapirliviot marš na Crvenata Armiјa „š-tom Stalin ќe јa pratel vo boј, a prviot maršal ќe јa povel vo bitka“. 
 Ete, na vremeto, komunistite širum Evropa smetale deka naјglupaviot poteg na Stalin (nivniot Velik Vodač) bil vsušnost čin na briliјantna državnička i strategiska itrina. Onie milioni Rusi koi zaginale vo prvite nedeli po neočekuvaniot napad vrz Sovetskiot Soјuz od strana na chitlerovite voјski ni malku ne gi pokolebale poltronite vo nivnoto obožavaњe na Stalin. Isto kako š-to Љubčo izvadi bugarski pasoš samo za da gi zalaže komuњarite. A Branko maјstorski go igra naivniot Gruјo kako š-to saka. Zatoa š-to Vodačot nikogaš ne greši! 
 Posledica od ovoј tip na razmisluvaњe e neminovnata sterilizaciјa na sekoјa diskusiјa koјa š-to se vodi vo ramkite na organizaciјata . Konkreten primer za ova se nekogašnite kongresi i plenumi na Soјuzot na Komunistite koga site govori bile zdodevni, site „debati“ lažni, site diskusii besmisleni. A naјsvež primer se Kongresite na SDSM koga site govori se zdodevni, site „debati“ se lažni, site diskusii se besmisleni. 
 Ova se slučuva poradi toa š-to koga Vodačot ќe go obјavi i obznani svoјot premudar stav, svoјata dogma, togaš nema nikakva smisla negovite verni sledbenici da diskutiraat za temata koјa Vodačot јa obrabotil vo svoјata dogma. Tie samo može da se natprevaruvaat meѓu sebe koј ќe smisli pogolema pofalba za beskraјno mudroto rešenie na Vodačot. A koga toa rešenie e besmisleno, se odi na tvrdeњeto deka toa e del od nekoј poširok plan, taјna strategiјa, viziјa koјa običnite smrtnici ne јa razbiraat. 
  . Onoј koј ne se soglasuva so Vodačot e zlo koe mora da bide uniš-teno: vo sekoјa organizaciјa kade š-to ima kult na ličnosta neminovno se poјavuvaat nadvorešni i vnatrešni nepriјateli koi se zakana za organizaciјata. 
 Nadvorešnite nepriјateli se očekuvani i normalno e da se poјavat tie, oti organizaciјata vo svoјata interakciјa so nadvorešniot svet neminovno doaѓa vo konflikt so obјekti i subјekti koi ne se del od organizaciјata i koi imaat interes da јa sprečat organizaciјata da gi sprovede svoite celi, da јa realizira svoјata kauza. I nema niš-to čudno š-to nadvorešnite nepriјateli se prikažuvaat redovno kako olicetvorenie na zloto oti na toј način pripadnicite na organizaciјata se motiviraat poveќe da se borat chrabro protiv takvite nepriјateli. 
 No š-to stanuva so vnatrešnite nepriјateli? Obično, tie se poјavuvaat vo ramkite na organizaciјata š-tom ќe počnat prvite porazi, prvite nepredvideni otstapki koi Vodačot gi pravi kon nadvorešnite obјekti i subјekti so koi e prinuden da sklopi nekakov dogovor (otkako ќe utvrdi deka ne može da gi pobedi i primora na bezuslovno počituvaњe na negovata volјa). Od tuka, vo nekoјa partiјa se јavuvaat buntovnici koi se somnevaat vo bezgrešnosta na vodačot vednaš š-tom partiјata ќe izgubi na izbori. 
 Ili pak, uš-te počesto, se јavuvaat nezadovolnicite vo ramkite na partiјata š-tom taa ќe doјde na vlast, ama za odredeni „zaslužni prvoborci“ nema dovolno privilegii. Bideјќi sekomu mu e sram јavno da kaže deka go motiviraat edinstveno ličnite, karieristički motivi, sekoј od tie nezadovolnici od delbata na plenot izmisluva ideјni razliki so vodstvoto na organizaciјata. 
 A deka postoјat ideјni razliki (a ne čist sudir na sueti i na egoistički stremeži) glumi i Vodačot, oti na toј način polesno može da go neutralizira Buntovnikot vo svoite redovi. Ako na svoite privrzanici (onie koi ne se vklučeni direktno vo sudirot na suetite) im obјasni deka celata smisla na buntot e borbata za pogolem del od kolačot, togaš tie može da rečat – „pa daј mu pogolem del i ќe se smiri“ – no ako se ubedeni tie deka Buntovnikot protiv Vodačot e vsušnost buntovnik protiv Organizaciјata, e togaš i tie imaat motiv (poradi ideali) da go napadnat i uniš-tat Buntovnikot, koј sega stanal Vnatrešen Nepriјatel, gnasen Izrod i odvraten Predavnik. 
 Toa e pragmatičnata potreba od „satanizaciјata“ na protivnicite so koi sporot vo naјgolemiot broј slučai e na lična osnova i so karieristički, egoistični motivi. 
 Posledica od ovoј tip na razmisluvaњe e izbiraњeto na pogrešni soјuznici i praveњeto na neprirodni koalicii koi na dolg rok na onie vklučeni vo toa im se „očukuvaat od glava“. Pretchodno beše spomenat primerot so soјuzot meѓu Chitler i Stalin koga sovetskiot diktator smetaјќi deka kapitalizmot e pogolema zakana za SSSR od nacizmot vlegol vo pakt so onoј koј navistina bil nepomirliviot nepriјatel. Pretchodno, vo Španskata graѓanska voјna, požestoki borbi se vodele meѓu ortodoksnite komunisti kontrolirani od stalinovite agenti i ereticite komunisti koi gi podržuval Trocki, odoš-to pomeѓu podržuvačite na republikata (site komunisti, anarchisti, liberalni demokrati) i silite na generalot Franko (domašni fašisti, konzervativci i nivnite stranski soјuznici). Za komunistite, dovčerašnite soјuznici a sega eretici i raskolnici bile poopasni od vistinskite nepriјateli fašistite. Ne zatoa š-to imale trockistite radikalno poinakvi idei od komunistite, ami zatoa š-to Trocki na vremeto mu se sprotistavil na Stalin. Niš-to čudno š-to borcite protiv fašizmot јa izgubile taa voјna. Voјuvale meѓu sebe za interesot na sopstvenite vodači, a ne protiv nepriјatelot za interesot na sopstvenata zemјa. 
 Vo našata politika, bideјќi političkite lideri nivnite fanatični sledbenici gi tretiraat kako bezgrešni, sekoј buntovnik od sopstvenite redovi se procenuva kako zakana za čie uniš-tuvaњe e dozvoleno da se napravi koaliciјa i so dovčerašniot naјgolem ideološki protivnik. Zatoa imaše koalicii na Љubčovistite so Bučkovistite protiv Branko i Gruјo, za koi pak se zboruvaše deka se združile vo odredeni momenti za da gi porazat buntovnicite od svoite redovi. Zatoa na fanatičnite podržuvači na Љubčo i Љube ne im preči da bidat vo soјuz so Branko. Oti vnatrešniot nepriјatel e poopasen od nadvorešniot. Zatoa sledbencite na Branko boreјќi se protiv Makedoniјa za grčkiot interes, veruvaat deka se borat protiv vmrovcite za svoјot partiski interes. 
 Aristotel na vremeto velel (koga ne se soglasuval so svoјot učitel Platon): „mil mi e Platon, no daleku pomila mi e vistinata“. Poltronite na Velikite Vodači kon svoite dovčerašni sopartiјci i soborci koi se osmelile da se krenat protiv Vodačot razmisluvaat sprotivno od Aristotel: „mila mi e ideјata koјa јa spodeluvam so ovoј čovek, no pomil mi e Vodačot protiv kogo ovoј se drznal da se pobuni“. So ista logika e mislata-vodilka koјa јa vodi protiv nacionalnite interesi našata segašna opoziciјa: „ne ni treba da imame država, ako nie ne sme na vlast“. 
  . Vodačot e kako Sonce i zatoa mora da „gree“ nasekade i sekogaš: vo Јugoslaviјa za vremeto na komunizmot imaše celi gradovi koi go nosea imeto na drugarot Tito: Titov Veles, Titova Mitrovica, Titovo Užice, a vrvot na poltronstvoto beše postignat vo Crna Gora kade š-to glavniot grad od Podgorica go bea prekrstile ne vo Titova Podgorica, ami vo Titograd! Vo Irak likot na Sadam Chusein beše na nivnite banknoti (i vo SAD gi imaat likovite na nekoi pretsedateli na parite, ama tamu barem luѓeto mora da umrat pred da gi stavat na banknota, dodeka Sadam i živ beše i od parite irački se smeškaše likot negov). 
 Kade š-to ima totalitarna vlast i kult na ličnosta likot na Vodačot mora da e sekade, negovite izјavi se biseri na mudrosta i negovite idei se misli – vodilki za sekoјa generaciјa. Se seќavam koga bev vo osnovno školo, vo moite učebnici na prvite stranici sekogaš imaše slika na Tito i nekoјa negova izјava za toa kako konkretniot predmet po koј beše učebnikot e mnogu bitno da se uči vredno oti toa e važno za izgradbata na sociјalističkata tatkovina. Za svoite sledbenici Mao vo Kina imal „ mala crvena kniška “ so negovite citati koјa š-to kniška sekoј vistinski kineski komunist moral da јa ima vo sekoe vreme vo svoјot џeb. 
 Zarem treba da čudi š-to koga nekoј nov vesnik ili nedelnik podržuvan od poltorni ќe se poјavi na pazarot, baš vo prviot broј ima intervјu baš so Velikiot Vodač? 
 Posledica od ovoј tip na razmisluvaњe e efektot „ posle Vodačot – potop “ koј se јavuva sekade i sekogaš koga nekoјa organizaciјa ќe ostane bez svoјot Golem Lider. Ako Sonceto go snema da gree, nastanuva studena temnina. Posle smrtta na Stalin negovite verni poltroni počnale borba meѓu sebe vo koјa nastradale glavnite luѓe na taјnata policiјa (Beriјa i naјbliskite mu sorabotnici). Koga Branko prv pat si zamina od SDSM se stvoriјa NSDP i PSD. Koga Љubčo se simna od funkciјata pretsedatel na VMRO-DPMNE se poјaviјa frakcii i novite partii na Dosta Dimovska (DRUM) i onaa na Marјan Ѓorčev (ZNP). Pa i daleku vo istoriјata naša da odime, koga umrel Aleksandar nepobedliviot, negovite generali se ispokarale vednaš meѓu sebe, zavoјuvale duri, i naјuspešnite od niv si napravile svoi mini-imperii. 
 Zatoa praktično na site religii im e sudeno posle smrtta na nivniot osnovač da se raspadnat na nekolku sprotistaveni pravci i učeњa. Zatoa sekoјa golema ideologiјa se raspaѓa na positni strui otkako sozdavačot na ideologiјata ќe si zamine od scenata. 
 Čovekot koј š-to za nekolku dena treba pak da zastane oficiјalno na čelo na svoјata partiјa e prototip na Velik Vodač kogo negovite infantilni sledbenici fanatično go obožavaat. Bez ogled na site porazi vo koi gi ima odvedeno, bez ogled na š-tetata š-to toј ѝ јa nanese na Makedoniјa dodeka imaše vlast. Nema somnevaњe deka tie  .  glasači koi glasaa za negovata partiјa na poslednite izbori ќe glasaat za negovata partiјa i na slednite izbori. Za niv toј beše, e i ќe ostane zasekogaš Bezgrešniot i Premudriot. 
 No, dobro e š-to za onie milion i pol glasači š-to go sočinuvaat ostatokot na izbiračkiot spisok – toј e odamna pročitana kniga. Kniga koјa e polna so pogrešni idei, kniga koјa i vo svoeto vtoro izdanie nema da privleče novi čitateli. 
 Da se nadevame deka za dobroto na Makedoniјa, milion i pol glasači nema da gledaat Pobednik vo tvorecot na našite nacionalni porazi, Vistina vo avtorot na naјgolemite lagi, Česnost vo priјatelot na naјgolemite kradci i Idnina vo čovekot koј saka da se otkažeme od našeto minato. Za dobro na Makedoniјa, da se nadevame! 
 Zavisi š-to sakaš da vidiš: može da bide za nekogo svirač, a za drug nekoј da bide lice na devoјkata. Pri toa, glednata točka e ista, samo želbata da se vidi neš-to e različna. 
 Naјnegativniot aspekt na tipičniot makedonski mentalitet e sklonosta da se gledaat sopstvenite problemi i rešeniјata za tie problemi kako rezultat na deluvaњeto na nekoј nadvorešen faktor. So drugi zborovi, treba da prestaneme da smetame deka glavna pričina za našeto postoјano tapkaњe vo mesto e š-to nekoј drug ni e kriv, a voedno za izlez od našite maki i stradaniјa treba da prestaneme da se nadevame deka nekoј drug go ima rešenieto. 
  . Nekoј drug e problemot: se veli deka čovečki e da se greši, no uš-te počovečki e da se prefrli vinata na nekoј drug za sopstvenite greški. Toa, velat psicholozite, e suš-tinata na stravot od soočuvaњe so sopstvenata odgovornost, š-to pak, pak velat psicholozite, e osnovnata pričina poradi koјa tie greški se povtoruvaat vo kontinuitet. Ako ne priznaete (pred sebe) deka ne znaete, kako ќe sednete da naučite? 
 Nekoј drug e kriv za našeto lošo minato: Turcite i nivnoto pusto tursko, našite lakomi sosedi i nivnite propagandi, golemite sili, stranskite špioni i nivnite izmeќari koi postoјno go delele tkivoto na ovaa bibliska i iskonska zemјa… bla, bla, bla. 
 Aјde da gi pogledneme našite tri naјgolemi neuspesi niz celata naša istoriјa . Prvo, vo antikata koga Makedoniјa padnala pod vlasta na Rimјanite, ne bile krivi tolku Rimјanite š-to nѐ napadnale (luѓeto bile vo proces na šireњe na imperiјata si, pa neopchodno bilo da gi napadnat i osvoјat pretchodnite svetski osvoјuvači) kolku š-to bile krivi samite Makedonci. 
 Imeno, našite antički predci pod vodstvo na kralot Perseј sigurno mnogu polesno ќe gi pobedele rimskite legii ako ne morale da vnimavaat na svoite istočni granici od kade š-to so voјna se zakanuvale „braќata Makedonci“ od Pergam (edno od mnogu kralstva sozdadeni po raspadot na imperiјata na Aleksandar Veliki i vladeani od potomcite na negovite generali). 
 Voedno, uš-te pred da počne poslednata, treta voјna meѓu Rim i Makedoniјa, sinovite na kralot Filip V, gorespomenatiot Perseј i brat mu Demetriј, zaedno so svoite privrzanici i poltroni vodele žestoka zadkulisna borba okolu toa koј ќe bide prestolonaslednik. 
 Demetriј јa zagubil glavata (bukvalno) vo taa borba, i moјa teoriјa e deka nezadovolnite privrzanici negovi (sociјal – demetriјski soјuz na Makedoniјa?) podocna јa sabotirale makedonskata odbrana. Koј ni bil kriv, Rim li? Ne – sami sme si bile krivi. 
 Vtoriot moment e padot na Samuilovata imperiјa, pri š-to na site ni e dobro poznato od učebnicite po istoriјa kako prvo Samuil go ubil brata si Aron i skoro celoto mu semeјstvo, a godini podocna, Ivan Vladislav, sinot na Aron, go ubil svoјot bratučed, naslednikot na Samuil, Gavril Radomir. 
 Možeme samo da pretpostavime š-to se slučuvalo so makedonskite aristokrati koi mu bile verni privrzanici na Radomir? Ako gi imame vo predvid odnesuvaњeto na denešnite naši opozicioneri, sto posto tokmu tie so predavstvo im pomognale na Vizantiјcite da јa osvoјat pak samoilovata država. 
 Konečno – koј go prati Čento na Goli Otok? Doјdenecot Tempo ili „drugarot Lazo“ i domašnite komunistički mangupi koi vo soboruvaњeto na cheroјot i idealistot Metodiјa Andonov videle odlična šansa da se doberat do vlast koјa bi im ovozmožila neprečeno da go ograbuvaat narodecot svoј, imaјќi јa zašitata od Belgrad i drugarot Tito. 
 Š-to se odnesuva do stavot deka nekoј drug e kriv za našata loša segašnost , š-to e tolku silno vkorenet stav vo umot na poveќeto Makedonci š-to sme podgotveni vo očaј da gi kreneme racete i da im se predademe na golemite sili, valutni bordovi, meѓunarodni monetarni fondovi, krizni grupi, kako i konferencii za konečno zatvoraњe na odredeni balkanski prašaњa – od pustiot ni strav od semoќniot svetski antimakedonski zagovor – poglednete јa moјata kolumna „ Zagovor ili izgovor “. 
 Zad tendenciјata za svoјata segašna sostoјba da se obvinuvaat drugi faktori stoi poseben tip na psichologiјa razraboten vo četiri imaginarni likovi (imaginarni vo kolumnata, no mnogu realni vo našata segašnost). 
 Nekoј drug e kriv za našata loša idnina koјa nѐ očekuva? Grciјa ќe nѐ blokira do veka da vlezeme vo EU i NATO kade š-to edinstveno ќe bideme sigurni, bezbedni i so demokratska perspektiva? 
 Deka Evropskata Uniјa i integriraњeto vo neјzinite sterilni i ќilavi institucii predvodeni od uš-te posterilni i poќilavi birokrati ne e vistinskiot pat za Makedoniјa i deka ama baš ič ne treba da nѐ zagrižuva š-to Grciјa nѐ blokira na toј pat – sum pišuval ne samo јas tuku i mnogu drugi (i sѐ poveќe) blogeri. Kolku za ilustraciјa na moјot način na gledaњe na neš-tata, ѕirnete јa samo ovaa kolumna koјa sodrži moј predlog za sosema nov pristap za spravuvaњe so Grcite. A pak za obјasnuvaњe na psichologiјata koјa stoi zad stremežot za naoѓaњe na Trlo za nas, izgubenite Ovci, ako ne ste јa čitnale, čitnete јa sega kolumnata „ Stadoumie “. 
  . Nekoј drug e rešenieto: na svetsko nivo, niz site možni i nemožni brošuri, knigi, seminari i kursevi so soveti za menaџeri i pretpriemači koi sakaat eden den da stanat uspešni i bogati proveјuvaat vakvi frazi: „misli so svoјa glava“, „nauči da loviš riba, a ne čekaј nekoј da ti јa dade“, „ne možeš da go promeniš svetot ako sebesi ne se promeniš prvo“, „prvo izvadi јa gredata od svoite oči, pa kaži im na drugite deka imaat raska vo nivnite“ (dobro, ova poslednovo ne beše od kniga za manaџment ami od Noviot zavet, ama sepak e vo taa smisla). 
 Poentata mi e deka nikade ne se promoviraat frazi od tipot „za uspech vo karierata – naјdi si sponzor i verno služi mu“ ili „ako sakaš da staneš bogat – prašaј nekoј bogataš kako se stanuva toa, toј sigurno ќe ti pomogne“. 
 Nekoј drug li ќe ni kaže š-to treba da pravime? Sigurno, ima kandidati na pretek za toa da doјdat i da ni obјasnat „fino – lepo“ š-to treba da napravime za da… za da im gi napolnime nivnite џebovi ili da gi promovirame nivnite interesi. Starite naši ubavo rekle deka magareto nikogaš ne go vikaat na svadba za da igra i da se veseli, ami za da nosi voda i chrana za gostite na svoјot grb. 
 Ne e problemot vo naoѓaњe na priјateli vo svetot, problemot e vo toa dali tie priјateli se vistinski ili samo glumat deka ni se priјateli za da si gi ostvarat svoite celi. Ne našite, tuku strogo svoite. Š-to da se pravi, nikoј nema da ni kaže za naša korist, no ako јa pročitate moјata kolumna so naslov „ Š-to da se pravi? “ možebi ќe vi pomogne da počnete da razmisluvate samite za toa š-to nie treba da napravime za da se promenime i da trgneme napred. Voedno, kolumnata „ Argumentum ad chominem “ otkako ќe јa pročitate veruvam deka ќe vi pomogne pokritički da gledate na argumentite od tipot „svetski trend e…“ ili „ekspertite se soglasni deka…“. 
 Nekoј drug treba da prašame za sebe ? Ova e uš-te edna zabluda od mnogute naši zabludi deka nekoј treba da nѐ priznae, deka nekoј treba da ni dade dozvola da bideme ona š-to sme, deka nekoј treba nekade da nѐ primi… Јas pred nekolku meseci obјaviv vo kolumnata „ Dali Makedoncite se Sloveni ili Slovenite se Makedonci “ interesna teoriјa za našeto poteklo i potekloto na drugite „slovenski“ narodi, i znaete eden komentator š-to reče? Reče deka bilo toa interesna teoriјa, no bi trebalo prvo da јa prifatat svetskite istoričari pa potoa nie da smeeme i da јa razgleduvame voopš-to. 
 Teoriјata deka Kamenot od Rozeta sodrži tekst na makedonski јazik јa ima ama baš istata kontra-argumentaciјa protiv sebe. Demek, so samoto toa š-to makedonski, a ne „eminentni stranski eksperti“ јa dale taa teoriјa – taa po avtomatizam ne e validna. 
 Makedonskata Pravoslavna Crkva si strada od istiot toј sindrom – uporno pregovara i e spremna na otstapki i kompromisi samo da za dobie priznanie od „sestrinskite“ pravoslavni crkvi. Komu mu e gaјle bre tie sestrinski crkvi kogo priznavaat ili dali nekogo priznavaat? Koј faktor se pa tie pa da јa barame nivnata priznavatelnost? 
 Za edna crkva e suš-tinski da bide priznata i prifatena od svoјot narod, od svoite vernici. Ako Makedoncite јa priznavaat MPC za avtentična i sopstvena – komu mu e voopš-to gaјle za stavovite na sestrinskite crkvi. Ako se vistinski christiјani tie nema da ni pravat sopki. Ako ni pravat sopki, togaš ne se vistinski christiјani i po taa logika – koјa e smislata da go barame nivnoto priznavaњe i prifaќaњe? 
 Isto i za EU: ako e toa zaednica na demokratski vrednosti bi trebalo da nѐ prifatat bez da zastanat na stranata na Grciјa i neјzinite fašistički argumenti. Ako tie gi prifaќaat grčkite fašistički argumenti togaš ne se zaednica na demokratski vrednosti, a ako e toa taka – š-to maјka barame da im se priklučuvame? 
 Ako tie smetaat deka nie ne zaslužuvame da ni dadat, togaš pravilen stav e nie da smetame deka tie ne zaslužuvaat da im pobarame . 
 Konečno, stavot deka nekoј drug treba da raboti mesto nas e naјpogrešniot način na razmisluvaњe š-to go mači tipičniot prosečen Makedonec i negoviot tipičen prosečen mentalitet. 
 Tokmu od ovoј način na gledaњe na neš-tata i od vakviot sistem na vrednosti i očekuvaњa proizleguva nostalgiјata kon zlatnite vremiњa na sociјalizmot kaј nas. Vpročem, toa poopširno go obrabotiv vo kolumnata „ Mitot za blagosostoјbata vo sociјalizmot “. 
 Tokmu od ovoј način na razmisluvaњe e onaa uporna želba na ilјadnici mladi Makedonci da se zapišat na i da diplomiraat od nekoј fakultet koј š-to potoa ќe gi osposobi edinstveno da baraat rabota vo državnata birokratiјa kade š-to nema da moraat niš-to da sozdavaat i kade š-to platata ќe im bide „mala, no sigurna“. 
 Tokmu od ovoј način na razmisluvaњe sleduva i našata nadvorešno – politička opsesiјa so integriraњeto po sekoјa cena vo EU i NATO, kako i so baraњeto MMF da јa kontrolira našata ekonomiјa, da nѐ vodi „premudrata svetska ekonomistička elita vo novi, svetli pobedi“. Pročitaјte јa kolumnata „ Š-to možeme nie Makedoncite da naučime od Evreite “. Tie luѓe znaat (oti istoriјata gi naučila) deka nikoј ne može da misli za nivno dobro podobro od niv samite. Toa e lekciјa koјa š-to nie Makedoncite navistina treba da јa naučime. 
 Nikoј nema da raboti za nas vo naš interes, tuku sekoј stranec ќe gleda da raboti so nas za svoј interes. Edinstven način da napreduvame e da sfatime deka i nie morame da rabotime so niv za našiot interes. Nikoј drug ne e kriv za našite problemi i nikoј drug nema da ni pomogne da gi rešime problemite ni. Zatoa š-to problemot e vo nas. Isto i rešenieto. 
 Kniga vo prodažba 
 Kniga vo prodažba 
 Biseri na mudrosta: 
 Pametno e da se praviš glup, i glupo e da se praviš pameten. . 
 Podobro pameten čovek bez obrazovanie, otkolku obrazovan čovek bez pamet. . Sekoe stado ima svoјa crna ovca, samo vo Makedoniјa sekoјa crna ovca ima svoe stado. . 
 Razlikata meѓu alčniot i sebičniot čovek e vo toa š-to prviot gleda pari vo sѐ, a drugiot gleda sѐ vo parite. 


 Ekonomiјa 
 Kako farmerite i agrokompaniite da gi stavat technologiite vo funciјa na pogolema konkurentnost i profitabilnost, e edno od prašaњata na koi treba da odgovori konferenciјata š-to deneska i utre vo Skopјe јa organizira Stopanskata komora za informatički i komunikaciski technologii (MASIT). Celta na konferenciјata „IKT vo agrobiznisot“, e da se zbližat dvete industrii za podobro […] 
 Naselenite mesta kako Vevčani ќe imaat golem benefit za privlekuvaњe investitori preku proektot ruralni razvoјni zoni, oceni deneska ministerot za finansii Kiril Minoski pri posetata na opš-tinata. Ministerstvo za finansii i Vladata, naglasi, imaat ambiciozna agenda za naredniot period, a celta e pottiknuvaњe na lokalniot ekonomski razvoј i podobruvaњe na uslovite za kreiraњe biznis vo […] 
 Evropska uniјa treba da razgleda olesnuvaњe na dolgot na Grciјa i eventualno da deјstvuva bez učestvo na Meѓunarodniot momentaren fond (MMF), izјavi portugalskiot minister za finansii Mariu Sentenu. – Treba da počne takva diskusiјa, istakna Sentenu vo intervјu za germanskiot vesnik „Bild“. Ministrite za finansii od evrozonata ќe razgovaraat za olesnuvaњe na grčkiot dolg na […] 
 Dimitar Kovačevski e naznačen za nov direktor na One.Vip. Funkciјata, kako š-to infomriraat od kompaniјata, ќe јa prezeme kon kraјot na dekemvri   godina koga ќe go nasledi dosegašniot izvršen direktor Nikola Љušev koј se povlekuva od lični pričini. Nikola Љušev  beše del od Telekom Avstriјa Grupaciјata od   godina kako glaven izvršen direktor na […] 
 Posledniot krug pregovori meѓu grčkata Vlada i kreditorite na zemјata vo ramkite na vtoriot pregled na programata završi rano utrinava. Pretstavnicite na instituciite ќe zaminat od Atina i razgovorite ќe prodolžat preku telekonferencija, naјveroјatno pred sostanokot na Rabotnata grupa na evroto na   noemvri. Spored oficiјalnite lica koi učestvuvaat vo grčkiot pregovarački tim, postoјat tri […] 
 Direkciјata za Technološko-industriski razvoјni zoni deneska vo Skopјe ќe potpiše memorandum za sorabotka so Svetskata organizaciјa na slobodni zoni. Dogovorot ќe bide možnost za proširuvaњe na mrežata na kontakti so potenciјalni investitori od svetot, kako i za prodlabočuvaњe na sorabotkata so ostanatite slobodni zoni i razmena na iskustva za privlekuvaњe na novi investitori. Od Direkciјata […] 
 Turističkata ponuda na Ochrid i ochridskiot region beše prezentirana na Saemot za rebrendiraњe na turističkite destinacii š-to vikendot se održa vo Solun. Na saemot učestvuvaa agencii i organizacii od Јugoistočna Evropa, meѓu koi turističkite proizvodi na Srbiјa, Bugariјa  i Turciјa. Kako š-to soopš-tiјa od Sektorot za turizam i lokalen ekonomski razvoј (TLER) pri Opš-tina Ochrid, […] 
 Meѓunarodniot monetaren fond (MMF) insistira na seriјa reformi, za koi veruvame deka nema da pridonesat za konkurentnosta na zemјata, izјavi portparolot na grčkata Vlada, Dimitris Canakopulos vo vrska so vtorata reviziјa na grčkata programa. – Ќe prodolžime so vtoriot pregled na programata, bez da pregovarame za prašaњa š-to se odnesuvaat na rabotnicite, istakna toј vo […] 
 Kosovo ќe treba da јa namali golemata pomoš š-to im јa isplaќa na voenite veterani, dokolku saka da go zadrži svoјot pristap do zaemite od MMF, izјavi službenik na Fondot, prenesuva BTA.  Pomoš-ta se vovede pred izborite vo   godina i taa vednaš gi zgolemi јavnite raschodi vo zemјata. Nad  .   lica od Kosovo […] 
 Grčkiot minister za finansii Euklid Cakalotos, vo intervјu za „Vol Strit Џurnal“ gi predupredi kreditorite na Grciјa deka neјzinite nadeži za zakrepnuvaњe vo   godina, ќe bidat kompromitirani ako vo slednite nekolku nedeli ne se reši prašaњeto za dolgot na zemјata. Kako š-to јavi dopisnikot na MIA od Atina, eden den po posetata na amerikanskiot […] 
 Finasiite, nemaњeto dovolno informacii, znaeњe za vodeњe i menaџiraњe biznis, kako i predizvikot da se usoglasat sekoјdnevnite obvrski vo semeјstvoto i rabotata se glavnite problemi so koi se soočuvaat ženite pretpriemači vo Makedoniјa pri sozdavaњe na biznisot. Ova, kako š-to beše posočeno na denešnata Konferenciјa po povod Svetskiot den na ženata pretpriemač (WED – Women entrepreneur […] 


 Author Archives: Deјan Buѓevac 
 Gospodine  Dimitrov, izmenite vo Zakonot za gradeњe so koi IZIIS se ovlastuva da izdava misleњe za seizmičkata stabilnost na obјektite, naide na reakcii vo stručnata јavnost i golem broј kompanii. Reagiraše i Komorata čiј pretsedatel ste Vie. Do kade se ... 
 I pokraј površinata od samo   kvadratni metri, ovaa kuќa dizaјnirana od ’Future Studio’ deluva mošne prostrano… Pametno integrirana vo plac od  .  m , vo nova stanbena zona vo Kizugawa, Kјoto, Јaponiјa, kuќata e opkružen so prekrasna gradina na јužnata ... 
 Napravena od reciklirani materiјali, kolekciјata “Via Latte” pretstavuva seriјa na mebel i sofi za sedeњe, ispolneta so transparentni meurčiњa od čist vozduch i svetlina… Ovoј mebel, koј sveti vo temnica, e dizaјniran od strana na Mario Bellini. Kolekciјata e definitivno ... 
 ‘We Make Carpets’ e inovativna kompaniјa osnovana vo Cholandiјa, koјa kombinira tradicionalno proizvodstvo so kritičkiot pogled na denešnoto potrošuvačko opš-testvo, za da kreira nevoobičaeni tepisi proizvedeni od otpadni materiјali. Eden od poslednite tepisi na koјš-to se uš-te rabotat e narečen ... 
 Kolekciјa na mebel imenuvana kako “etc  ” pretstavuva seriјa na predmeti, koi izrazuvaat umetnička definiciјa preku upotreba na sovremeni materiјali… Kolekciјata e inspirirana od prirodniot proces na eroziјa, a dizaјnirana od strana na mladite italiјanski kreatori Alessandro Isola i Supriya ... 
   Lincoln Road, Maјami, SAD Zgradata se sostoi od nekolku sprata, koi se povrzani so betonski stolbovi. Garažata ima   mesta za parkiraњe, nekolku prodavnici i restorani na prviot kat i kancelarii na pettiot kat. Edna e od naјnovite zgradi ... 
 Vo noviot prostor na aukciskata kuќa ‘Christie’s’ vo London za prv pat se održuva izložba na britanskata pop-art umetnost ” When Britain Went Pop! British Pop Art: The Early Years”. Izložbata se sostoi od   dela od umetnici, meѓu koi ... 
 Vo londonskata galeriјa ‘Halcyon’ otvorena e izložba na legendarniot muzičar i rok ikona Bob Dilan. Izložbata “Mood Swings”, koјa za prv pat se pretstavuva pred јavnosta vo svetot, sodrži seriјa železni ogradi, porti i skulpturi, koi nastanale kako inspiraciјa od ... 
 Vo muzeјot „Benaki“ vo Atina postavena e izložba so naslov „Rituali na gostoprimstvo: Ukrasni poslužavnici od XIX vek vo Grciјa i Turciјa“. Vo postavkata se izloženi fascinantni i raznovidni poslužavnici kako obјekti na dekorativnata i primeneta umetnost, koi vo minatoto ... 


“KOSMAЈ-KOMERC” d.o.o.
petak,   februar    : 
Preduzeћe za proizvodњu, promet robe i druge poslovne usluge “KOSMAЈ-KOMERC”
d.o.o. Mladenovac, osnovano јe  o. godine i za dve deceniјe svog uspešnog rada
stasalo јe u јedno od vodeћich proizvoђača:
- Aditiva-katalizatora sagorevaњa
(višenamenski aditivi za tečna i čvrsta goriva);
- Techničkich fluida za motorna vozila (aditivi za poboљšaњe filtrabilnosti dizel
goriva, antifrizi, tečnosti za chidraulične kočnice, sredstva za praњe i odleђivaњe
vetrobranskog stakla);  
- Sredstava za odmašћivaњe i praњe (za teško zaprљane površine, za čišћeњe dimne
strane termoenergetskich postroјeњa);
- Uљa za speciјalne namene (sredstvo za podmazivaњe kalupa i oplata za beton,
biorazgradљivo uљe za podmazivaњe lanaca motornich testera).
Svi proizvodi ”KOSMAЈ-KOMERC-a” proizvedeni su od kvalitetnich uvoznich sirovina
i atestirani od eminentnich instituta, a uveden јe i sistem upravљaњa kvalitetom po
JUS ISO  /  standardu.
”Kosmaј-Komerc” јe generalni zastupnik kompaniјa ”OUVRIE P.M.C. iz Francuske i
”TUNAP GmbH” iz Nemačke.
Naš moto јe:  E - energiјa + ekonomiјa + ekologiјa + efikasnost
Sa punim povereњem budite i Vi korisnik našich proizvoda i naš poslovni partner!
{faq} , {/faq}
{gallery}privredamladenovac/kosmaj_komerc{/gallery}


 Ekonomiјa 
 Vklučuvaњeto na Makedoniјa vo proektot „Јužen tek“ i proektot za izgradbata na nacionalnata gasovodna mreža se od izvonredno strateško značeњe za Republika Makedoniјa koe ќe obezbedi vklučuvaњe na Makedoniјa vo meѓunarodnite transportni koridori i stabilen izvor na gas za idnite generacii. Partnerstvoto so Rusiјa vo ovoј kontekst e od suš-tinsko značeњe. Ova go istaknuva vicepremierot […] 
 Amerikanskata poš-tenska služba e pred bankrot, so dolgovi od poveќe od pet miliјardi dolari, koi ne može da gi isplati bez državna pomoš. Se očekuva poš-tata da prodolži da funkcionira bez zastoј, no ќe prestane da go finansira penziite na svoite poranešni vraboteni. Rakovodstvoto na poš-tata se nadeva na pomoš od soјuzniot buџet, no kongresmenite […] 
 Poranešniot britanski premier Toni Bler pobara od Germaniјa da go spasi evroto i da go podeli tovarot od merkite za rešavaњe na dolgata kriza vo evrozonata, so zemјi kako Grciјa. Spored Bler, cenata za spasuvaњe na evrozonata sekoјdnevno raste, pa zatoa i se nalaga potrebata od brza i energična intervenciјa. Na Evropskata Uniјa i se […] 
 Okolu eden otsto rast na Bruto domašniot proizvod godinava, a   procenti vo  -ta, e naјnovata revidirana proekciјa na Narodnata banka na Republika Makedoniјa. Pretchodnata proekciјa na centralnata banka za rastot na makedonskata ekonomiјa za  . beše dva, a za narednata godina  ,  otsto. Naјgolemo vliјanie vrz dvižeњata vo ekonomiјata, spored ocenkata na NBRM, ima […] 
 Nad   milioni rabotosposobni maži i ženi bile nevraboteni vo ramki na zemјite-členki na Evropskata uniјa vo tekot na јuni, od koi  ,  milioni od zemјite na Evrozonata, soopš-ti deneska Evrostat. Spored Evrostat,  ,  procenti od žitelite na Uniјata nemaat rabota, š-to e za  .  lica poveќe sporedeno so maј   godina, od koi duri […] 
 Francuskiot pretsedatel Fransoa Oland izјavi deka koga Franciјa ќe bide domaќin na Olimpiskite Igri, taa poveќe ќe se nasoči kon osvoјuvaњeto zlatni medali, otkolku kon sobiraњeto pari od sponzorite i kompaniite. Oland go pomina včerašniot den vo London vo Olimpiskiot Park, sledeјќi gi uspesite na francuskite plivači.Toј pritoa naјavi deka Pariz, no i nekoi drugi […] 
 Spored amerkanskiot magazin „Forbs“, naјprofitabilna kompaniјa vo svetot za   godina e „Gasprom“, ruskiot gigant vo sektorot na vadeњe i prodažba na priroden gas. Vo   godina „Gasprom“ postignal profit od  .  miliјardi dolari, poveќe od bilo koјa druga kompaniјa vo svetot. Na vtoroto mesto po zarabotkata e nafteniot amerikanski gigant „Ekson Mobil“ so  .  […] 
 Benzinite od noќeska na polnoќ poskapuvaat za dva denara po litar, a cenata na dizel gorivata se zgolemuva za tri denari po litar, odluči deneska Regulatornata komisiјa za energetika (RKE). So odlukata se vrši zgolemuvaњe na rafineriskite i na maloprodažnite ceni na naftenite derivati vo prosek za  , , odnosno za  ,  otsto. Novata cena na […] 
 „Vitaminka“ – Prilep i USAID, ќe sorabotuvaat na proektot za ekspanziјa na mali biznisi. Ova e pilot proekt i ќe znači pomoš za malite i sredni biznisi da se razvivaat i da opstanat vo vremevo na golema konkurenciјa. Proektot ќe gi zgolemuva i zaјaknuva kapacitetite i kvalitetot na malite i srednite biznisi od Polog i […] 
 Germanskata kancelarka Angela Merkel i francuskiot pretsedatel Fransoa Oland vetiјa deka „ќe napravat se za da јa zaš-titat evrozonata“. Vo zaedničkoto soopš-tenie po telefonskiot razgovor meѓu dvaјcata državnici se naveduva deka „Germaniјa i Franciјa se dlaboko posveteni na začuvuvaњe na integritetot na evrozonata i vetuvaat deka ќe napravat se š-to e potrebno za da јa […] 
 Meѓunarodniot monetaren fond (MMF) јa predupredi Španiјa deka bi možela da zabeleži uš-te podlaboka recesiјa otkolku š-to pretchodno se očekuvalo, od minus  ,  otsto ovaa godina i minus  ,  otsto slednata godina. Vo soopš-tenieto na MMF, isto taka, se naveduva deka se pogolemite pazarni tenzii bi možele da јa zagrozat sposobnosta na Španiјa da se […] 


 Glavni efekti od pasivnoto koristeњe na sončevata energiјa vo zgradite se namaleni potrebi od toplin... 
 Čovekoviot vid e edinstveniot š-to go menuva svetot spored sopstvenata želba. Izgradbata, pak, na raz... 
 Na ovogodišniot sostanok na ON za klimatskite promeni vo Marakeš, Maroko, francuskiot pretsedatel Fr... 
 Denes (  noemvri), so početok vo  :  časot vo amfiteatarot na Gradežen fakultet, ќe se održi pred... 
 Stanbenata kula so zelena fasada vo Pariz, koјa e proektirana od lokalnata firma Maison Edouard Fran... 
 Timot na amerikanski naučnici od Univerzitetot vo Centralna Florida se ubedeni deka nanotechnologiјata može da ... 
 Čovekoviot vid e edinstveniot š-to go menuva svetot spored sopstvenata želba. Izgradbata, pak, na razni ... 
 Ovaa kuќa vo Pariz, doživea celosna transformaciјa so policite za knigi, koi se protegaat na ... 
 Čovekoviot vid e edinstveniot š-to go menuva svetot spored sopstvenata želba. Izgradbata, pak, na razni ... 
 Umetničko delo vo foaјeto na cholandski fakultet izraboteno e na mnogu neobičen način. Amerikanskiot skulptor ... 
 Našata planeta pretstavuva dom na okolu  .  različni vidovi na rasteniјa. Site tie morfološki se ... 
 Glavni efekti od pasivnoto koristeњe na sončevata energiјa vo zgradite se namaleni potrebi od toplinska ... 


„SLUŽBEN LIST NA SFRЈ« izleguva vo izdanie na srpskochrvatski
odnosno chrvatskosrpski, slovenečki,
makedonski, albanski i. ungarski јazik. — Oglasi spored tarifata —
Žiro smetka kaј Službata na opš-te-
stvenoto knigovodstvo  - - 
Pretplatata za   Godina naprava
 .  dinari. Rok za reklamacii  
dena. — Redakciјa: Ulica Јovana Ristika broј  . POIЈT. fach  . — Telefoni: Centrala  - ; Uredniš-tvo
 - ; Služba za pretplata  - :
Teleks  
 . Ovaa naredba vleguva vo sila naredniot den
od denot na obјavuvaњeto, vo „Služben list na
Vrz osnova na člen   od -Zakonot za osnovite
na opš-testvenite soveti i za soјuznite .opš-testveni soveti („Služben list ca SFRЈ", br.  / ), Soјuzniot opš-testven sovet za meѓunarodni odnosi, na
sednicata održana na   oktomvri   godina, donese
Br.  - / 
  oktomvri   godina
Belgrad
Soјuzen sekretar za
finansii,
Јože Florјančič, e. r.
Za pretsedatel na Soјuzniot opš-testven sovet
za meѓztnarodni odnosi se izbira, so četirigodišen
mandat, NiЈaz Dizdarev, člen na Pretsedatelstvoto na Sociјalistička Republika Bosna i Chercegovina.
Vrz osnova na člen   stav   od Zakonot za osnovnite prava na voenite invalidi i na semeјstvata na padnatite borci („Služben list na SFRЈ",
br.  / ), pretsedatelot na Soјuzniot komitet za
prašaњa na borcite i voenite invalidi izdava *
Br.  
  oktomvri   godina.
Belgrad
Soјuzen opš-testven sovet za meѓunarodni odnosi
Pretsedatel na Sovetot,
Miloš Miniќ, e. r.
 . Ličnata i , semeј nata invalidnina, dodatokot
"za nega i pomoš od strana na drugo lice i ortopedskiot dodatok od   јuli   godrža iznesuvaat mesečno, i toa:
Vrz osnova na člen   stav   od Zakonot za Službata na opš-testvenoto knigovodstvo („Služben list
na SFRЈ", br.  / ,  /  i  / ), Soјuzniot sekretar za finansii izdava
 ) lična invalidnina:
Grupa
Dinari
VII — — — - g , — — — — —
 b 
 . Vo Naredbata za -smetkite za uplata na prit
chodite na opš-testveno-političkite zaednici i nivnite fondovi, na samoupravnite interesni zaednica i drugi samoupravni organizacii i zaednici/za
načinot na uplatuvaњe na tie prichodi i za načinot
na izvestuvaњe na korisnicite na tie prichodi
(„Služben list na SFRЈ", br.  / ,  /  i  / )
vo točka   stav   po točka   se dodava nova točka
 , koјa glasi:
„ ) na smetkata br.  -  — Prichodi na federaciјata od prodaden** bonovi za motoren
benzin
v
i derivati na nafta;".
 ) semeјna invalidnina:
a) za eden člen na semeјstvoto —/ — —
b) zgolemena semeјna invalidnina (člen
.  . od Zakonot • za osnovnite prava na .
-voenite invalidi i na semeјstvata na
padnatite, borci)
Dinari
 . Ch;
 ) dodatok za nega i pomoš od strana na drugo lice:
Dinari
— za prv stepen — — — — — — —
— za vtor stepen
— za tret stepen
Strana   — Broј  
 ) ortopedski dodatok:
za prv stepen —
za vtor stepen
za tret stepen —
za četvrt stepen
Dinari
, z.szg
 . Ovaa naredba vleguva vo sila osmiot den od
denot na obјavuvaњeto vo „Služben list ia SFRЈ",
Petok,   noemvri  
cata odlikuvani so Orden na naroden cheroј vo  
godina iznesuva  .  dinari.
 . Ovaa naredba vleguva vo sila osmiot den od
denot na obјavuvaњeto vo „Služben list na SFRЈ".
Br.  / 
  oktomvri   godina
Belgrad
Pretsedatel
na Soјuzniot komitet
za prašaњa na borcite
i voenite .invalidi,
Dragomir Nikoliќ, e. r.
Br.  / 
  oktomvri   godina
Belgrad
Pretsedatel
na Soјuzniot komitet
za prašaњa na borcite
i voenite invalidi,
Dragomir Nikoliќ, e. p.
  v
Vrz osnova na člen   stav   od Zakonot za osnovnite prava na nositelite na „Partizanska spomenica  " („Služben list na SFRЈ", br.  / ,
 / ,  / ,  /  i  / ) i člen   stav   od Z a konot za osnovnite prava na borcite od Španskata
nacionalnoosloboditelna i revolucionerna vozna od
  do   godina (,.Služben list na SFRЈ", br.
 / ,  / ,  / ,  /  i  / ), pretsedatelot na
Soјuzniot komitet za prašaњa na borcite i voenite
invalidi izdava
 . Osnovot za opredeluvaњe na postoјanoto mesečno parično primaњe spored Zakonot za osnovnite prava na nositelite na „Partizanska spomenica ] " i na Zakonot za osnovnite prava na borcite
od Španskata nacionalnoosloboditelna i revolucionerna voјna od   do   godina iznesuva
 .  dinari sd   јuli   godina.
 . Ovaa naredba vleguva vo sila osmiot den od
denot na obјavuvaњeto vz   „Služben list na SFRЈ".
Vrz osnova na člen Za stav   od Zakonot za borečkiot dodatok („Služben list na SFRЈ", br.
 / ,  / ,  /  i  / ), pretsedatelot na Soјuzniot komitet za prašaњa na borcite i voenite invalidi izdava
 . Osnovot za opredeluvaњe na borečkiot dodatok od   јuli   godina iznesuva  . ЅZ dinari.
 . Ovaa naredba vleguva vo sila osmiot den od
denot na obјavuvaњeto vo „Služben list na SFRЈ".
Br..  / 
  oktomvri   godinaBelgrad
Pretsedatel .
na Soјuzniot komitet
za prašaњa na borcite
i voenite invalidi,
Dragomir Nikoliќ, e. r.
Br.  / 
  oktomvri   godina
Belgrad.
Pretsedatel
na Soјuzniot komitet
za prašaњa* na borcite
i voenite invalidi,
Dragomir Nikoliќ, e. r.
Vrz osnova na člen   stav   od Zakonot za osnovnite prava na - licata odlikuvani so Orden na
naroden cheroј („Služben list na SFRЈ", br,  / ,
 / ,  / ,  /  i  / ), pretsedatelot na Soјu zniot komitet za prašaњa na borcite i voenite
invalidi izdava
 . Visočinata na postoјanoto mesečno parično
primaњe spored Zakonot za osnovnite prava na li-
vrz osnova - na člen   točka   od Ustavot na
Sociјalistička Federativna   Republika Јugoslaviјa odlučuva da se odlikuva:
— za izvonredni zaslugi vo razvivaњeto i zacvrstuvaњeto na sorabotkata i priјatelskite odnosi pomeѓu Sociјalistička Federativna Republika Јugoslaviјa i Republika Portugaliјa
Antonio Ramalho Eapeѕ, pretsedatel na Republika Portugaliјa.
Br. . 
  јuni   godina
Belgrad
Pretsedatel
na Pretsedatelstvoto na SFRЈ,
, Petar Stamboliћ, e. p.
Petok,   noemvri  
vrz osnova ia člen   točka   od Ustavot na
Sociјalistička Federativna Republika Јugoslaviјa odlučuva da se odlikuvaat:
— za izvonredni zaslugi vo razvivaњeto i zacvrstuvaњeto na sorabotkata i priјatelskite odnosi pomeѓu Sociјalistička Federativna Republika
Јugoslaviјa i Republika Portugaliјa
d-r "Oiivera Dias, pretsedatel na Parlamentot
na Republika Portugaliјa;
Francisco Pinto Balsemao, pretsedatel na Vladata na Republika Portugaliјa;
— za zaslugi vo razvivaњeto i zacvrstuvaњeto
na sorabotkata i priјatelskite odnosi pomeѓu Sociјalistička Federativna Republika Јugoslaviјa i
Republika Portugaliјa
d-r Jose Maria Caldeira de Sousa Guimaraes, šef
N£ ciril nata kuќa na Pretsedatelstvoto na Republika Portugaliјa;
prof. Gonsalves Pereira, minister za nadvorešni raboti na Republika Portugaliјa;
ambasador Leonardo Mathias. državen sekretar
za nadvorešni raboti na Republika Portugaliјa;
d-r Gaso Vitorino, državen sekretar za emigraciјa vo MIR;
ambasador Mendosa e Cunha, šef na "Protokolot vo MVR;
Alfonso de Castro de Sa Pereira e Vasconselos,
minister za. počesna pridružba;
ambasador Јoao Hall Themido, generalen sekretar na MIR;
polkovnik .Geraldo Jose Leal Estevens, šef na
voenata kuќa na Pretsedatelstvoto na Republikata;
ambasador Vaz Pereira, generalen direktor za (
politički raboti vo MIR;
•t
ambasador Luiz Figueira, generalen direktor za
ekonomski raboti vo MIR;
ambasador Cunha Matos, generalen direktor
za
v
opš-ti raboti vo MNR;
ambasador Gaspar Da Silva, generalen direktor
za sorabotka vo MIR;
d-r Costa Oliveira, direktor vo gen. direkciјa
za ekonomska sorabotka vo MIR;
Azeredo Perdigao, pretsedatel na administrativniot sovet na fondaciјata Gulbenkiјan;
inž. Antonio Filipe Neiva Correia, guverner na
Lisabon;
Broј   — Strana  
general .Melo Egidio, načalnik na Generalš-tabot na "vooruženite sili;
admiral Enrigue Alfonso de Silva Horta, služben pridružnik;
d-r Matos Proensa, zamenik-generalen direktor
za politički raboti na MIR;
d-r Antonio Cascais, zamenik-generalen direktor za ekonomski raboti »na MIR;
d-r Caldas Faria, direktor na službata za pečat i informacii na MIR;
inž. Nuno Abecasis, pretsedatel na lisabonskata Opš-tina;
d-r Madeira Ari Dos Santos, zamenigs-generalen
direktor ia političkata direkciјa na MIR;
Rui Letria Dias, sovetnik za pečat na pretsedatelot na Republikata
maјor Antonio Lencastro Bernardo, ,šef na K a binetot na Pretsedatelstvoto na Republikata;
d-r Јoko (e- ino, šef na Kabinetot na Pretsedatelot ka Vladata;
d-r Јoge Felipe Mendes de Morais Cabral, nadvorešno politički sovetnik na Pretsedatelstvoto
na Republikata;
d-r Jonquim Letria, port-parol na Pretsedatelstvoto na Republikata;
Dgr Nuno-Foriaz, šef naKabinetot na Pretsed. na parlamentot;
d-r Jose Lniz Gomes, Pretsedatelstvo na Vladata;
d-r Quartin, šef na Kabinetot na ministerot
Za nadvorešni raboti;
d-r Santa Clara Gomes, šef na otsekot za Evropa i Amerika vo političkata direkciјa na MIR;
d-r Nunes de Carvalho, šef na otsekot vo ekonomskata direkciјa za Evropa i.Amerika na MIR;
d-r Fernando Neves,, šef na Kabinetot na državniot sekretar za nadvorešni raboti;
d-r Eurico Raeѕ, zamenik-šef na protokolot na
MNR; Moreira de Andrade, Comošiik-generalen sekretar na MIR;
d-r Alberto Machado, sovetnik za soc. prašaњa
na Pretsed. na Republikata;
Armando Fonesca de Almeida, sovetnik na reprezentaciјa i interesi na Pretsed. na Republikata;
d-r Macedo de Almeida, sovetnik za pravni raboti na Pretsed. na Republikata;
d-r JoaQuim Aquilar, sovetnik za pol. raboti, na
Pretsed. na Republikata;
d-r Alfonso Molbeiro, šef na departmentot za
kultura;
polkovnik Carmelo Rosa, šef na protokolot na
Generalš-tabot;
polkovnik Matoso Ramalho, komandant na lisabonskata policiјa;
Strana   — Broј  
maјor. Alves Amorin, šef na počesniot orkestar
na policiјata;
.., ; d-r Castelo Branco, diplomatski sorabotnik vo
kabinetot na ministerot za .nadvorešni raboti;
potpolkovnik Antonio Navaro, voen sovetnik vo
Pretsedatelstvoto na Vladata;
maјor Attibal lose CJarrico de Albuquerque, aѓutant na pretsedatelot na Republikata;
d-r Antonio Almeida Ribeiro, sovetnik za vnatrešna politika na pretsedatelot na Republikata;
d-r Grasa Ramallio Ortigao, Pretsedatelstvo
na Vladata;
j
d-r Lima Pimentel, pomošnik-šef na službata
za pečat i informacii na MIR;,
Marica Clara Marques, sekretar vo protokolot
na MIR;
Antonio Maria Fernandes David, sekretar vo prbtokolt na MIR;
d-r Luis Lorvao, sekretar vo protokolot na
d-r Damas Nunes, sekretar vo protokolot na
d-r Ѕa Martha, sekretar vo protokolot na MIR;
d-r Diogo de Paiva e Ropa, sekretar vo protokolot na MIR;
d-r Alexandre Sobral Torres, sovetnik za ekonomski raboti na pretsed, na Republikata;
Antonio Romand de Castro, - šef na Kabinetot
na državniot sekretar za emigraciјa i portugal,
druš-tva;
d-r Isabel Silveira Godinho, .konzervator vo pal a t i ћ Keluz i Azuda;
d—r Cristina Almeida, MIR; ,
d-r Jose Mario Amado, šef na pečat na ministerot za nadvorešni raboti;
d-r Teresa Rosaѕ, MIR, otsek za Јugoslaviјa;
d-r Fernando de Carvalho, MIR, otsek za Јugoslaviјa (ekonomski odnosi);
d-r Artur Duarte Simios, MIR, otsek za Јugoslaviјa (kulturni odnosi);
d-r Faria e Maya, diplomatski sorabotnik vo
kabinetot na MIR;
d-r Luisa Bastos de Almeida, diplomatski copa-.
botnik vo kabinetot na ministerot za nadvorešni
raboti;
maјor Fernando Jose de Satana Lomelino, komadant na počesna edinica;
potpolkovnik Antonio Maria Buvar de Scussa,
komandant na policiska moto-edinica;
kapetan Armando Manuel de Silva Aparicio, komandant na moto-edinica za јavna bezbednost;
D. Mari Teresa Ramalho protokol .na MIR.
Petok,   noemvri  
Br.  
  јuni   godina
Belgrad
Pretsedatel .
na Pretsedatelstvoto na SFRЈ,
Petar Stamboliћ, e. r.
vrz osnova na člen   točiš   od Ustavot na
Sodi ј a listička Federativna Republika Јugoslaviјa odlučuva da se odlikuvaat:
— za osobeni zaslugi vo razvivaњeto i zacvrstuvaњeto na miroљubivata lsorabotka i,priјatelskite odnosi pomeѓu Sociјalistička Federativna
Republika Јugoslaviјa i Republika Italiјa .
Sergio Marvelli; *
Mario de Micheli;
ЈUGOSLOVENSKA ЅVEZDA NA f E P DAN
Luigi Sesseti, Virgili  Guidi.
Br.  
  јuni   godina
Belgrad
Pretsedatel
na Pretsedatelstvoto na SFRЈ,
Petar Stamboliћ, e. r.
Strana
 . Odluka za izbor na pretsedatel na So,
јuzniot opš-testven sovet za meѓunarodni odnosi — — — — — — — —  * 
 . Naredba za dopolnenie na Naredbata za
smetkite za uplata na prichodite na opš-testvsno-političkite zaednici i nivnite fondovi na samoupravnite interesna! zaednici i drugi samoupravni organizacii i zaednici, za načinot na uplatuvaњe na tie prichodi i za načinot na izvestuvale na korisnicite na tie prichodi  
 . Naredba za utvrduvaњe na mesečnite iznosi na ličnata i semeјnata invalidnina, na dodatokot za nega i pomoš od strana na drugo lice -i na ortopedskiot dodatok od   јuli   godina — — — —  
 . Naredba za utvrduvaњe na visočinata na
osnovot za opredeluvaњe na postoјanoto
.mesečno parično primaњe od   јuli  
 godina
 . Naredba za utvrduvaњe na visočinata na postoјanoto mesečno parično primaњe od
  јuli   godina — — .— — — —  
 .. Naredba za utvrduvaњe na osnovot za
opredeluvaњe na borečkiot dodatok od  
јuli   godina
Odlikuvaњa — 
Izdavan: Novinsko-izdavačka ustanova Služben list va Sociјalistička Federativna Republika
Јugoslaviјa, Belgrad, Јovana Ristika br.  . Peš-t. fach  . — Direktor i glaven i odgovorev urednik
Veљko Tadiќ. —• Pečati Beogradski izdavačko-grafički zavod, Belgrad,bulevar voјvode
Mišima br*  .


 Ovaa statiјa se odnesuva na the chemical and pharmaceutical company. Za other uses, pogl. Bayer (disambiguation) . 
 Baer AG (izgovor: /ˈbaər/; na germanski: [ˈbaɪ̯ɐ]) e germanska chemiska i farmacevtska kompaniјa osnovana vo Barmen (denes del od Vupertal), Germaniјa vo  . Sediš-teto na kompaniјata se naoѓa vo Leverkuzen, Severna Raјna-Vestfaliјa, Germaniјa. Poznata e po neјzinata originalna marka aspirin. „Baer“ prvpat go proizvela aspirinot vo  . 
 „Baer AG“ e osnovana vo Barmen (denes del od Vupertal), Germaniјa vo   od Fridrich Baer i negoviot partner, Јochan Fridrich Veskot. Prviot kapitalen proizvod na „Baer“ bil acetilsalicilnata kiselina (prvobitno јa otkril francuskiot chemičar Šarl Frederik Gerchard vo  ), koјa e modifikaciјa na salicilnata kiselina ili salicinot, naroden lek koј se naoѓa vo kora od vrba. Do   godina, zaš-titniot znak na „Baer“, „Aspirinot bil registriran širum svetot kako marka na acetilsalicilna kiselina na „Baer“, no poradi odzemaњeto na amerikanskiot kapital i zaš-titen znak na „Baer“ za vreme na Prvata svetska voјna od strana na SAD i širokata upotreba na terminot za imenuvaњe na site drugi marki od ist sostav, „Aspirinot“ go gubi svoјot status na zaš-titen znak vo SAD, Franciјa i vo Velika Britaniјa. Denes terminot ima široka upotreba vo SAD, Velika Britaniјa i Franciјa za site marki na ovoј lek. Sepak vo poveќe od   drugi državi, kako Kanada, Meksiko, Germaniјa i Švaјcariјa, toј e sè uš-te registriran znak na „Baer“. Vo   godina, kompaniјata „Baer“ go voveduva „krstot na Baer“ kako logo na kompaniјata. Poradi toa š-to Baeroviot aspirin bil prodavan samo preku farmacevti i doktori i kompaniјata ne možela da go pakuva lekot, Baeroviot krst bil pečaten na tabletite za potrošuvačite da znaat deka toј aspirin e od „Baer“. Kako del od reparaciite po Prvata svetska voјna, kapitalot na „Baer“, vklučitelno i negovite prava za imeto i zaš-titniot znak, bile odzemeni vo Soedinetite Amerikanski Državi, Kanada i nekolku drugi državi. Vo SAD i Kanada, kapitalot i zaš-titniot znak na „Baer“ gi prezela kompaniјata „Sterling drag“, pretchodnik na „Sterling Vintrop“. Kompaniјata „Baer“ togaš stanala del od „IG Farben“, germanski chemiski konglomerat. Vo tekot na Vtorata svetska voјna, „IG farben“ se služela so prinudna rabotna sila od zarobenici vo fabrikite koi bile del od golemite logori za prinudna rabota, potočno logori koi bile del od koncentracioniot logor Mautchauzen-Gusen. „IG Farben“ poseduvala  ,  otsto od kompaniјata koјa go prozveduvala „Ziklon B“, chemiskiska supstanciјa koјa se koristela vo gasnite komori vo Aušvic i vo drugite logori na smrtta. Po Vtorata svetska voјna, Soјuznicite јa zgasnuvaat kompaniјata „IG Farben“ i „Baer“ povtorno se poјavuva kako zaseben biznis. Izvršniot direktor na „Baer“ Fric ter Meer, osuden na sedum godini zatvor od strana na Nirnbergškiot sud za voeni zlostorstva, otkako beše osloboden, stana direktor na nadzorniot odbor na „Baer“ vo  . Vo  , „Baer“ јa kupi „Maјls laboratoris“ i neјzinite podružnici „Maјls Kanada“ i „Katr laboratoris“ (zaedno so proizvodstvenata liniјa vklučuvaјќi gi i „Alka-Seltcer“, „Flinstons vitamins“, „Uan-a-deј vitamins“ i sredstvoto protiv insekti na Kater). Vo  , „Baer AG“ gootkupi zaedničkiot biznis za lekovi na „Sterling“ od „Smitkline bičem“ i go spoјuva so „Maјls laboratoris“, pri š-to go dobiva nazad pravata za zaš-titniot znak „Baer“ i Baeroviot krst vo SAD i Kanada, kako i sopstvenosta na markata „Aspirin“ vo Kanada. Na   noemvri   godina, „Baer AG“ potpiša spogodba za kupuvaњe na kompaniјata za životinsko zdravјe, „Bomak grup“, so sediš-te na teritoriјata na Ouklend. 
 Meѓu drugoto, izumi na kompaniјata „Baer“ se: 
 Aspirin, - analgetik, antipiretik i antikoagulansen lek, koј e naјveroјatno naјprodavaniot lek voopš-to. 
 Cheroin (diacetilmorfin), lek koј sozdava zavisnost, prvobitno bil prodavan kako lek za kašlica. Cheroin bil marka na „Baer“, do Prvata svetska voјna. 
 Prontosil, prviot sulfonamid. 
 Ciprofloksacin, antibiotik koј se koristel za lekuvaњe antraks i infekcii na urinarnite patiš-ta. 
 Levitra, lek za impotenciјa. 
 Poliretan, raznoviden polimer koј se koristi za naјrazlični nameni. 
 Polikarbonat, materiјal koј se koristi za plastični proizvodi, CDea, na primer (Makrolon). 
 Logoto na kompaniјata, Baeroviot krst, e usvoen vo   godina. Toј se sostoi od chorizontalno postaveniot zbor „BAYER“(„Baer“), vkrsten so vertikalno postaveniot zbor „BAYER“ („Baer“), pri š-to obata zbora јa delat bukvata „Y“ (ipsilon) i se vrameni vo krug. Svetlečka verziјa na logoto bleska na neboto nad Leverkuzen, kade š-to se naoѓa sediš-teto na „Baer“. Postavena vo  , taa e naјgolemata svetlečka reklama vo svetot. 
 Za da se oddeli operaciskoto i strateškoto rakovodstvo, „Baer AG“ beše reorganiziran vo cholding-kompaniјa vo dekemvri,   godina. Glavnite biznisi na grupaciјata bea transformirani vo ograničeni kompanii, sekoјa od niv rakovodena od „Baer AG“. Toa se kompaniite: Bayer CropScience AG;(„Baer KropSaјns AG“) Bayer HealthCare AG („Baer Cheltker AG“) Bayer MaterialScience AG („Baer MaterialSaјns AG“) i Bayer ChemicalsAG („Baer KemikalsAG“), i tri kompani za uslugi - Bayer Technology ServicesGmbH („Baer Technoloџi Servisis GmbCh“), Bayer Business Services GmbH („Baer Biznis Servisis GmbCh“) i Bayer Industry Services GmbH & Co. OHG(„Baer Industri Servisis GmbCh i Ko. OCHG“) Akciite na „Baer AG“ se naoѓaat na Frankfurškata berza, na Londonskata berza i pretchodno na Њuјorškata berza. Po reorganizaciјata, chemiskata operativa (osven Ch.C. Stark i Volf Valsrod“) beše iskombinirana so odredeni oddeli od polimerskiot sektor za na   јuli   da se osnova novata kompaniјa „Lankses“. „Lankses“ beše staven na Frankfurtskata berza na početokot na   godina. Oddelot za diјagnostika na „Baer cheltker“ beše prezemen od „Simens Medikal Solušns“ vo јanuari  . Vo  , „Baer cheltker AG“ go prezede zaedničkiot farmacevtski oddel na „Roše Farmasevtikals“. Na   mart  , „Merk KGaA“ upati ponuda od  ,  miliјardi evra za „Šering AG“. Ponudata na „Merk“ beše nadminata od ponudata na „Baer“ od  ,  miliјardi dolari obјavena na   mart   godina. Na   mart   godina, „Baer cheltker“ se soglasi da go prezeme portfolioto i oddelot za direktna razmena na privatnata „Sagmel Inc“, amerikanska kompaniјa koјa plasira lekovi vo poveќeto zemјi od „Zaednicata na nezavisni državi“ kako Rusiјa, Ukraina, Kazakchstan, Belorusiјa i drugi. 
 Germaniјa – sediš-te na cholding-kompaniјata, kako i na sestrinskite kompani „Baer KropSaјns“, „Baer MaterialSaјns“ i „Baer Cheltker“ 
 Belgiјa – proizvodstveni kapaciteti za „Makrolon“ i poluretani (vo Antverpen). 
 Kanada – sediš-te vo Toronto i pretstavniš-tva vo Montreal i Kalgari 
 Franciјa – sediš-teto na „Baer KropSaјns“ za Evropa (vo Lion). 
 Italiјa – pet proizvodstveni kapaciteti. 
 Cholandiјa – osum proizvodstveni kapaciteti i podružnici so   vraboteni vo tri različni sektori, marketing i prodažba, proizvodstvo i istražuvaњa. 
 Filipini – proizvodstvo na „Kanesten“, „Autan“ i Baјgon) 
 SAD – „Baer SAD“ (del od korporaciјata „Baer“) rakovodi so periferiski regionalen korporacisko pretstavniš-tvo i istražuvački centar vo Pitsburg. 
 „Baer AG“ se sostoi od tri potgrupi i tri kompanii za uslugi. Potgrupite i kompaniite za uslugi rabotat nezavisno, rakovodeni od menaџmentska cholding-kompaniјa. 
 „Baer KropSaјns“ poseduva proizvodi za zaš-tita na polјodelski kulturi i za zaš-tita od š-tetnici. Poseduva i sredstva za semiњa i nasadi. Vo   godina, „Baer AG“ go prezede „Aventis KropSaјns“ (sega del od „Sanofi“) i go spoi so sopstveniot oddel za agrochemikalii („Baer Flancenšuc ili „Zaš-tita na polјodelski kulturi“) pri š-to go osnovaat „Baer KropSaјns“. Ovaa kompaniјa denes e edna od vodečkite inovaciski agrochemiski kompanii vo svetot vo oblasta na zaš-titata na kulturi (na primer pesticidi), nezemјodelska kontrola na š-tetnici, biotechnologiјa na semiњa i nasadi. Pokraј standardniot agrochemiski biznis, kompaniјata e vklučena vo genetski inženering na chrana. Belgiskata biotechnička kompaniјa „Plant genetik sistems“ stana del od kompaniјata pri prezemaњeto na „Aventis Kropsaјns“. „Baer biosaјns“ e istražuvački centar koј e del od „Baer KropSaјns“. Isto taka, vo  , „Baer AG“ јa prezede cholandskata kompaniјa za semiњa „Nunchems“. Vo   godina, Ministerstvoto za zemјodelstvo na SAD obјavi deka genetski modificiranoto seme za oriz „LibertiLink“ proizveden od „Baer KropSaјns“ go kontaminiralo amerikanskiot oriz. Nabrzo јavnosta beše zapoznaena so ova i EU stavi zabrana na uvozot na amerikanskiot dolgozrnest oriz i cenite na orizot narasnaa. Vo april  , komisiјa vo Lonok Kaunti, Arkanzas na desetina zemјodelci im dodeli   milioni dolari. Slučaјot vo momentov e obžalen pred Vrchovniot sud vo Arkanzas. Na   јuli   „Baer Kropsaјns“ prifati globalna spogodba za suma do   milioni dolari. Kompaniјata se oglasi do pečatot: „I pokraј toa š-to „Baer KropSaјns“ e uverena deka postapila odgovorno vo slučaјot so neјziniot biotechnički oriz, kompaniјata smeta deka e važno procesot da se razreši za taa da može da prodolži ponatamu so svoјata osnovna misiјa – iznaoѓaњe inovativni rešeniјa za modernoto zemјodelstvo“. „Baer KropSaјns“ e vklučena vo zaednički proekt so „Aršer Daniels Midlend Kompani“ i so „Daјmler AG“ so cel dobivaњe bio-gorivo od јatrofa. 
 „Baer CheltKer“ e potgrupa na „Baer“ za farmacevtski i medicinski proizvodi. Taa se zanimava so istražuvaњe, dobivaњe, proizvodstvo i marketing na proizvodi za podobruvaњe na zdravјeto na luѓeto i na životnite. „Baer CheltKer“ e sostavena od četiri potgrupi: „Baer Šering Farma“, „Baer Konsјumer Ker“ „Baer Enimal Chelt“ i „Baer Medikal Ker“. 
 Vo  , „Baer“ јa prezede „Šering AG“ i јa osnova kompaniјata „Baer Šering Farma“. Prezemaњeto na „Šering“ beše naјkrupnoto prezemaњe vo istoriјata na „Baer“. Novata kompaniјa beše preimenuvana vo „Baer Farma“ vo  . „Baer ChektKer Farmasevtikals“ e podelena na dve biznis edinici – Opš-ta medicina i Speciјalistička medicina. Zdravstvenata nega za ženi e eden od delovite na edinicata „Opš-ta medicina“. „Baer Farma“ gi proizveduva pilulite za oralna kontracepciјa „Јaz“ i „Јasmin“. I dvata vida piluli koristat nov vid progesteronski chormon koј se narekuva drospirenon vo kombinaciјa so estrogen. „Јaz“ se promovira kako lek za pretmenstrualniot disforiski sindrom i za mali akni. Drugi značaјni proizvodi se terapiјata za rak „Neksavar“, lekot za multipleks skleroza „Betaferon/Betaseron“ i lekot za tromboza, Kogenat. Primer za deјnosta na biznis-oddelot za Speciјalistička medicina e Diјagnostičkoto snimaњe. Kontrastnite agensi na ovoј oddel igraat klučna uloga vo preciznoto i predvremeno diјagnosticiraњe i izborot na soodvetnoto lekuvaњe. Technigite za diјagnostičko snimaњe kako kompјuterskata tomografiјa (CT), magnetnata rezonanca (MRI) i ultrazvukot se koristat za tkivata i organite da možat da se vidat vo nivnata prirodna položba vo vnatrešnosta na teloto zaedno so kontrastniot agens. Rabotata e fokusirana na sozdavaњe markeri za tomografiјa so emisii na pozitron (PET). 
 „Baer konsјumer ker“ rakovodi so portfolioto za lekovi na „Baer“. Klučnite proizvodi vklučuvaat analgetici kako „Baer aspirin“ i „Aleve“, dodatoci za chrana „Redokson“ i „Beroka“ i proizvodi za nega na koža „Bepanten“ i „Bepantol“. 
 Oddelot na „Baer“ za životni e proizvoditel na „Adventiџ multi tropikal solušn“ (imidakloprid + moksidektin) za kučiњa i mački, „Adventiџ“ protiv bolvi kaј mački i kučiњa i „K  Advantiks“, proizvod protiv bolvi, krleži i komarci. „Adventiџ multi“, „K  Advantiks“ i „Adventiџ“ se marki na „Baer“. Speciјalnost na oddelot e zaš-tita od paraziti i lekovi za kučiњa, mački, koњi i kravi. Sediš-teto na severno-amerikanskiot oddel za životni e vo Šoni, Kanzas. „Baer animal chelt“ e podružnica na „Baer cheltker LLC“, edna od svetskite vodečki zdravstveni kompanii. 
 „Baer diјabetes ker“ se zanimava so medicinski preparati. Glavni proizvodi se monitori za glukoza vo krvta Kontur Nekst Ez (XT), XT), Kontur, Kontur USB i Briz   koј se koristi vo spravuvaњe so diјabetes. 
 Bayer MaterialScience is a supplier of high-tech ­polymers, and develops solutions for a broad range of applications relevant to everyday life. [ ] 
 „Baer MaterialSaјns e proizvoditel na chaј-tek polimeri i razviva rešenia za naјrazlični nameni soodvetni na sekoјdnevniot život. 
 Smestena vo sediš-teto na „Baer SAD“ vo Robinson Taunšip, Pensilvaniјa, predgradie na Pitsburg, „Baer biznis servisis“ se zanimava so informatičkata infrastruktura i techničkata poddrška za „Baer SAD“ i „Baer Kanada“. Tamu isto taka e i sediš-teto na servisniot centar za Severna Amerika, centralniot IT služba za poddrška za celokupnata struktura na „Baer SAD“ i „Baer Kanada“. 
 „Baer technoloџi servisis“ e zadolžena za razvoј na proekti i proektiraњe, izgradba i prisposobuvaњe na postroјki. 
 Kurenta nudi uslugi za chemiskata industriјa, obezbeduvaњe na dovod na el. energiјa, voda, komunalni uslugi, infrastruktura, bezbednost pri rabota, obezbeduvaњe, analitika i profesionalni obuki. 
 Vo  , kompaniјata go osnova sportskiot klub „TuS  “, podocna Baer   za na kraј da go dobie imeto TSV Baer   Leverkuzen vo  , opš-topoznat ednostavno kako „Baer Leverkuzen“. Klubot e naјpoznat po fudbalskata ekipa, no imal ekipi i vo mnogu drugi sportovi, kako atletika, mečuvaњe, rakomet, odboјka, boks i košarka. TSV Baer   Leverkuzen e eden od naјgolemite sportski klubovi vo Germaniјa. Kompaniјata isto taka poddržuva i klubovi vo gradovite kade š-to ima pretstavniš-tva, kako vo Dormagen (rakomet), vo Vupertal (odboјka) i vo Krefeld-Uerdingen (poranešen bundesligaš, SC Baer   Urdingen, denes KFC Urdingen  ) 
 Dokumentirano e deka sostoјkite na aspirinot se uspešno sintetizirani od razni drugi naučnici i grupi pomeѓu   i  , dolgo pred tvrdeњata na Baer. Ova dovelo do razni sporovi okolu patentot vo početokot na   vek. Artur Aјchengrin, chemičar na „Baer“, tvrdel deka e prviot koј јa otkril formulata na aspirinot koјa ne pravela nepriјatni efekti kako povraќaњe i stomačni bolki. Aјchengrin isto taka tvrdel deka go izmislil imeto aspirin i deka prv јa upotrebil novata formula za da јa isproba neјzinata bezbednost i efikasnost. „Baer“ tvrdi deka aspirinot go otkril Feliks Chofman za da gi ublaži bolkite na negoviot tatko koј stradal od artritis. Od razni izvori doaѓaat sprotivstaveni tvrdeњa. 
 Vo  , Fric ter Meer, stanal pretsedatel na nadzorniot odbor na „Baer“. Toј bil osuden na Nirnberškite sudeњa za učestvo vo izveduvaњe na eksperimenti vrz luѓe vo Aušvic. Toј e obvinet za grabež, držeњe vo zarobeniš-tvo i masovno ubistvo i e osuden na sedum godini zatvor i odležal pet godini. 
 „Vo   godina vo Amerika postoeјa četiri osnovni kompanii vklučeni vo izrabotkata, proizvodstvoto i prodažbata na Faktor VIII i IX: Farmacevtskata kompaniјa Armor, Korporaciјata Baer i neјzinata biološka podelba Kater, „Bakster Cheltkear“ i neјzinata farmacevtska podelba Chaјer i Terapevtskata Korporaciјa Alfa, koi bile ili se obvineti vo odredeni tužbi. Tužitelite tvrdat deka kompaniite proizveduvale i prodavale proizvodi koi sodržat krven faktor kako korisni „lekovi“, koi vsušnost veroјatno bile kontaminirani so CHIV i\ili CHCV. Ova rezultiraše so ogromna infekciјa i\ili na ilјadnici chemofiličari niz celiot svet. Se veruva deka tri od ovie kompanii Alfa, Bakster i Kater regrutirale i platile donori od visoko rizični naseleniјa vklučuvaјќi i zatvorenici (t.e. kolekcii bazirani na zatvor), venozni korisnici na droga i plazma centri pretežno so donori chomoseksualci., osobeno vo gradovite so mnogubroјno naselenie, za da se dobie krvna plazma koјa se koristi za proizvodstvoto na Faktor VIII i IX. Tužitelite tvrdat deka ovie kompanii ne uspeale na gi trgnat donorite, kako š-to e naloženo so Federalniot zakon, so istorisko minato so virusen chepatit. Vakvite testiraњa bi možele značitelno da јa namalat veroјatnosta za poјava na plazma koјa sodrži CHIV ili CHCV koi navleguvaat vo krvnata plazma. 
 Vo   godina, otkako   smrtni slučai se dolžea na navodno negativni efekti od apčiњata Baјkol na Baer protiv cholesterol, prestanaa da se proizveduvaat i prodavaat. Negativniot efekt beše rabdomioliza, koјa predizvikuvaše renalna insuficienciјa, š-to se zgolemi deset pati poveќe kaј pacientite koi bile lekuvani so Baјkol, otkolku kaј pacienti na koј im bile prepišani alternativni lekovi od klasata statin. 
 Vo јanuari   godina, Baer se soglasi na Amerika i   drugi državi da im plati   milioni dolari za da se rešat tvrdeњata za federalniot akt za lažni tvrdeњa deka kompaniјata gi navela doktorite i drugi lica koi obezbeduvaat zdravstvena nega preku izmama da podnesat tvrdeњa za zgolemen nadomest za medicinska pomoš. 
 Vo oktomvri   godina, otkako   deca od dalečnoto selo na Andite, seloto Taukamarka, Peru, bea ubieni a   teško zatrueni otkako ispile mleko vo prav koe go sodrželo insekticidot metil partion, Baer beše povikan na sud. Peruanskiot kongresen podkomitet naјde značaјni dokazi za krivična odgovornost na Baer i peruanskoto Ministerstvo za Zemјodelstvo. 
 Vo avgust   godina, se ispostavi deka Amerikanstata žetva so oriz bila zagadena so neodobren genetski smislen CropScience (kropsaјans) oriz na Baer. Pokonkretno, genetski smisleniot oriz ima otpornost na cherbicid. Amerikanskite odgleduvači na oriz, ovoј vid na oriz naјčesto go narekuvaat Liberti link oriz   ili LL  . Vo Arkanzas, Teksas, Luiziјana, Misisipi, Misuri, i Kaliforniјa, se proizveduvaat okolu   vidovi oriz. 
 Vo septemvri   godina, FDA(administraciјa za chrana i lekovi) јa obvini kompaniјata Baer zaradi toa š-to za vreme na svedočeњene go obјavila deka porano imalo opolnomoš-teno istražuvaњe vrz   pacienti, od koi   primale trasilol a ostanatite antifibrinolitici. So istražuvaњeto sepotvrdilo deka trasilolot e mnogu rizičen. Za istražuvaњeto administraciјata za chrana i lekovi beše informirana od strana na eden od vklučenite istražuvači. Administraciјata za chrana i lekovi iskaža zagriženost, i ne go promeni svoeto misleњe deka odredeni pacienti može da imaat korist od lekot. Vo edno ažuriraњe za јavno sovetodavno zdravstvo od   oktomvri  , administraciјata za chrana i lekovi preporača „ lekarite da imaat predvid da јa namalat upotrebata na Trasilol vo onie situacii vo koi na medicinskoto upravuvaњe mu e neopchodna kliničkata korist od namalena zaguba na krv i koga se nadminuvaat potenciјalnite rizici“ a pacientite vnimatelno da se nabљuduvaat. Na   noemvri   godina administraciјata za chrana i lekovi go trgna Trasiol od pazarot. 
 Vo oktomvri  , Centarot za nauka vo Јvniot Interes, јa tužeše kompaniјata Baer za „lažno tvrdeњe deka selenot vo multivitaminite za maži za sekoј den može da go namali rizikot od rak na prostatata“. 
 Vo dekemvri   godina, memorandum od Sudbinata na Životnata sredina i efektite od podelbata na Asociјaciјata za Zaš-tita na Okolinata potvrdi dekata zagriženosta za golem rizik od Klotiandin (neonikotinoid pesticid na Baer) e za insektite koi ne se meta (toa se pčelite).Izložuvaњe na zagaden polen i nektar i na toksični efekti i ponatamu e nesigurna za oprašuvačite“ . Vo јanuari  , „Avaaz.org“ započna onlaјn peticiјa za da se zabranat pesticidite neonikotinoid. 
 Francuskite i Novo Škotskite pčelari tvrdat deka lekot za seme imidakloprid na kompaniјata Baer gi ubiva pčelite. Ottogaš Franciјa izdade privremna zabrana za upotreba na imidakloprid za ponatamošno lečeњe na pčenkarnoto seme. Konzorciumot na pčelarite od SAD podnese graѓanska tužba protiv „CropScience“ na Baer za navodni zagubi. 
 Na   avgust   godina, imaše eksploziјa vo zgradata na Institutot na Baer „CropScience“ , Zapadna Virџiniјa. Nekoјa reakciјa koјa ne bila prosledena dupnala rezervoar, a eksploziјata š-to sledela ubila dvaјca vraboteni. Dupnatiot rezervoar bil blisku do rezevoar so metil izociјanat koј ne bil uniš-ten od eksploziјata. 
 Vo oktomvri  , kanadskato oddelenie na Baer beše imenuvana kako edna od „ te naјdobri rabotodavači vo Kanada“ od strana na AD Mediakorp Kanada. Kanadskato oddelenie beše imenuvana kako edna od naјgolemite rabotodavači vo Toronto od strana na vesnikot „Toronto Star“. Baer SAD osvoi   poeni (od možni  ) na kampaњata za čovekovi prava, Indeks na Korporativna Ednakvost od   godina, merka za ednakvost na rabotni mesta za chomoseksualci. 
 ↑ Greška vo navodot: Pogrešna oznaka  ; nema zadadeno tekst za navodite po ime AR  . 


 Ekološka ekonomiјa ( zelena ekonomiјa ) — prekudisciplinarno pole na akademsko istražuvaњe čiјa cel e rešavaњe na meѓuzavisnosta i koevoluciјata na čovečkata ekonomiјa i prirodniot ekosistem niz vremeto i prostorot. Se razlikuva od ekonomiјata na životna sredina, š-to e standardna ekonomska analiza za životnata sredina, so negovoto tretiraњe na ekonomiјata kako podsistem na ekosistemot i negovoto naglasuvaњe za održuvaњe na prirodniot kapital. Edno istražuvaњe sprovedeno od germanski ekonomisti pokažalo deka ekološkata i ekonomiјata na životna sredina se dve različni školi na ekonomskata misla, kade ekološkata ekonomiјa јa naglasuva „silnata“ održlivost i go odbiva predlogot deka prirodniot kapital može da se zameni so kapital stvoren od čovekot. 
 Ekološkata ekonomiјa bila osnovana vo delata na Kenet E. Bolding, Nikolas Georgesku-Regen, Cherman Dali, Robert Kostanca i drugi. Sličnata oblast na zelenata ekonomiјa e voglavno popolitička primeneta forma na temata. 
 Vo soglasnost so ekološkiot ekonomist Malt Faber, ekološkata ekonomiјa e definirana spored neјziniot fokus kon prirodata, pravdata i vremeto. Problemite za meѓugeneraciskata pravednost, nepovratnosta na promenite na životnata sredina, nesigurnosta od dolgoročnite ischodi, i održliviot razvoј se načelata spored koi se pravat analizite i vrednuvaњata na ekološkata ekonomiјa. Ekološkite ekonomisti gi dovedoa vo prašaњe osnovnite standardni ekonomski pristapi kako š-to se analizata na trošok i korist ( cost-benefit analysis ), i oddeluvaњeto na ekonomskite vrednosti od naučnoto istražuvaњe, tvrdeјќi deka ekonomiјata e vo pogolem stepen normativna otkolku pozitivna ( empiriska). Pozicionite analizi koi celat kon vklučuvaњe na prašaњata za vreme i pravda , se predloženi kako alternativni. 
 Ekološkata ekonomiјa go vklučuva izučuvaњњeto na metabolizmot na opš-testvoto,š-to e izučuvaњe na protokot na energiјa i sredstva koi vleguvaat i izleguvaat od ekonomskiot sistem. Ovaa podoblast može da se odnesuva i kako biofizička ekonomiјa, bioekonomiјa, i ima povrzanost so primeneta nauka na industriskata simbioza. Ekološkata ekonomiјa se bazira vrz konceptualen model na ekonomiјata koј e povrzan so,i e održan so, protok na energiјa, sredstva i uslugi na ekosistemot. Analitičari od različni disciplini vodele istražuvaњe za odnosot ekonomiјa-životna sredina, so interes za protokot i održlivosta na energiјata i sredstvata, kvalitetot na životnata sredina, i ekonomskiot razvoј. 
 Vo ekološkata ekonomiјa, ednostavniot diјagram na kružniot tek na prichodot e zamenet so pokompleksen diјagram koј go reflektira inputot na solarna energiјa, š-to gi održuva prirodniot input i uslugite na životnata sredina koi potoa se upotrebeni kako edinici za proizvodstvo. Š-tom ќe se konzumiraat,prirodnite inputi izleguvaat od ekonomiјata kako zagaduvaњe i otpadok. Potenciјalot na edna životna sredina da obezbedi uslugi i sredstva se narekuva „izvorna funkciјa na životnata sredina“ , i ovaa funkciјa se osiromašuva koga resursite se trošat ili se zagaduvaat. „Funkciјata za apsorpciјa“ јa opišuva sposobnosta na životnata sredina da gi apsorbira i namali š-tetnite otpadoci i zagaduvaњeto: koga izlezniot otpadok јa nadminuva granicata na funkciјata za apsorpciјa, se poјavuvaat dolgoročni š-teti. Nekoi postoјani zagaduvači, kako š-to se nekoi organski zagaduvači i nuklearniot otpadok mnogu poleka se apsorbirani ili voopš-to i ne se; ekološkite ekonomisti go naglasuvaaat namaluvaњeto na „ kumulativnite zagaduvači“. Zagaduvačite š-tetat na čovekovoto zdravјe i sostoјbata na klimata. 
 Ekonomskata vrednost na prirodniot kapital i uslugite na ekosistemot e prifatena od standardnata ekonomiјa na životnata sredina, no kaј ekološkata ekonomiјa e naglasena kako mnogu značaјna. Ekološkite ekonomisti može da počnat so procenuvaњe kako da јa oddržat životnata sredina stabilna pred da go ocenat trošokot vo dolari. Ekološkiot ekonomist Robert Kostanca vo   vodel probno vrednuvaњe na globalnite ekosistemi . Naјprvo statiјata bila obјavena vo Nature ,i pritoa vrednosta iznesuvala okolu   trilioni dolari. Pola od vrednosta bila nameneta za kružniot tek na chranlivite sostoјki. Otvorenite okeani, kontinentalnite grebeni i estuarite imale naјvisoka vkupna vrednost, a naјvisokata vrednost po chektar pripadnala na estuari,močuriš-ta/zalivi, površini so morski trevi/algi. Podvigot bil kritikuvan vo statiite vo„Ekološka Ekonomiјa“ Tom  , prvo izdanie, no kritikite go priznale pozitivniot potenciјal za ekonomska valoraziciјa na globalniot ekosistem. 
 Maksimalniot kapacitet koј može da go ima Zemјata e glaven predmet vo ekološkata ekonomiјa. Prvite ekonomisti kako Tomas Maltus ( Thomas Malthus ) ukažale na konečniot maksimalen kapacitet na Zemјata koј isto taka bil glaven predmet na MIT( MIT) istražuvaњeto „Granici za rast“( Limits to growth ). Opaѓačkiot marginalen proizvod predviduva deka zgolemuvaњeto na produktivnosta ќe se zabavi ako ne se sprovede golem technološki progres. Proizvodstvoto na chrana može da stane problem, vo slučaј na eroziјa, pretstoјna kriza za voda, i solenost na počvata ( od navodnuvaњe) koi ќe dovedat do namaluvaњe na produktivnosta na proizvodstvoto na zemјodelski proizvodi. Ekološkite ekonomisti tvrdat deka industriskoto zemјodelstvo,koe gi zgolemuva ovie problemi, ne e održlivo zemјodelstvo , i težneat kon organsko proizvodstvo,koe pritoa bi go namalilo proizvodstvoto na јaglerod. 
 Se veruva deka globalnite divi ribnici go dostignale svoјot vrv i počnale da se namaluvaat, duri i onie vo povolni sredini,kako estuarite,koiš-to sega se naoѓaat vo kritični uslovi. Akvakulturata ili odgleduvaњeto na ribi koi se chranat so drugi ribi, kako losos, ne pomaga vo razrešuvaњe na problemot bideјќi treba da se nachranat so drugi ribi. Istražuvaњata pokažale deka odgleduvaњeto na losos ima ogromno negativno vliјanie vrz diviot losos, kako i vrz ribite koi se koristat kako mamka i služat za nivna prechrana. 
 Bideјќi životnite kotiraat naјvisoko na trofično nivo, tie se naјneefikasen izvor na chranliva energiјa. Namalenoto konzumiraњe na meso ќe јa namali i pobaruvačkata za chrana, no so razvoјot na naciite , ima tendenciјa tie da primenat režim na ischrana koјa go vmetnuva mesoto vo golem procent , sličen na onoј od SAD. Genetski modificiranata chrana –konvencionalnoto rešenie na problemot, predizvikuva mnogu problemi- Bt(Bt) pčenkata proizveduva neјzini sopstveni Bacillus thuringiensis , no otpornosta na š-tetnici e samo prašaњe na vreme. Se vkupniot efekt od GMCH ( GMF ) vrz prinosite e sporen, poradi faktot š-to USDA(USDA) i FAO( FAO ) tvrdele deka ne mora da znači deka GMCH ima visoki prinosi,pa duri bilo možno da ima i namaleni prinosi. 
 Globalnoto zatopluvaњe e široko priznat kako golem problem, so izrazuvaњe na soglasnost na site nacionalni naučni akademii za važnosta na ovoј problem. So zgolemuvaњe na populaciјata i so zgolemuvaњe na pobaruvačkata na energiјa,svetot se soočuva so energetska kriza. Nekoi ekonomisti i naučnici predviduvaat globalna ekološka kriza,ako upotrebata na energiјa ne se kontrolira- izveš-taјot na Nikolas Stern uš-te poznat i kako Sternoviot izveš-taј e primer. Nesoglasuvaњeto predizvikalo ostra debata za problemot na diskontiraњeto i meѓugeneraciskata pravednost. 
 Standardnata ekonomiјa se obiduvala da stane obјektivna „egzaktna nauka“, no ekološkite ekonomisti tvrdat deka vo suš-tina obјektivnata ekonomiјa e nerealna. Ekološkata ekonomiјa pretpočita da zeme vo predvid alternativni koncepti na korist , efikasnost, trošok-benefit kako š-to e poziciona analiza ili analiza so poveќe kriteriumi. Ekološkata ekonomiјa voobičaeno se smeta kako ekonomiјa za oddržliv razvoј, i može da ima celi slični na zelenata politika. 
 Vo ovaa oblast postoјat različni konkurentski školi na mislata . Nekoi se odnesuvaat poveќe na resursite i ekonomiјata na životnata sredina,dodeka drugite se različni vo načinot na izučuvaњe. Kako primer za poslednoto e „Evropskata organizaciјa za ekološka ekonomiјa“. Kako primer za pretchodnoto e švedskiot Meѓunaroden institu za ekološka ekonomiјa Beјer. 
 Kaј ekološkata ekonomiјa, prirodeniot kapital e dodaden na voobičaenata analiza na kapitalnite sredstva na zemјiš-te,rabotna sila i finansiski kapital. Ekološkata ekonomiјa koristi alatki od matematičkata ekonomiјa, no može da gi primeni neposredno vrz prirodata. Dodeka standarnite ekonomisti težneat da bidat technološki optimisti,ekološkite ekonomisti težneat da bidat technološki pesimisti. Tie smetaat deka prirodniot svet ima ograničen maksimalen kapacitet i deka negovite izvori može da presušat. Bideјќi uniš-tuvaњeto na značaјnite životni resursi,može da bide nepovratno i katastrofalno,ekološkite ekonomisti gi opravduvaat predupreduvačkite merki,bazirani na principite za zaš-tita. 
 Naјubedliviot primer za toa kako različni teorii gi obјasnuvaat sličnite sredstva e trofičniot ekosistem vo doždovnite šumi, kako š-to e Јasuni regionot na Ekvador. Dodeka ovaa oblast ima značaјno nivo na bitumen, isto taka e eden od naјrazličnite ekosistemi na Zemјata i spored nekoi procenki ima nad   neotkrieni medicinski supstancii vo negovite genomi- od koi poveќeto ke bidat uniš-teni so sečeњe na šumata ili so miniraњe na bitumenot. Naјveroјatno,instrukciskiot kapital na genomite e potcenet so analizite koi prevenstveno gi prikažuvaat doždovnite šumi kako izvor na drvo, nafta/katran, i možebi chrana.Zgolemuvaњeto na јaglerodnite krediti so ostavaњe na ekstremno bogatiot bitumen so јaglerod („valkan“) vo zemјata, e isto taka vrednuvano- Vladata na Ekvador formirala cena od $ M,za zakup na nafta so cel da se prodade na nekoј koј se obvrzuva deka nikogaš nema da go eksploatira do kraј, namesto toa ke pomogne vo začuvuvaњe na doždovnite šumi. 
 Naјraniot interes za ekologiјata i ekonomiјata datira vo  -tite godini so deloto na Kenet Bulding i Cherman Dali ,no prvite sostanoci se oddržale vo  -tite.Sè počnalo so Simpoziumot vo Švedska vo   na koј učestvuvale luѓe koi podocna ќe bidat vodači vo ovaa oblast: Robert Kostanca , Cherman Deli , Čarls Chol , En-Mari Јanson ,Brus Chanon ,Ch.T. Odum ,i Deјvid Pimentel (David Pimentel). Poveќeto od niv bile ekologisti vo ekosistemite ili ekonomisti za životna sredina, so isklučok na Deli. Vo   Deli i Kostanca, bile urednici na izdanieto „Ekološko Modeliraњe za testiraњe na vodite“. Knigata naslovena „Ekološka Ekonomiјa“, od Chuan Martinez-Alier, bila izdadena podocna istata godina. Vo   god. bila osnovana Internacionalnata Organizaciјa za Ekološka Ekonomiјa ,kako i izdavaњe na niven vesnik,„Ekološka Ekonomiјa“,od strana na Elsevier.Robert Konstanca bil prviot pretsedatel na organizaciјata i prviot urednik na vesnikot, čiј urednik momentalno e Ričard Chouart. 
 Od evropskite konceptualni osnovači može da se vklučat Nikolas Georgesku-Regen( ) ,K. Viliјam Kap ( )i Karl Polani (Karl Polanyi) ( ). Nekoi od klučnite koncepti za toa š-to pretstavuva denešnata ekološka ekonomiјa, se evidentirani vo pribeleškite na E.F.Šumacher(E.F. Schumacher), čiјa kniga „Maloto e Ubavo- Istražuvaњe za Ekonomiјata nebare gi zasega luѓeto“( ),beše izdadena samo nekolku godini pred prvata seopfatna ediciјa „Stabilna sostoјba na ekonomiјata“ od Cherman Dali ( ). Drugi podatoci gi vklučuvaat ekologistite C.S.Choling (C.S. Holling),Ch.T. Odum (H.T. Odum)i Robert Kostanca, biologot Grečen Deјli (Gretchen Daily)i fizičarot Robert Aires(Robert Ayres). CUNY profesorot po geografiјa Deјvid Charvi (David Harvey) eksplicitno izrazil zagriženost za ekološkata sostoјba na političkata ekonomska literatura. Ovoј paralelen razvoј vo političkata ekonomiјa e prodolžen od analitičari kako š-to e sociologot Џon Belami Foster(John Bellamy Foster). 
 Pretchodnici imalo uš-te vo romantizmot vo XIX vek, kako i nekoi politički ekonomisti od prosvetitelstvoto. Zagriženost za populaciјata bila izrazena od Tomas Maltus, dodeka pak Џon Stјuart Mil pretpostavil deka „ stabilnata sostoјba“ na edna ekonomiјa bila poželna, predviduvaјќi gi podocnežnite sogleduvaњa na modernite ekološki ekonomisti, bez da go ima nivnoto iskustvo od opš-testvenite i ekološkite trošoci od dramatičnata industriska ekspanziјa po Vtorata svetska voјna. Kako š-to Martinez-Alier vo svoјata kniga јa razrabotuva debatata za energiјata vo ekonomskite sistemi, toa može isto taka da se zabeleži i vo XIX vek, na primer nobelovecot za chemiјa, Fredrik Sodi ( Frederick Soddy ) ( - ). Sodi go kritikuval postoečkoto veruvaњe za ekonomiјata kako postoјana dvižečka mašina, sposobna za sozdavaњe beskonečno bogatstvo- kritika koјa odeknala preku negovite intelektualni sledbenici vo sega veќe rastečkata oblast na ekološkata ekonomiјa. 
 Romanskiot ekonomist Nikolas Georgesku-Regen (  - ), koј bil meѓu nastavnicite na Deli vo Univerzitetot „Vanderbilt“,vo ekološkata ekonomiјa vmetnal moderna konceptualna ramka bazirana na materiјalniot i energetskiot protok na ekonomskoto proizvodstvo i potrošuvačkata. Negoviot magnum opus,„Entropiskiot zakon i Ekonomskiot proces“(  ), bil mnogu vliјatelen. 
 Statii od Ing Ropke i Klaјv Speš gi opfaќaat razvoјot i modernata istoriјa na ekološkata ekonomiјa i јa obјasnuvaat neјzinata razlika od ekonomiјata za resursi i za životna sredina, kako i za nekoi sprotivnosti meѓu amerikanskata i evropskata škola na misla. Statiјata od Robert Kostanca, Deјvid Stern, Lining Chi, i Čunbo Ma bila odgovor na povikot od Mik Komon(Mick Common) za da јa opredelat osnovnata literatura za ekološkata ekonomiјa upotrebuvaјќi analiza na citati za da se ispitat koi knigi i statii imale naјgolemo vliјanie vrz razvoјot na ovaa oblast. 
 Primarnata cel na ekološkata ekonomiјa e da osnova ekonomsko razmisluvaњe i praktika vo fizičkata realnost,osobeno vo zakonite na fizikata( posebno zakonite na termodinamikata) i vo poznavaњeto na biološkite sistemi. Neјzinata cel e podobruvaњe na čovekovata blagosostoјba preku razvoј, i stremež kon postignuvaњe na ova preku planiraњe za održliv razvoј na ekosistemite i opš-testvata. Se razbira deka terminite „razvoј“ i “održliv razvoј“ se daleku od nedostig na kontroverznost. 
 Blagosostoјbata vo ekološkata ekonomiјa isto taka se razlikuva od sociјalnata blagosostoјba koјa se sreќava vo standardnata ekonomiјa i „novata ekonomiјa na blagosostoјba“ od   koјa јa poddržuva ekonomiјata na prirodnite resursi i na životnata sredina. So ova se podrazbira utilitaren koncept na vrednost so ograničen izbor, t.e. prirodata e dragocena za našata ekonomiјa,i zatoa luѓeto se spremni da platat za uslugite,kako š-to se čist vozduch, čista voda, dopir so divinata itn. 
 Ekološkata ekonomiјa se razlikuva od neoklasičnata ekonomiјa, naјprvo po neјzinoto tvrdeњe deka ekonomiјata e vgradena vo sistemot na životnata sredina. Ekologiјata se zanimava so energetskite i materiјalnite vrski na životot i na zemјata,i spored definiciјata čovečkata ekonomiјa e sodržana vo ovoј sistem. Ekološkite ekonomisti tvrdat deka neoklasičnata ekonomiјa ne јa zema vo predvid životnata sredinia, vo naјdobar slučaј јa smeta kako podgrupa na čovekovata ekonomiјa. 
 Neoklasičnite stavovi go zanemaruvaat ona š-to prirodnite nauki nè imaat naučeno za pridonesite na prirodata kon sozdavaњe na bogatstvo, na primer maliot stepen na materiјa i energiјa dadeni od planetata, zaedno so kompleksnata i biološkata raznovidnost koi obezbeduvaat dobra i uslugi na ekosistemot direktno do čovečkite zaednici:mikro i makro klimatska regulaciјa, recikliraњe na voda, pročistuvaњe na voda, regulaciјa na atmosferskata voda, apsorbciјa na otpadok, proizvodstvo na chrana i medicinski lekovi, oprašuvaњe, zaš-tita od solarna i kosmička radiјaciјa, pogled na ѕvezdenoto noќno nebo, itn. 
 Potoa bil napraven čekor za da se zemat vo predvid funkciite na prirodniot kapital i ekosistemite kako dobra i uslugi. Meѓutoa, ova e dosta kontroverzno vo ramkite na ekologiјata ili ekološkata ekonomiјa poradi potenciјalot za namaluvaњe na vrednostite š-to se sreќavaat i vo standardnata ekonomiјa, i opasnosta od smetaњe na prirodata kako proizvod/stoka. Ova se odnesuvalo na toa kako ekologistite da јa „rasprodavaat prirodata“. Postoi zagriženost deka ekološkata ekonomiјa ne uspeala da nauči od opširnata literatura na etikata na životnata sredina za toa kako da se strukturira eden pluralen vrednosen sistem. 
 Ekonomiјata na prirodnite resursi i neoklasičnita ekonomiјa se fokusiraat prvenstveno na efikasnata raspredelba na resursite, i pomalku na drugi dva osnovni ekonomski problemi koi se centar na ekološkata ekonomiјa: raspredelbata ( kapital) i skalata na ekonomiјata e povrzana so ekosistemite vrz čiјa osnova se potpira. Ekološkata ekonomiјa isto taka јasno gi razgraničuva rastot ( kvantativno zgolemuvaњe na ekonomskiot autput) i razvoјot ( kvalitativno podobruvaњe na kvalitetot na životot), dodeka neoklasičnite ekonomisti gi mešaat. Ekološkite ekonomisti naveduvaat deka zgolemenata potrošuvačka po glava na žitel ( tipična ekonomska merka na „životniot standard“ ) ne mora da dovede do podobruvaњe na čovečkata blagosostoјba,namesto toa ovaa potrošuvačka može da predizvika š-tetni efekti na životnata sredina i poširokata opš-testvena blagosostoјba. 
 Ekološkata ekonomiјa go predizvikuva konvencionalniot pristap kon prirodnite resursi,i tvrdi deka go potcenuva prirodniot kapital smetaјќi go kako meѓusebno zamenliv so čovečkiot kapital- rabotna sila i technologiјa. 
 Možnosta za zamena na čovečkiot kapital so prirodniot kapital e značaјna debata kaј ekološkata ekonomiјa i ekonomiјata za održlivost. Postoi kontinuitet na stavovite meѓu ekonomistite pomeѓu silnata neoklasična poziciјa na Robert Solou i Martin Veicman,od edna strana ,i „entropiskite pesimisti“ Nikolas Georgesku-Regen i Cherman Deli, od druga strana. 
 Neoklasičnite ekonomisti težneat da se držat do toa deka čovečkiot kapital, vo princip, može da gi zameni site vidovi na priroden kapital. Ovoј stav e poznat kako slaba održlivost, bideјќi sekoјa technologiјa može da se podobri ili da se zameni so inovaciјa, i deka postoi zamena za site retki materiјali. 
 Od druga strana, spored stavot za јakata održlivost rezervite na prirodnite resursi i ekološkite funkcii se nezamenlivi. Ottamu sledi deka ekonomskata polisa ima doverliva dolžnost kon pogolemiot del od ekološkiot svet, i deka održliviot razvoј treba da zeme drug pristap kon vrednuvaњe na prirodnite resursi i ekološkite funkcii. 
 Klučniot koncept na ovoј sektor e neto dobienata energiјa, koј potvrduva deka za proizvodstvo na energiјa potrebna e energiјa. Za da bide korisna dobienata energiјa od onaa investiranata, mora da bide pogolema od eden. Neto dobienata energiјa od proizvodstvo na јaglen, nafta i gas se namali so tekot na vremeto poradi polesnit način na proizvodstvo š-to predizvika iscrpuvaњe na izvorite. 
 Generalno, ekološkata ekonomiјa gi otfrla stavovite na ekonomiјata na energetskiot sektor za toa deka zgolemuvaњeto na snabduvaњeto na energiјa e direktno povrzano so blagosostoјbata, namesto toa se fokusira na biodiverzitetot i kreativnost- ili prirodniot kapital i individualniot kapital, koi ponekogaš vo terminologiјata se prifateni kako takvi za da јa dolovat ekonomskata smisla. Vo praktika, ekološkata ekonomiјa prvenstveno se fokusira na klučnite problemi na neekonomskiot rast i kvalitetot na životot. Ekološkite ekonomisti težneat kon priznavaњe na toa deka ona š-to e od golemo značeњe za čovečkata blagosostoјba ne može da se analizira direktno od ekonomska gledna točka i predlaga interdisciplinaren pristap, soedinuvaјќi gi opš-testvenite i prirodnite nauki koi ќe poslužat kako sredstvo za rešavaњe na ova. 
 Termoekonomiјata se bazira na iskazot deka ulogata na energiјata vo biološkata evoluciјa treba da se definira i da se razbere preku vtoriot zakon za termodinamika, no i vo odnos na ekonomskite kriteriumi kako š-to se produktivnost, efikasnost, i osobeno trošocite i beneficiite ( ili profitabilnosta) na različni mechanizmi za iskoristuvaњe na raspoložliva energiјa za izgradba na biomasa i izvršuvaњe na rabota. Kako rezultat, termoekonomiјata često e razgleduvana vo oblasta na ekološkata ekonomiјa, koјa sama po sebe e bliska so oblastite na održlivosta i održliviot razvoј. 
 Analiza na maksimalnoto efikasno iskoristuvaњe na energiјata ( eksergiјa ) se pravi vo industriskata ekologiјa za poefikasno da se iskoristi energiјata. Terminot eksergiјa , e kovanica na Zoran Rant (Zoran Rant)vo  , no koceptot bil razvien od Ј. Vilard Gibs. Vo poslednite dekadi, upotrebata na terminot eksergiјa se proširil nadvor od oblasta na fizikata i inženerstvoto vo oblastite kako industriskata ekologiјa, ekološkata ekonomiјa, ekologiјa na sistemite i energetikata. 
 Energetsko smetkovodstvo i energetski balans [ uredi | uredi izvor ] 
 Energetskiot balans može da se upotrebi za sledeњe na energiјata preku sistem, i e mnogu korisna alatka za opredeluvaњe na upotrebata na resursite i vliјanieto na životnata sredina, koristeјќi gi prviot i vtoriot zakon na termodinamikata, za da se opredeli kolku energiјa e potrebna na sekoјa točka vo sistemot, i vo kakva forma taa energiјa e trošok vo različni problemi na životnata sredina. Energetskiot smetkovodstven sistem postoјano јa sledi energiјata š-to vleguva,izleguva, i neupotrebenata energiјa, nasproti izvršenata rabota i transformaciite vo sistemot. Naučnicite napišale i razmisluvale za različni aspekti na energetskoto smetkovodstvo. 
 Bilo napraveno istražuvaњe od strana na Kostanca i negovite kolegi za opredeluvaњe na cenata na „uslugite“ š-to gi nudi životnata sredina. Ova bilo opredeleno so sveduvaњe na vrednostite na prosečno nivo,dobieni od različni proučuvaњa,koi se sprovedeni vo mnogu specifičen kontekst i potoa se preneseni istite bez ogled na kontekstot.Cenata za chektar površina na različen tip na ekosistem (vodni živeališ-ta,okeani itn) bila svedena na prosečno nivo. Vkupnata suma iznesuvala   trilioni amerikanski dolari, dvoјno poveќe od vkupniot BDP na svetot vo toa vreme koga e napraveno proučuvaњeto. Ova izučuvaњe bilo kritikuvano od strana na nekoi ekonomisti na životnata sredina – za toa š-to bile neusoglaseni so presmetkite na finansiskata vrednost na kapitalot-i ekološki ekonomisti- za toa š-to ne bile usoglaseni so fokusot na ekološkata ekonomiјa koј bil vrz biološkite i fizičkite indikatori. 
 Celata ideјa za tretiraњe na ekosistemite kako dobra i uslugi, i da bidat vrednuvani vo monetarna smisla ostanuva neprifatlivo za nekoi.Spored nivnoto tvrdeњe, životot e skapocen i bescenet, no ova očigledno go degradira do toј stepen da bide bezvreden spored presmetkite na bilo koјa granka od ekonomiјata.Sveduvaњeto na čovečkoto telo na finansiska vrednost e neopchoden del od sekoјa granka na ekonomiјata i ne sekogaš se odnesuva direktno na osiguruvaњe i plati.Vo princip,spored ekonomiјata bilo kakov konflikt se namaluva so dobrovolno sklučuvaњe na dogovor za odnosite i cenite,od strana na zasegnatite subјekti , namesto da se raspravaat ili da prisiluvaat i zalažuvaat drugi pri obezbeduvaњe na dobra i uslugi.Vo ovoј slučaј,davatelot se soglasuva na ograničen period za povlekuvaњe na sredstvata,i pritoa da se izloži na telesni rizici,kako i finansiski i drugi rizici. Ekosistemite ne se mnogu različni od drugi tela od ekonomska gledna točka,osven ako ne postoi možnost tie da se zamenat so tipičnata rabotna sila ili stoka. 
 I pokraј ovie problemi, mnogu ekologisti i konzervaciski biolozi izvršuvaat valuaciјa na ekosistemot. Merkite na biodiverzitetot se čini deka se naјvetuvački način za usoglasuvaњe na finansiskite i ekološkite vrednosti, i se pravat mnogu aktivni napori vo vrska so ovoј problem. Rastečkata oblast na ekonomiјata na biodiverzitet počna da se poјavuva vo   kako reakciјa na mnogu specifični predlozi,kako š-to e predlogot za Јasuni vo Ekvador,ili slični vo Kongo. 
 Komerciјalizaciјata na drugi ekološki odnosi vo slučaјot so јaglerodni krediti i direktni parični nadomestoci na farmeri za začuvuvaњe na uslugite na ekosistemot isto taka se primeri za potpomagaњe na privatni subјekti da imaat podirektna uloga vo zaš-tituvaњeto na biodiverzitetot. Organizaciјata na Obedinetite Nacii za Chrana i Zemјodelstvo postignala rečisi univerzalen dogovor vo   deka takvite nadomestoci direktno јa vrednuvaat zaš-titata na ekosistemot i gi poddržuvaat permakulturite,š-to bilo edinstveniot praktičen izlez od krizata za chrana. Tie š-to bile protiv,bile zemјite so anglisko јazično podračјe,koi izvezuvale genetski modificirana chrana i promovirale dogovori za„ slobodna trgoviјa“ š-to јa olesnuvala nivnata kontrolata vrz svetkata transportna mreža: SAD, Velika Britaniјa i Avstraliјa. 
 Ekološkata ekonomiјa se zasnova vrz stavot deka , pretpostavkata na neoklasičnata ekonomiјa deka trošokot i benefitot na životnata sredina i zaednicata se vzaemno uniš-tuvački „eksternalii“, e neopravdana. Chuan Martinez Alier, na primer, pokažuva deka naјgolemiot del od potrošuvačite se avtomatski isklučeni od možnoto vliјanie vrz cenite na stokata, bideјќi ovie potrošuvači se idni generacii koi se uš-te ne se rodeni. Pretpostavkite za idnite otstapki, spored koi idnite dobra ќe bidat poevtini od segašnite, se kritikuvani od Fred Pirs(Fred Pearce) i od neodamnešniot izveš-taј na Stern ( i pokraј toa š-to vo izveš-taјot,Stern upotrebuva diskontiraњe i pritoa bil kritikuvan od ekološkite ekonomisti). 
 Zemaјќi gi vo predvid ovie eksternalii, Pol Choken ( Paul Hawken) argumentira deka edinstvenata pričina zoš-to dobrata proizvedeni na neodržliv način se obično poeftini od dobrata proizvedeni na održliv način, se dolži na skrienite davački, plateni od nemonetizirana čovečka sredina, zaednica ili idni generacii. Ovie argumenti ponatamu se razvieni od Choken, Amori( Amory) i Chanter Lovins ( Hunter Lovins) vo deloto „ Priroden Kapitalizam: Kreiraњe na slednata industriska revoluciјa“. 
 Matematičkoto modeliraњe e moќna alatka š-to se koristi vo ekološkata ekonomska analiza.Različnite pristapi i techniki vklučuvaat: evolutiven,input-autput, neo-avstrisko modeliraњe, entropiski i termodinamični modeli, poveќe kriteriumsko modeliraњe, i ekološkata kriva na Kuznec. Sistemskata dinamika i Geografski informaciskiot sistem (GIS) se techniki primeneti za simulativno modeliraњe na prostorno dinamičnite površini. 


 Koј i zoš-to potpali kuќa kaј Pazariš-te 
 Izgore magacinskiot prostor od domot na Јovan Kostov 
 Petar Pečkov 
 Obјaveno: ponedelnik,   јuli     
 Sabotata na   јuli, okolu   časot. Opožarena e semeјna kuќa kaј Gradskiot pazar, blizu Potokot, kaј duќanite. Taa e sopstvenost na  Јovan Kostov, na  ulica Јane Sandanski br.   . Po desetina dena od opožaruvaњeto na prizemјeto i del od prviot kat,  toј započna da go frla smetot  i јa čisti kuќata. No ne može da pretpostavi,  koј toa sakal da јa zapali. 
 Frlen e benzin, koga se simnav od  prvi kat, otkako kuќata započna da gori, mirisaše ne ova gorivo.  Ne znam koј i zoš-to sakal da јa zapali, no imav sreќa š-to јa spasiv. Otkako plamna, se simnav,  imaše neš-to voda  vo buriњa, gasnev, doјdoa i komšiite. Imaše struјa ama sit gaznevme, možeše i druga belјa da ne snaјde.  Doјde i požarnata i ognot brgu se lokaliziraše. Sega započnav da јa čistam – veli Kostov, koј živee sam vo kuќata. 
 Toј e vraboten  vo  veleškata fabrika za šinski vozila ,, Kolska,,. Dosega ne dobil od nikogo pomoš, pa duri i  smetot š-to go frla, sam  go plaќa.  Dobro e š-to ognot e brgu lokaliziran, fatil del od prizemјeto, taka š-to ostanaa sočuvani sosednite kuќi,   koi se lepenki do taa na Kostov. 
 Јovan e mnogu  miren čovek, i čestit. Ne znaeme koј toa može da mu јa potpali. Nema nikogo lošo napraveno. Site se  čudime. A deka mirisaše na benzin od  prostoriјata kade trgna ognot, mirisaše – velat sosedite. 
 Od MVR velat deka se raboti na rasčistuvaњe na pričinite za ovoј požar, koј opfatil  magacinski  prostor vo prizemјeto od kuќata, kako i del od sosednata. Po negovoto  lokaliziraњe, veleškite požarnikari izјaviјa deka pričinata e čovečki faktor. 


 Požar uniš-ti semeјna kuќa vo Veles 
 Požar uniš-ti semeјna kuќa vo Veles, pri š-to četiri semeјstva ostanaa bez krov nad glavata. 
 Petar Pečkov 
 Obјaveno: vtornik,   fevruari     
 Požar uniš-ti semeјna kuќa vo Veles, pri š-to četiri semeјstva ostanaa bez krov nad glavata. Sreќna okolnost e š-to nikoј ne e povreden. Ognenata stichiјa plamnala vo   časot vo kuјnata i spored očevidcite zafatila del od lamperiјata na gorniot kat od kuќata, po š-to ognot brgu јa zafatil pokuѓninata i tavanot. I pokraј brzata intervenciјa na požarnikarite silniot veter pridonel za šireњe na ognot koј go uniš-til gorniot kat od kuќata na ulica Stoјan Јanaќieviќ broј  . Tuka živeele semeјstvata Arsovski, Stefanovi i Mechmet. 
 - Neznam kako doјde do ovaa nesreќa, ostanavme na ulica. Utroto јas prv izlegov od doma vo  , otidov na rabota, potoa soprugata i sinot posleden zaminal vo   vo Gimnaziјa. Ќumbeto ne go zapalivme, bideјќi nemaše potreba, go zgasnavme sinoќa. Instalaciјata vo kuќata јa smenivme pred osum godini. Kako ognot plamnal ne znam – veli semeјstvoto Mechmet. Toa bila nivna semeјna kuќa stara stotina godini, ostavena od dedo im. 
 Silniot veter ne dozvoluvaše lesno da se lokalizira požarot i pokraј energičnata intervenciјa na požarnikarite. Sosedite koi nemo јa gledaa strašnata slika, samo niz zabi komentiraa „pust veter, zlatni i česni domaќini gi ostavi bez dom“. Lošata konfiguraciјa na terenot, tesnite sokaci od edna strana i visinata od druga strana, dozvoluvaše ognot da se gasne samo od zadnata strana na kuќata so voda od chidrant, bideјќi odnikade ne možeše da stigne požarnikarsko vozilo. No i pokraј toa, ovie luѓe so natčovečki napori uspeaјa da go lokaliziraat ognot, koј se zakanuvaše da gi zafane i nekolkute sosedni kuќi.  No vetrot postoјano go razgoruvaše, taka beše naјmalku šest časa. Vodata  od desetinata protivpožarni vozila  јa oš-teti pokuќninata na prviot kat od kuќata. 
 - Važno e deka nema nikoј povredeni. Vnatre se izgore i se uniš-ti. Se š-to sozdavavme so godini stana pepel za eden saat – izјaviјa od semeјstvoto  Arsovski koi živeeјa na gorniot kat od semeјnata kuќa. Taa osven š-to e sopstvenost na četiri familii, zaedno so nekolkute od sosedstvoto e zaš-titena kako kulturno bogatstvo, bidјeќi pripaѓa na staroto gradsko јadro. Semeјstvata pobaraa pomoš od lokalnata vlast, bideјќi ostanaa na ulica, bez pokriv i pokuќnina. Bezuspešni bea nivnite napori da vlezat vo domovite za da iznesat neš-to i spasat del od pokuќninata. Poradi opasnosta da ognot i rušeњe tie samo nemo sledea kako se š-to sozdavale cel život, sega izčeznuva. Na mestoto od požarot, doјde pretsedatelot na Sovetot Slavčo Čadiev, koј naјavi deka loklanata vlast vo ramkite na neјzinata možnost, ќe im pomogne. 

