betales og leveres, alt etter hva som passer dem best i ulike situasjoner. Vinnerne i
netthandelsmarkedet blir de aktørene som
best klarer å tilpasse seg kundenes krav til
bekvemmelighet og valgfrihet, og som evner
å personalisere kjøpsopplevelsen for kunden.
Vårt mål er at nettbutikkene skal lykkes.
Med E-handelsrapporten   ønsker Posten
og Bring å gi aktørene i det nordiske e-handelsmarkedet et verktøy for å stå bedre rustet i
den stadig sterkere konkurransen om kundene.
Gunnar Henriksen
Konserndirektør, divisjon E-handel
Posten Norge AS
Posten og Brings e-handelsrapport
analyserer e-handelsmarkedet i
Norge, Sverige, Danmark og Finland.
Rapporten tar for seg forbrukere
og forbrukertrender, kartlegger
generelle e-handelsmønstre og ser
på hvordan bedriftene selv forholder
seg til handel på nett.
Som en del av årets undersøkelse
har Ipsos MMI intervjuet totalt over
  forbrukere i Norge, Sverige,
Danmark og Finland. De har også
intervjuet rundt   bedrifter i Norge,
Sverige og Danmark, hvorav  
bedrifter som selger varer eller tjenester via internett. Bedriftsintervjuene er g jennomført over telefon og
intervjuene med privatpersoner på
nett. Intervjuene er g jennomført i
april  .
Posten og Bring har i samme
periode dybdeintervjuet et utvalg
eksperter innen netthandel i Norge,
Sverige og Danmark.
E-handelsrapporten består av fire
deler. Den første gir en statusrapport om netthandelen i   og et
bilde av viktige fremtidsutsikter. Del
to tar for seg internasjonal e-handel,
mens del tre handler om viktigheten
av å tilpasse butikkene til ulike kanaler.
Del fire tar for seg logistikkaspektet
ved e-handel, spesielt leverings- og
returmuligheter. Til slutt oppsummerer vi ved å gi konkrete råd og tips
til nettbutikkene.
Årets undersøkelse:
•   forbrukere intervjuet i
Danmark, Finland, Norge og Sverige
• Rundt   bedrifter intervjuet i
Norge, Sverige og Danmark, hvorav
cirka   har nettbutikk
• Dybdeintervjuer med nordiske
eksperter innen e-handel
I korte trekk
E-handelsrapporten fra Posten og Bring   bygger videre på
innsikten fra fjorårets rapport. Da slo vi fast at e-handelen har
blitt handel. Det vil si at e-handel er en helt vanlig måte å handle
fysiske varer på for de fleste nordiske forbrukere. I fjorårets
rapport la vi særlig vekt på hvor viktig det er å tilpasse nettbutikken til den enkelte forbruker og å gi kunden en god kjøpsopplevelse. I år ser vi nærmere på to viktige e-handelstrender:
internasjonal e-handel og handel i flere kanaler, også omtalt
som multikanal. I tillegg gir vi en statusrapport for nordisk
e-handel   og hvordan nettbutikkene kan øke salget g jennom gode leverings- og returordninger.
Valgfrihet
Hvis bare ett ord skal huskes fra årets e-handelsrapport, er det
valgfrihet. Dette går ig jen i alle fasene av handelen. Forbrukerne
må få friheten til å velge selv når og hvordan de ønsker å handle,
betale og få varene levert. Manglende valgfrihet vil føre til at
nettbutikken blir valgt bort til fordel for andre butikker. Er det
én ting som g jelder for  / , er det å ta forbrukermakten
alvorlig og la forbrukerne på en enkel måte selv ta de valgene
som passer dem best. Derfor er det viktig å kjenne behovene
hos sine kunder.
at flere svenske og danske nettbutikker kommer
til å etablere seg i det norske markedet.
Én opplevelse
Nordiske forbrukere har forventninger om at
fysiske butikker også tilbyr salg på nettet. De
ønsker at handelen skal være enkel og bekvemmelig å g jennomføre, og e-handel er ofte svaret
på dette. I tillegg må nettbutikker i   være
tilpasset mobiltelefon og nettbrett. Nettbutikker,  og fysiske enheter knyttes sammen
til én opplevelse. Nøkkelen er ig jen valgfrihet;
forbrukerne skal kunne undersøke butikken og
handle når som helst og hvor som helst, ved
bruk av hvilken enhet de ønsker. Vinnerne blir
butikkene som skaper et godt samspill mellom
de fysiske og digitale kanalene, og utnytter de
ulike kanalenes fordeler.
Levering og retur
De store varegruppene bøker og småelektronikk
preger fortsatt e-handelen, mens klær og sko vokser mest. Her er gode returordninger avg jørende.
Internasjonal handel
Vår undersøkelse viser at de fleste som har prøvd å
Forbrukermakten er også tydelig når vi ser på kjøpsmønster.
returnere varer er fornøyd med ordningen, i hovedsak fordi det oppleves enkelt og ofte er gratis.
En økende andel av den nordiske befolkningen e-handler fra
Hovedtendensen innen leveringsalternativer er
utlandet. Undersøkelsen viser at lavere pris og større vareat forbrukerne
utvalg er årsaken. Etter som
ønsker varer
flere forbrukere får erfar«Om bare ett ord skal huskes fra årets
ing med internasjonal handel,
levert på ulike
e-handelsrapport, er det valgfrihet.»
forventer vi at andelen vil øke
måter basert
på hva de kjøpytterligere. For å møte denne
er. Samtidig
utviklingen må nordiske nettbutikker differensiere seg g jennom gode kjøpsopplevelser og
ser vi betydelige variasjoner innen de ulike produktgruppene. Å tilby flere leveringsalternativer vil
nisjer. I tillegg forventer vi at flere nordiske nettbutikker etablerer seg i de andre nordiske landene. Det er tydelige tegn til
dekke flere forbrukeres behov og skape mersalg.
«Uansett hvor fin nettbutikk du har, må du
ha gode leveringer. Det er en del av kjøpet. På
samme måte må levering fungere på returen.»
Benjamin Gundgaard, Customer Sense
Status e-handel i Norden
Kapittel  
E-handelen i Norden  
Status e-handel i Norden
For nordiske forbrukere er e-handel
synonymt med handel.
Sïmon Saneback, SmartGuy Nordic
Fornøyde forbrukere
En medvirkende årsak til økningen i
e-handelen, er at nordiske forbrukerne
er svært fornøyd med sine netthandelskjøp. Flere enn   av   oppgir at
de er meget fornøyd, og mer enn  
av   er ganske eller meget fornøyd
med sitt siste kjøp på nett. Etter som
nettbutikkene styrker evnen til å skape
de gode kjøpsopplevelsene, vil trolig
tilfredsheten fortsette å stige og
netthandelen øke ytterligere. Dette vil
g jøre konkurransen mellom nettbutikkene enda tøffere.
Bøker
Klær/sko
Elektronikk
Film/DVD
En del av dagliglivet
E-handelen har blitt en viktig del av
dagliglivet til nordiske forbrukere. Det
ser vi blant annet på snittbeløpet
forbrukerne har brukt på sitt siste
e-handelskjøp. Vår undersøkelse viser
at over   % av kjøpene kostet mindre
enn   kroner og mer enn   %
kostet mindre enn   kroner. Andelen
enkelttransaksjoner under   kroner
har vokst med over   prosentpoeng, til
  %. Hva slags varer forbrukerne
kjøper og hva varene koster, har stor
betydning for hvilke forventninger
forbrukerne har til kjøpet.
Bøker, småelektronikk, klær og
sko er de vanligste varene nordiske
forbrukere kjøper på nett. Det er
spesielt interessant å se at mer
«De neste fem årene vil e-handelen
utg jøre  -  % av den totale handelen»
Andelen som handler fysiske varer på
nett er tilnærmet lik som i fjor. Over
  av   forbrukere i Norge, Sverige
og Danmark handler fysiske varer på
nettet, mens   av   finske forbrukere
g jør det. Selv om endringen i andelen
som handler på nett er liten, selger nordiske nettbutikker mer. Over
halvparten av bedriftene har solgt mer
det siste året. E-handelen fortsetter
å vokse!
Svensker under   år er de ivrigste
i Norden til å handle på nett.   % av
disse handler fysiske varer på nett
ukentlig og   % g jør det månedlig. I
de andre nordiske landene er det også
over   % av forbrukerne under   år
som handler på nett hver måned. Selv
om andelen av den finske befolkningen
som handler på nettet er noe lavere
enn i de andre nordiske landene, er den
yngste aldersgruppen like aktiv som i
nabolandene i vest.
Hvilke varer har du handlet på nett
i løpet av de siste   månedene?
Personlig pleie
Foto
Sportsartikler
Leker
Norge
Sverige
Danmark
Finland
Helsekost
Hvitevarer
Status e-handel i Norden
Hva betalte du for den siste fysiske
varebestillingen på nett?
Over
  kr
Over
    kr
Under
  kr
Under
Norge Sverige Danmark
Finland
◀ enn halvparten av den nordiske befolkningen under
  år har handlet klær og sko på nettet. Sverige
er det landet med høyest andel sko- og kleskjøp på
nett. Her har over   % i aldersgruppen   til   år
handlet denne varekategorien. De kommende vinnerne blant kles- og skobutikker satser på netthandel, g jerne i kombinasjon med fysisk butikk!
Bokbransjen er fortsatt en svært stor e-handelskategori. Økt digitalisering og inntoget av e-bøker
har i noen grad redusert andelen forbrukere som
e-handler fysiske bøker, men fortsatt er bøker den
største varegruppen innen netthandel. Samtidig
vokser andelen som har handlet e-bøker. I Norge har
  % av forbrukerne handlet e-bøker. Tilsvarende i
Sverige og Danmark er   %, mens andelen i Finland
bare er   %.
«De etablerte butikkene vil
satse mer på netthandel.
De er som supertankere
- trege å få i gang, men ustoppelige
når de først beveger seg.»
Patrick Müller, Dibs
Økt handel framover
Mer enn   av   norske og danske
nettbutikker og   av   svenske forventer
økt salg det kommende året. Dette er et
tydelig uttrykk for den sterkere posisjonen
e-handelen er i ferd med å få i Norden - på
bekostning av tradisjonell varehandel.
Vår undersøkelse viser at forbrukerne
forventer å kjøpe mer innen de store varekategoriene. I alle markeder, bortsett fra
Finland, er klær og sko den kategorien flest
forventer å handle mer av i  . Nordiske
forbrukere forventer også å handle mer av
produkter innen personlig pleie og småelektronikk. Til tross for digitaliseringen, er forventningene til økt handel av fysiske bøker
på nett fortsatt blant de høyeste. Samtidig
forventes veksten i e-boksalget også å bli
betydelig det kommende året.
Voksende dagligvarehandel på nett
Dagligvarehandelen på nett er i dag svært liten,
men dette er en varekategori forbrukerne forventer å handle betydelig mer av på nett i  .
I samtlige land i undersøkelsen ser vi en større
forventning blant forbrukerne til økt handel av
dagligvarer i år enn i fjor. I Norden sett under
ett er det flere som forventer å handle mer
dagligvarer på nett enn andelen som allerede
har g jort det. I Danmark forventer   % å handle mer dagligvarer på nett, en økning fra   % i
fjor. Økningen og andelen er noe mindre for de
tre andre landene.
Andel forbrukere som handler minst én gang i måneden
 -  år
 -  år
Norge
Sverige
E-handelsrapporten fra Posten og Bring høsten  
Status e-handel i Norden
«n gir grunnlag for nye bruker- og kjøpssituasjoner. Utviklingen går bare én vei
- det kjøpes flere varer via mobil. Vinnerne er
de som skreddersyr sine nettsider for dette.»
Jørgen Brunborg-Næss, Synlighet
Derfor handler
vi på nett
I Norden er enkel bestilling, lavere pris og
mulighet til å handle når som helst, de viktigste
årsakene til at forbrukerne handler på nett.
I Danmark, Norge og Finland er den
viktigste grunnen til e-handel at det er
enkelt å bestille. I Sverige er muligheten
til hjemsending og hjemlevering av varer
den viktigste faktoren. Her har viktigheten av hjemlevering økt betydelig
fra i fjor. Da var mulighet for hjemlevering kun rangert som den sjette viktigste
årsaken til e-handel i Sverige. Dette
passer godt inn i mønsteret vi ser, at
i Norden er svenske forbrukere mest
opptatt av bekvemmelighet ved ehandel. I Danmark og Finland er derimot
lavere pris en nesten like viktig årsak
som enkelhet. For norske forbrukere
handler også e-handel om bekvemmelighet ved at det er enkelt, tidsbesparende og at det kan g jøres når det
passer dem best. Disse forskjellene
bidrar til at butikker som ønsker suksess med netthandelen i flere nordiske
land, må legge vekt på ulike faktorer og
agere deretter ut fra hvilke land de er
interessert i.
Bedrifter treffer godt
Nettbutikkene har relativt god oversikt
over hva forbrukerne oppgir som de viktigste årsakene til e-handel. Butikkene
treffer godt på bekvemmelighet, men
undervurderer betydningen av lav pris.
Svenske nettbutikker anser mulighet for
hjemlevering som en viktigere årsak til ehandel enn bedrifter i de andre nordiske
landene. Det er sammenfallende med hva
svenske forbrukere vektlegger. Å tilby
gode leveringsløsninger på forbrukernes
premisser er helt avg jørende i et slikt
marked. At norske forbrukere er mindre
opptatt av muligheten til å få varene
hjemlevert, reflekteres også i de norske
bedriftenes antakelser.
Hvor viktig er følgende faktorer for at du
handler på nett?
Enkelt
Lavere pris
Handle når jeg vil
Tidsbesparende
Sammenlignbare priser
Mulighet til hjemlevering
Kan lese produktomtale
Barrierer og trygghet
For den lille andelen som ikke handler
varer på nett, er de største barrierene
manglende informasjon om leverings- og
returmuligheter og priser, samt trygghet. Dette viser hvor avg jørende det er
at nettbutikkene er oversiktlige og har
riktig informasjon lett tilg jengelig.
Vi anbefaler at blant annet informasjon
om leveringsmuligheter og bytte/retur
presenteres tydelig i nettbutikken. Det
vil bidra til å skape trygghet og forutsigbarhet for forbrukerne, som ig jen fører
til at de velger å handle.
Bedre vareutvalg
Norge
Sverige
Danmark
Finland
Status e-handel i Norden
Orientering
før kjøp
For å lykkes med å få kunder inn i
nettbutikken er det viktig å vite hvordan
forbrukerne foretrekker å orientere seg
før de skal handle på nett.
Hvordan foretrekker du å orientere deg før du velger de
varene du kjøper på internett?
Omtale på internett
Nettbutikkens
egen hjemmeside
Søk
Produkttester
Venner og bekjente
Benjamin Gundgaard, Customer Sense
Å være synlig og ligge langt
fremme i kundenes bevissthet
er sentralt for å få trafikk
til nettbutikken. Omtale på
internett, butikkens hjemmesider og søk er de viktigste
orienteringskanalene for nordiske forbrukere når de skal
finne frem til det produktet de
ønsker å handle på nett. Det
betyr at forhåndskjennskap
til nettbutikken og synlighet
ved søk er svært viktig for å
tiltrekke seg kunder.
Kjønnsforskjeller
Menn og kvinner orienterer
seg ulikt. Grovt sett kan vi si at
menn i stor grad skaffer seg
informasjon g jennom produkttester og søkeresultater. Kvinner legger mer vekt på tips
fra venner og bekjente. Her
kan blant annet sosiale medier
spille en viktig rolle.
Markedsføringskanaler
Norske forbrukere under
  år er mer aktive på nett
i orienteringsfasen enn
tilsvarende aldersgrupper
i de andre landene. I Sverige foretrekker hele   % å
orientere seg i fysisk butikk
før de handler på nett. Dette
viser at det kan være gunstig
for nettbutikker å ha fysisk
utsalgssted eller såkalte
showroom. Forskjellene mellom land og ulike aldersgrupper viser ig jen hvor viktig
det er å kjenne og å kunne
tilpasse nettbutikkene til de
ulike markedene butikken skal
operere i. Det er avg jørende
å differensiere markedsføringen ut fra hvilke kunder
butikken ønsker å nå.
Fysiske butikker
Omtale i aviser/blader
Annonse på internett
Reklame i postkassen
Annonser i aviser/blader
Norge
Sverige
Danmark
Finland
Sosiale medier
Reklame på TV
Hvordan nå kunden
Vår undersøkelse tyder på at
bedriftene har skjønt hvilke
kanaler de skal bruke for å
nå ut til kundene sine. Egen
hjemmeside og søkeordsmarkedsføring treffer forbrukernes preferanser godt.
Det er viktig at forbrukerne
kjenner butikken eller lett
«Den organiske veksten i netthandelen vil ikke
fortsette på samme måte. Flere forhold, som
søkeordsoptimalisering, annonsering og marketing,
g jør det stadig dyrere å drive nettbutikk.»
Status e-handel i Norden
«En kunde du har fått inn via Google Adwords blir først verdifull når
det bygges en relasjon som sikrer at kunden kjøper flere ganger.
Hvis kunden ikke foretrekker din butikk, må du hente ham inn via dyr
markedsføring for hver gang, og det g jør inntjening vanskelig.»
Max Riis Christensen, MakesYouLocal
◀ kan ledes inn i butikken g jennom enkle
søkemekanismer. For nystartede og lite
kjente nettbutikker bør derfor mye av
markedsføringen handle om å spre informasjon om butikken; å bygge merkevaren.
Utfordringer
Forbrukernes preferanser og krav til nettbutikken i kombinasjon med stadig flere
nettbutikker, gir den enkelte nettbutikk
store utfordringer med å nå ig jennom. Det
kan bli svært ressurskrevende å tiltrekke
seg kunder og å være den butikken forbrukerne først tenker på når de skal handle
en gitt vare på nett. Små nettbutikker med
begrensede ressurser vil trolig få problemer i et slikt marked om de ikke lykkes med
å skape en særegenhet som g jør dem kjent
uten store markedsføringsbudsjetter. Dagens sosiale medieverden og mulighetene
til å bruke kunder som ambassadører for
butikken, gir muligheter til å finne kreative
og mindre ressurskrevende løsninger.
Konsolidering i markedet
Flere av ekspertene vi har intervjuet mener
det vil bli en konsolidering i netthandelsmarkedet og at de store internasjonale
aktørene vil dominere. Hovedårsakene er
økt internasjonal konkurranse, pressede
priser og økte kostnader til markedsføring
og synlighet på nett.
For å møte denne utfordringen er
det viktig for mindre nettbutikker å skille
seg ut. Kenneth Grönlund i kosmetikkkjeden Kicks sier at nettbutikken i fremtiden «enten må være stor eller nisjet»
for å lykkes. Han får støtte av blant andre
Sïmon Saneback i Smart Guy og Annette
Fallberg i FDIH. Esa Tielinen i Bring mener
økningen i antallet nettbutikker vil kulminere om noen år og antallet gå ned,
men pakkeantallet vil øke. Han sier at blant
de store kommer de sterkeste merkevarene til å overleve. Blant de små kommer de som er tilstrekkelig spesialisert
til å klare seg, mens de mellomstore vil bli
sterkt utfordret.
Tips!
«Sosiale medier blir mer viktig, og venner, familie
og bekjente har stor effekt på hvilke butikker
man handler i. Google som orienteringskilde
reduseres, mens bloggere blir viktigere.»
Annette Fallberg, Foreningen for Dansk Internet Handel (FDIH)
■ Fremtidens
e-handelsvinnere
er de nettbutikkene
som g jennom god
informasjon og
valgfrihet klarer
å skape en enkel
og bekvem handel
for kundene
■ E-handelen
vil vokse på
bekostning
av tradisjonell
varehandel
– nettsatsing er
avg jørende for
fremtidig vekst!
■ Sørg for at
kunden tenker
på din nettbutikk
når han skal kjøpe
varer du selger
■ Det vil bli mer
ressurskrevende
å bli synlig på
nett etter som
konkurransen
blir tøffere
– finn din nisje og
tenk kreativt!
■ Ulike
forbrukergrupper
orienterer seg på
ulike måter
– finn din målgruppe
og tilpass din
markedsføring til
deres preferanser
Internasjonal e-handel
Kapittel  
Internasjonal e-handel
Internasjonal e-handel
Internasjonal e-handel vokser, noe som kan være krevende for nordiske
nettbutikker. Men det kan også gi store muligheter. Butikkenes nedslagsfelt
og salgsområde kan utvides betydelig.
De viktige markedene
Av utenlandske nettbutikker er britiske og
amerikanske de vanligste å handle fra for
nordiske forbrukere. I tillegg handler en betydelig andel nordiske forbrukere fra Sverige.
Om lag   % av forbrukere som handlet i
utenlandsk nettbutikk, handlet fra Sverige. Samtidig ser vi at svenske forbrukere i
mindre grad handler internasjonalt enn sine
naboer. Dette kan blant annet skyldes at
svenske forbrukere i stor grad foretrekker svenske butikker. Johan Holgersson i
Bring sier at svenske forbrukere foretrekker
svenske varemerker, og at import fra Asia til
Sverige er mindre framtredende.
Kina blir viktigere for skandinaviske
forbrukere. Om lag   % av forbrukere som
handlet fra utlandet, kjøpte fra kinesiske
nettbutikker. Dette er en kraftig økning
fra i fjor. Den internasjonale trenden betyr
at nordiske nettbutikker får enda flere
konkurrenter.
Pris og vareutvalg viktigst
Det er forskjell på hvorfor forbrukere handler
på nett og hvorfor de handler fra utenlandske
nettbutikker. Den viktigste årsaken til at forbrukere handler på nett er bekvemmelighet;
de viktigste årsakene til at de handler fra
utlandet er bedre vareutvalg og lavere pris.
Manglende trygghet
Blant forbrukerne som ikke handler fra internasjonale nettbutikker, svarer en tredel at
årsaken er at det ikke føles trygt nok. Frykten
er størst i Sverige og Finland, de landene
med lavest andel utenlandshandel. Det nest
viktigste hinderet for internasjonal handel er
usikkerhet rundt hva den totale kostnaden
er når man legger til toll og avgifter. I de nordiske markedene som er mest modne innen
utenlandshandel, Norge og Danmark, er dette
den viktigste årsaken til at forbrukerne ikke
handler fra utlandet. En firedel av forbrukerne
svarer at de er usikre på returordningen fra
utenlandske nettbutikker. Dette gir en mulighet for nordiske nettbutikker til å fremme
gode og trygge returløsninger i den voksende
internasjonale konkurransen. Dessuten oppgir
mange forbrukere at det ikke er aktuelt for
dem å handle på nett fra utlandet. Halvparten
av de norske forbrukerne som ikke handler
utenlands, oppgir dette som årsaken.
 -  år
 -  år
Norge
Sverige
Danmark
Finland
  pluss
Hvorfor velger du å handle fra
utenlandske nettbutikker?
Pris
Tilg jengelighet
Tidsbesparende
Gode leverings og returmuligheter
Utvalg
Planer om utvidelse
Samtidig planlegger   % av danske,   %
av svenske og   % av norske nettbutikker
å åpne ny nettbutikk i utlandet de neste to
årene. Når etablerte nettbutikker nærmer
seg metningspunktet i hjemmemarkedet,
kan internasjonal utvidelse bidra til å opprettholde veksten. Dette kan være en bakenforliggende årsak til at flere danske og svenske
nettbutikker har planer om å etablere seg
utenfor hjemmemarkedet.
Norge
Pris
Sverige Danmark Finland
Utvalg
Tilg jengelighet
Tidsbesparende
Gode leverings
og returmuligheter
Av alle nettkunder har   % av nordmennene,
  % av danskene,   % av finnene og   %
av svenskene handlet minst én gang fra en
utenlandsk nettbutikk i løpet av de siste  
måneder. Variasjonene mellom kundegruppene er imidlertid betydelige. Menn under  
år og de som allerede handler mye på nett, er
også de som handler mest fra utlandet.
Har du handlet fysiske varer på nett
fra utenlandske nettbutikker?
Internasjonal e-handel
◀ Tendensen er at jo eldre nettbutikken er og jo
større andelen av bedriftens salg som kommer
fra netthandel, jo større er sannsynligheten for
at den har planer for internasjonal vekst. Det er
også forskjell mellom bransjer. Nettbutikker med
sportsutstyr, klær og skjønnhetsprodukter har i
større grad planer om å åpne nettbutikk utenlands. Disse bransjene tilbyr internasjonalt kjente
merker som er lettere å selge enn mange andre
varekategorier.
Norge mest aktuelt
Danske og svenske nettbutikker planlegger å
etablere seg i Norge. Høy levestandard, sterk
kjøpekraft og språklig slektskap er sannsynlige
årsaker til at Norge er det mest aktuelle landet
for dem. For nordmenn og svensker kommer
også Finland høyt opp på lista over aktuelle land
å etablere seg i. Danske og svenske nettbutikker
har i større grad enn norske planer om å utvide til
andre europeiske land. En firedel av svenske nettbutikker planlegger å åpne i resten av Europa, mot
bare   % av de norske. Danske nettbutikker er
mer fokusert på muligheter i Tyskland enn svenske
og norske.
Forskjeller mellom landene
Når skandinaviske nettbutikker skal etablere seg
i andre land, er det avg jørende å være klar over
forskjellene mellom landene. Troen på at alle de
nordiske landene er like, vil kunne føre til at butikken mislykkes med sin nordiske satsing. Her er
det både forskjeller mellom hvordan forbrukerne
ønsker å få varene levert og hvordan de ønsker
å betale for varen. For eksempel vil svenske
forbrukere g jerne betale med faktura og danske
forbrukere betale med Dan-kort.
Sverige
Lillian Fjeld, Trygg E-handel
Fremtidens e-handelsvinnere
Den økende internasjonaliseringen av
e-handel fører til tøffere konkurranse mellom
nettbutikker og et enda sterkere prispress. En
forutsetning for å lykkes med internasjonal utvidelse er å kunne tilpasse seg det lokale markedet
og skille seg ut fra lokale butikker hovedsakelig
g jennom bredere vareutvalg eller lavere priser.
Flere av bransjeekspertene vi har intervjuet,
tror det er store nettbutikker og spissede nisjer
som vil overleve i fremtidens e-handel. Derfor
blir det viktig for nettbutikkene å få en konkurransedyktig størrelse eller bli tilstrekkelig spesialisert. Motivasjonen for å utvide utenlands er å øke
kundegrunnlaget og volumene.
For nordiske nettbutikker som skal stå imot
konkurransen fra utlandet, blir det viktig å utnytte sine fortrinn når det g jelder lokal kunnskap
og nærhet til kundene som g jør det mulig å tilby
mer personlig betjening og kundeservice. Fysisk
nærhet til kundene g jør det også lettere å levere
raskere og kutte logistikkostnader.
Hvorfor har du ikke handlet fra utenlandske nettbutikker?
Norge
«Hvis jeg skal gi folk ett råd ved
netthandel - sjekk organisasjonsnummeret
til nettbutikken. Hvis vi bare handlet i butikker
med organisasjonsnummer ville vi luke ut
mange utenlandske aktører som er useriøse.»
Usikker på returmuligheter
Manglende kundeoppfølging
Usikker på totalpris
Frakt/levering for dyrt
■ Konkurransen fra internasjonale
nettbutikker vil øke, både som følge
av at nordiske forbrukere handler
fra utenlandske nettsteder og
fordi utenlandske nettbutikker
etablerer seg i Norden. Skill deg
ut fra disse ved å finne din nisje og
tilby en svært god kundeopplevelse
■ Å lykkes i nye
markeder krever
lokal kunnskap
– g jør nøye
undersøkelser og
tilpass nettbutikken
til lokale forhold
■ Om din nettbutikk
har ambisjoner om
salg til utlandet
– sørg for å redusere
usikkerheten
rundt toll, moms og
avgifter g jennom
god informasjon
■ Bruk tid og
penger på gode
oversettelser
av tekstene i
nettbutikken
– det skaper
trygghet for
forbrukeren
Dersom butikken planlegger å starte nettbutikk i flere land i løpet av to år,
i hvilket land tenker dere å åpne butikk ?
Norske
bedrifter
Handel i flere kanaler
Kapittel  
Handel i flere kanaler
Handel i flere kanaler
Fordi netthandel er blitt en så vanlig del av handel, påvirker det
forbrukernes forventninger og krav til varehandelen. Vi ser at over   % av
forbrukerne forventer at fysiske butikker også tilbyr sine varer på nett.
«I løpet av tre år vil vi ikke være så enhets- og
kanalfokusert. Vi vil innse at det ikke handler
om enheten eller kanalen vi handler fra.»
Sïmon Saneback, SmartGuy Nordic
Utnytte styrkene
Bedrifter som greier å kombinere og utnytte
styrkene i ulike kanaler vil lykkes innen handel.
Benjamin Gundgaard i Customer Sense,
Sïmon Saneback i Smartguy Nordic og
Annette Fallberg i FDIH mener at netthandel
stimulerer til kjøp i fysisk butikk og omvendt.
Det er dermed ikke snakk om et enten eller,
men et både og.
Stadig flere aktører finnes både i fysiske
kanaler og på nett. Trenden hos disse er at en
økende del av omsetningen kommer fra nettbutikken. Den tidligere skepsisen blant fysiske
butikker mot å satse på nettbutikker grunnet
frykt for kannibalisering mellom fysisk butikk
og nettbutikk, ser ut til å være mindre. Cirka
  % av netthandelsbedriftene i årets undersøkelse har både fysisk butikk og nettbutikk.
Kun en svært liten del oppgir at nettbutikken
Norge
konkurrerer med den fysiske butikken. En stor
majoritet av nettbutikkene ser fordelene ved å
være til stede i begge kanaler ved at de supplerer hverandre.
Tydeligere strategi
En økende andel bedrifter får nå en tydeligere
multikanalstrategi. Flere av bedriftene vi har
intervjuet ser store muligheter i samspillet
mellom fysiske og elektroniske kanaler. De
viktigste fordelene bedriftene oppgir, er bedre
tilg jengelighet og et økt geografisk nedslagsfelt. Dette bidrar til å nå et større marked og
øke mulighetene for større omsetning.
De siste årene har nettbutikkene hatt en
betydelig større vekst i omsetningen enn den
fysiske detaljhandelen. Nordisk detaljhandel,
spesielt i Sverige og Danmark, har utviklet
seg svakt de siste årene, mens netthandelsbedriftene i årets undersøkelse forteller om
vekst og stor optimisme.
Ja
Finland
Forventer vekst
Nettbutikkene er svært optimistiske med
tanke på å øke salget det neste året. Når
det g jelder vekst mellom de ulike salgskanalene, oppgir   % av bedriftene i Norge at
det er nettkanalen de forventer vil vokse
mest det kommende året, mot   % for
fysisk butikk. Tilsvarende tall i Sverige er

For fysiske butikker uten nettbutikk betyr det
at en del av forbrukerne ikke får oppfylt sine
forventninger. Disse mister salg og markedsandeler til nettbutikker. På samme måte ser
vi at flere nettbutikker etablerer og planlegger fysiske butikker eller såkalte showrooms.
Dette er spesielt vanlig i Storbritannia og
USA, og de nordiske nettbutikkene følger
samme trend. Ifølge Annette Fallberg i FDIH,
etablerer nettbutikker fysiske konsepter for å
skape relasjoner til kundene, og for å kunne gi
råd og veiledning.
Forventer du at fysiske butikker også skal
gi mulighet for å handle varer på nett?
Ja
Nei
Handel i flere kanales
«Nettbutikken er mest for å optimalisere den totale brukeropplevelsen, ikke nødvendigvis
øke salget på nett. Kunden skal kunne orientere seg på nettet, handle i fysisk butikk.
Vi skal ikke levere et produkt, men en totalopplevelse.»
Odd Arne Walbækken, Nordic Ecommerce Director Elkjøp Nordic
◀ Spesielt ser vi at bedriftene som i dag
har under   % av sin omsetning fra ehandel, forventer at omsetningsandelen
fra nettet skal øke betraktelig de neste
to årene.
Vi forventer at antall nettbutikker
fortsatt vil vokse i noe tid. Omtrent   av
  bedrifter vi har intervjuet, som i dag
ikke tilbyr e-handel, forventer å starte
nettbutikk de neste to årene. I tillegg
vokser kunnskapen om hva som kreves
for å etablere nettbutikk også blant dem
som ikke har planer om å starte dette.
Som nevnt i tidligere kapitler, venter vi
en stagnering i veksten av antall nettbutikker og mer konsolidering i markedet i
løpet av noen år. Dette vil skje som følge
av at konkurransen øker jo mer moden
nettkanalen blir. Dessuten blir kampen
om oppmerksomheten på nett stadig
mer ressurskrevende.
Mobil handel
Samspill mellom flere kanaler, valgmuligheter og fleksibilitet er også
viktig. Forbrukerne forventer å kunne
handle fra flere kanaler, som mobiltelefon, nettbrett og datamaskin. For å
tilfredsstille flest mulig av kundene må
man ha en nettbutikk som er tilpasset disse kanalene. Andelen som har
smarttelefon eller nettbrett stiger. I
fjorårets rapport forventet nesten to
tredeler av befolkningen å kunne handle
med smarttelefon og nettbrett.
Av forbrukere som har  enheter,
forventer   av   i Norge, Sverige og
Danmark at de kommer til å handle på
nett via smarttelefon eller nettbrett
det kommende året. Dette synes flere
netthandelsbedrifter å ha oppfattet.
Andelen som har tilpasset sin nettbutikk til mobiltelefon og nettbrett
har økt i årets undersøkelse. Men selv
om vår undersøkelse viser en positiv
utvikling i både Norge og Sverige, er
det fortsatt godt under halvparten
av de nordiske nettbutikkene som har
g jort denne typen tilpasninger. For å
møte forventningene til forbrukerne er
det svært viktig at disse kan handle og
besøke nettbutikken fra de enhetene
de ønsker.
Tips!
Har bedriften planer om å tilby salg av varer og tjenester
via nett, mobil eller nettbrett de neste to årene?
Ja
Vet ikke
Hvordan har utviklingen vært når det g jelder salg via internett
totalt sett de siste   månedene?
Norge
Danmark
Nei
Sverige
Norge
Danmark
Sverige
Stigende
Stabilt
Vet ikke
Synkende
■ Å drive butikk handler
i stor grad om å skape
gode kundeopplevelser.
Disse skapes blant
annet ved at kundene
kan handle i butikken når
de vil og fra hvor de vil
■ Ha et bevisst
forhold til hva
multikanal betyr
for din nettbutikk
og utnytt
styrkene til de
ulike kanalene
■ Tenk på hvilke
kanaler du
ønsker å være
tilg jengelig i og
hvordan du kan
skape samspill
mellom disse
■ Gjør tilpasninger
til  enheter
– folk forventer å
kunne handle fra
mobiltelefon, også
å g jennomføre
selve betalingen
■ Konkurransen fra store
fysiske butikker som satser
på nett blir større. Det blir
mer ressurskrevende å være
synlig – det er viktig å skape
unike kjøpsopplevelser i din
nettbutikk
Logistikkløsninger som skaper salg
Hvilke leveringsalternativer tilbyr
din nettbutikk?
Norge
Sverige
Danmark
Logistikkløsninger
som skaper salg
Egen butikk
Levering av varen er en helt sentral del av e-handelskjøpet.
Kjøpsprosessen på nett er ikke over før kunden sitter med
produktet i hendene og har bestemt seg for å beholde det.
Postkasse
Kapittel  
Logistikkløsninger som skaper salg
Valg av leveringsalternativ
Når forbrukerne skal rangere de viktigste
årsakene til valg av leveringsalternativ, fremhever de lav pris og sikkerhet som de to klart
viktigste. Vi ser at bedriftene overvurderer
betydningen av rask levering og at mottakeren må vite når varen leveres. Pris blir derimot undervurdert. Våre e-handelseksperter
bekrefter også dette inntrykket.
Når vi ser på hvordan ulike typer varer blir
levert, varierer leveringsalternativet med hva
som kjøpes. I likhet med hva fjorårets rapport
viste, leveres små, billige varer ofte i postkassen, mens dyrere varer g jerne hentes på
utleveringssted. Store varer leveres i større
grad hjem.
Nasjonale forskjeller
Til tross for hovedtendensen er det klare
forskjeller mellom landene. Danske forbrukere
får fortsatt betydelig flere ting levert hjem,
mens norske og svenske forbrukere i adskillig
større grad henter varene på utleveringssted. Det er også viktig å merke seg at det er
store variasjoner innen samme varegruppe.
Kundene befinner
seg i ulike situasjoner
når de handler på
nett. Dette påvirker
deres preferanser
Annette Fallberg, FDIH
for hvordan de ønsker
varene levert. I tillegg
til hva forbrukerne
faktisk velger, viser vår analyse at hvis forbrukerne fikk velge helt selv, ville flere unge
forbrukere foretrekke å få varene levert
hjem, enten i postkassen eller på døren.
Hjemlevering
Utleveringssted
«One size doesn’t fit all.»
Hvordan varen leveres og hvordan forbrukeren
opplever leveransen, er dermed med på å påvirke kundens opplevelse av nettbutikken, også
når nettbutikken selv ikke står for leveransen.
Over en tredel av de nordiske forbrukerne
oppgir at leveringsalternativer er avg jørende
for valg av nettbutikk. På samme måte som i
resten av e-handelen, handler leveringsprosessen om å g jøre det enkelt og smidig for
forbrukerne, tilpasset ulike behov og ønsker.
Valgfrihet er avg jørende fordi det er kundens
situasjon der og da som påvirker hvordan de
ønsker varen levert.
Logistikkløsninger som skaper salg
◀ Spesielt er de unge svenske forbrukerne opptatt av å få
et bredt spekter av varer levert hjem. Denne gruppen er
den i Norden som i størst grad handler på nett på grunn av
enkelhet og bekvemmelighet. Vi tror de går foran og viser at
fremtidens nordiske forbrukere kommer til å verdsette tiden
sin høyere enn i dag. Dette vil føre til større etterspørsel
etter tjenester som sparer tid og g jør det enklere for
kundene. Mottakerstyrt hjemlevering kommer som følge av
dette til å øke i årene fremover.
«Ekspresslevering er noe som netthandelen
selv stresser, men det er ikke et stort marked
for dette blant forbrukerne. Forbrukerne vil ha
leveransepresisjon – vite når varen blir levert.»
Mye å gå på
Selv om forbrukerne ønsker ulike leveringsalternativ, har
nordiske nettbutikker mye å gå på for å tilby dette. Litt over
halvparten av de svenske og danske nettbutikkene tilbyr bare
ett leveringsalternativ. I Norge er andelen som tilbyr ett leveringsalternativ i underkant av   %. I Norge og Sverige tilbyr
  % av nettbutikkene mer enn to leveringsalternativer, mens
  % g jør det i Danmark.
Å øke antall leveringsalternativer reduserer barrierene
for e-handel. E-handelen må tilrettelegges for situasjonen
den potensielle kjøperen til enhver tid befinner seg i. En dag
passer det å få varene levert hjem, en annen dag passer det
bedre å hente selv. Fremtidens nettbutikkvinnere lar mottakeren selv ta valget som passer best. Det er en god start
at nettbutikkene begynner å levere hjem i postkassen, til
utleveringssted og hjem på døren.
Sïmon Saneback, SmartGuy Nordic
Tips!
Hvordan fikk du din siste vare levert til deg?
Norge
Danmark
Sverige
Klær og sko
Bøker
Mindre elektronikk
Større elektronikk
Personlig pleie
Postkasse
Film/DVD
Hente selv
Musikk (CD/vinyl)
Hjem på døra
■ Forbrukerne har
ulike preferanser for
leveringsalternativ
avhengig av hva de kjøper
og hvilken situasjon de er i
– flere leveringsvalg er
viktig for å utløse flere kjøp
■ De nordiske
landene er forskjellige
når det g jelder
leveringsalternativer. Har
du nettbutikk i flere land
er det viktig å tilpasse
seg disse forskjellene
■ Fremstill leveringsalternativene på
en enkel og
forståelig måte
«Den optimale returen er ubegrenset, kostnadsfri og enkel
– heng posen på døra og den blir hentet av butikken.
Det skal ikke koste penger, ta tid eller være stress.
Spørsmålet er hvor nært dette idealet vi kommer i fremtiden.»
Logistikkløsninger som skaper salg
Jørgen Brunborg-Næss, Synlighet
Retur - et tveegget sverd
For nettbutikker er retur et tveegget prøverom hvor kundene oppgir sine vi- En dårlig kundeopplevelse blir fort spredt,
sverd. På den ene siden er det avg jørende tale mål og får se hvordan klærne passer både blant venner og i sosiale medier. Inå ha en god, fleksibel og billig bytte- og – slik for eksempel den britiske skjorte- vestering i gode kundeopplevelser ved å
returordning for å gi forbrukerne den produsenten Thomas Pink g jør – eller forbedre returordningen kan vise seg å
nødvendige tryggheten ved kjøp av varer. eksakt måling av fotstørrelse og sko, slik være svært verdifullt for nettbutikken.
Mangel på dette vil føre til at mange re- grandshoes.se g jør.
serverer seg mot å handle i butikken. På
I tillegg til at varene returneres fordi de
den andre siden er retur kostbart for ikke passer, er skade og mangel på varen Suksesskriterier ved retur
nettbutikkene, både i form av transport, og feil vare viktige årsaker til returer. Disse Omtrent   % av nordiske forbrukere har
kapitalbinding og økt lagerbehov. For å returene kan nettbutikkene selv minimere returnert en vare de har kjøpt på nett.
spare kostnader er det derfor nødvendig ved å styrke sine rutiner og prosesser Over   % av disse var fornøyd med returordningen. Dette viser
å redusere antall returer til
at nordiske nettbutikker
et minimum.
i det store og hele har
Hvordan skal så nett- «Det er mye å hente i en god returhåndtering. Den
butikkene lykkes med både
ordninger.
må raskt bli mer personlig. I dag g jør forbrukeren tilfredsstillende
å ha en god og fleksibel reKundene var fornøyd fordi
all jobben. I fremtiden bør en sjåfør komme og fikse
turordning som ikke hindrer
det var enkelt og gratis å
salg i butikken, og som mini- alt, som en basic service. Ser man slik på retur kan
returnere. Enkelhet hanmerer antall varer som blir
dler om tilfredsstillende
nettbutikkene sakte men sikkert gå bort fra fri
returnert?
informasjon om hvordan
frakt og retur. Jeg tror kundene er villige til å
returen skal skje, at rebetale for retur hvis det medfører en merverdi.»
turetikett er inkludert og
Feil størrelse
også i noen tilfeller ferdig
Johan Holgersson, Bring
Den viktigste grunnen til
utfylt. Blant dem som ikke
at kundene returnerer er
er fornøyd med returordningen, er de viktigste årat varene ikke passer eller
at de er i feil størrelse. For nettbutik- for varehåndtering og -leveranser. Nett- sakene at den er komplisert og kostbar.
ker som selger varer i ulike størrelser, butikkenes utfordring med retur handler For å få kunder til å fortsette å handle i
som klær og sko, handler det om å lage både om kostnader ved sendingen og ir- butikken, er det viktig å g jøre det enkelt,
ordninger som sørger for at folk handler ritasjonen og skuffelsen kundene føler bekvemt og billig å returnere. Samtidig må
i rett størrelse på første forsøk. Ek- når de må returnere varene. Dette kan butikkene iverksette tiltak for å unngå at
sempler på løsninger kan være virtuelle redusere sjansen for g jenkjøp i butikken. kundene returnerer varene.
Tips!
Årsaker til returer av e-handelskjøp. Hvorfor returnerte du varen?
Feil størrelse
Skader eller mangler
Feil vare
Ikke som forventet
Angret på kjøpet
Norge
Sverige
Danmark
Finland
«Kunden sjekker
returhåndteringen til
nettbutikken før de handler,
og når de returnerer en vare
forventer de å høre fra
nettbutikken umiddelbart.»
Max Riis Christensen, MakesYouLocal
■ Gjør det enkelt når kunden først må returnere varen
■ Sørg for gode logistikkrutiner for å minimere feil
■ Sørg for god informasjon om nettbutikkens returordning
– det skaper trygghet og gir økt salg
■ Etablér en god returordning for forbrukerne som er enkel og rimelig
Legg ved ferdigutfylt returetikett eller send med egen returemballasje
Posten og Brings råd til nettbutikker
■ Gjør det enkelt å handle
■ Sørg for å ha tilstrekkelige ressurser til å
utvikle nettbutikken
■ Jobb for at kunden blir din ambassadør
■ Vektlegg kjøpsopplevelsen og g jør den personlig
slik at den blir relevant for kunden
■ Test og mål effekten av endringer
- benytt informasjonen du har tilg jengelig
■ Tilpass nettbutikken til mobiltelefon og nettbrett
■ Tilby kunden flere betalings- og leveringsalternativer
■ Informér kundene om bytte-, retur- og
leveringsmuligheter tidlig i kjøpsprosessen
■ Hold kunden godt informert underveis i kjøps- og
leveringsprosessen, og ikke glem kunden etter kjøp
■ Skap fortrinn som g jør nettbutikken bedre rustet
mot økt internasjonal konkurranse
«Nøye og gode undersøkelser om forholdene i landet
man skal etablere seg i er veldig viktig. Man sender
for eksempel ikke ut nyhetsbrev til nordmenn på  . mai.
Da er de ikke på jobben, men går i tog.»
Max Riis Christensen, MakesYouLocal
Posten Norge AS er et nordisk post- og logistikkkonsern
som utvikler og leverer helhetlige løsninger innen post,
kommunikasjon og logistikk. Norden er vårt hjemmemarked.
Posten Norge AS møter markedet med to merkevarer.
Posten for privatmarkedet og Bring for bedriftsmarkedet.


 Valg av salgskanal ved salg av bolig 
 Transkript 
   NORGES HANDELSHØYSKOLE Bergen, Våren   Valg av salgskanal ved salg av bolig Lønner det seg å selge selv eller med hjelp av eiendomsmegler? Kristian Nordby Mørkøre Veileder: Ola Honningdal Grytten Selvstendig arbeid innen masterstudiet i økonomi og administrasjon, hovedprofil i økonomisk styring NORGES HANDELSHØYSKOLE Dette selvstendige arbeidet er gjennomført som ledd i masterstudiet i økonomi- og administrasjon ved Norges Handelshøyskole og godkjent som sådan. Godkjenningen innebærer ikke at Høyskolen eller sensorer innestår for de metoder som er anvendt, resultater som er fremkommet eller konklusjoner som er trukket i arbeidet. 
   Forord Jeg vil takke min veileder, professor Ola Honningdal Grytten, for svært god hjelp gjennom hele prosessen med oppgaven. Din hjelp og innspill har vært avgjørende for oppgaven. Jeg vil også få takke FINN.no AS ved produktsjef Ådne Skjelstad og Eiendom Norge for tilgang på datamateriale og god hjelp. Uten dette hadde jeg ikke kunnet skrive oppgaven. Kristian Nordby Mørkøre Bergen,  . mai   Sammendrag Denne utredningen undersøker om det er lønnsomt å bruke eiendomsmegler eller foreta salg selv ved omsetning av bolig i Norge. Jeg har gjennomført en kost-nytte-analyse ved å sammenligne gjennomsnittlige kvadratmeterpriser for privat og meglersolgte leiligheter i henholdsvis hele landet og Oslo i perioden   til og med   og holdt disse opp mot transaksjonskostnaden ved bruk av megler. Ved hjelp av en kvantitativ analyse kommer jeg frem til at det lønner seg å bruke eiendomsmegler ved salg av leilighet for landet som helhet, mens det i Oslo lønner seg å selge selv. For kjøper impliserer dette at det vil lønne seg å kjøpe privat i landet som helhet, og gjennom megler i Oslo.   
   Innholdsfortegnelse Forord...   Sammendrag...   Figurer, tabeller og formler : Problemstilling : Avgrensning av oppgaven : Resultater : Teori om prisdannelse i boligmarkedet : Kost-nytte-analyse : Teoretisk grunnlag for prisdannelse : Faktorer som påvirker prisdannelse : Tilbudsdeterminanter : Etterspørselsdeterminanter : Prisdannelse på kort sikt : Tilbudskurven : Etterspørselskurven : Markedstilpasning : Prisdannelse på lang sikt : Tilbudskurven : Etterspørselskurven : Markedstilpasning : Megler som markedsmessig imperfeksjon : Selgers side/tilbudskurven : Kjøpers side/etterspørselskurven : Markedstilpasning : Kilder : Validitet : Reliabilitet : Salg av bolig : Kanaler for boligsalg og deres utbredelse : Eiendomsmeglerens rolle og oppgaver : Eiendomsmeglerens rolle og plikter : Eiendomsmeglerens oppgaver : Juridisk ansvar 
    . : Argumenter for valg av salgskanal : Argumenter for å bruke eiendomsmegler : Argumenter for å selge selv : Kjøpers oppfatning av meglers betydning : Kostnader forbundet med salg av eiendom : Tidsforbruk ved boligsalg : Kostnader ved å selge gjennom megler : Prisoverslag for, og gangen i, å selge selv : Metode og dataanalyse : Utregning av kvadratmeterpriser : Rensing av datasett hele landet : Rensing av datasett Oslo: : Metode T-testen for to uavhengige stikkprøver og Levene s test Mann-Whitney U-test : Muligheter og begrensinger ved analysene : Analyse hele landet : T-test for to uavhengige stikkprøver : Forutsetninger for t-test og transformasjon : Resultater t-test : Resultatets effekt og størrelse : Mann-Whitney U-test hele landet : Forutsetninger : Resultater : Tredjepartsannonser : Konklusjoner hele landet : Analyse Oslo : t-test for to uavhengige stikkprøver Oslo : Forutsetninger for t-test og transformasjon : Resultater t-test for Oslo : Resultatets effekt og størrelse : Mann-Whitney U-test Oslo : Forutsetninger : Resultater 
    . : Problemstilling Organiseringen av boligsalg har endret seg kraftig de siste tiårene. Mens det i dag er   prosent som velger eiendomsmegler når de skal selge bolig var det tidlig på  -tallet kun   prosent som benyttet seg av advokat eller megler (Falkangerutvalget,  ). I det du bruker megler fremfor å selge selv får du samtidig en høyere transaksjonskostnad. Min problemstilling er: Lønner det seg for privatpersoner å selge bolig med eller uten bruk av eiendomsmegler? Altså: er det en gevinst ved bruk av megler? Og er i så fall denne gevinsten høyere enn den økte transaksjonskostnaden? Jeg vil gjennomføre denne kost-nytte-analysen ved å analysere tall over boligomsetningen på FINN.no i hele landet og Oslo over fire år, fra   til  , for med dette å kunne vurdere lønnsomheten av de respektive salgskanalene. Eiendomsmeglere står i dag for brorparten av eiendomssalgene i Norge. Eiendomsmeglingsloven trådte i kraft  . april   og markerte begynnelsen på denne utviklingen (Eiendomsmeglingslovutvalget,  ). På denne tiden har eiendomsmeglingsbransjen gått fra å bestå av mindre, frittstående selskaper til å bli en helprofesjonell og konsolidert bransje. Fra  . januar   har kun personer med bachelor i eiendomsmegling samt jurister og eiendomsmeglere som har fullført en overgangsordning hatt lov til å utøve yrket eiendomsmegling. Bruken av advokat som formidler av eiendom har samtidig falt. Samtidig har de teknologiske verktøyene ved eiendomssalg utviklet seg raskt. Nettportaler som FINN.no har på få år blitt dominerende som formidler av boligannonser, og fra  . januar   ble denne åpnet for private annonsører (Det kongelige fornyings- og administrasjonsdepartement,  ). Flere meglerforetak tilbyr også å utføre deler av meglertjenestene over internett, som for eksempel nettmeglerne.no. Samtidig som nye verktøy gjør privat boligsalg enklere har Forbrukerrådet og Konkurransetilsynet felles uttalt at privat boligsalg er trygt (Konkurransetilsynet,  ).   
   Det siste tiåret har det vært flere medieoppslag om privatpersoner som selger bolig uten å bruke eiendomsmegler, og som hevder å ha spart mye penger på dette. De fremstiller meglerens rolle som overflødig og derfor meglerens provisjon som unødvendige kostnader forbundet med salg av bolig. Problemet er at det er vanskelig å trekke slike konklusjoner av enkeltstående eksempler. Jeg vil derfor mer systematisk undersøke om dette faktisk er tilfelle. Tilfører eiendomsmegleren merverdi i form av en høyere oppnådd salgspris for boligen, og forsvarer eventuelt denne økte salgsprisen meglerens honorar? Kort og godt: lønner det seg å bruke eiendomsmegler ved salg av bolig, eller lønner det seg å selge boligen selv?  . : Avgrensning av oppgaven I følge mikroøkonomisk teori er alle mennesker rasjonelle i den forstand at de ønsker å maksimere sin egen nytte og er risikonøytrale. Boligselgere vil derfor utelukkende velge den salgskanalen som gir mest verdi for pengene. De fleste er likevel risikoaverse, og individets tilpasninger kan derfor ikke fullt ut forklares ved å betrakte mennesket som nyttemaksimerende i mikroøkonomisk forstand. Andre faktorer spiller ofte en vel så viktig rolle som den rene monetære når det er snakk om viktige personlige valg som kjøp og salg av bolig. Jeg tar likevel utgangspunkt i kroner og øre i min analyse. Derfor legger jeg mikroøkonomisk teori til grunn og beregner netto gevinst eller tap med utgangspunkt i salgspris. Jeg gjennomfører med andre ord en ren kost-nytte-analyse. Salget av boliger i Norge foregår gjennom flere annonseringskanaler. FINN.no er likevel den desidert største og jeg har derfor valgt å begrense oppgaven til boliger omsatt gjennom denne kanalen. Jeg har valgt å begrense meg til å analysere årene   til og med Dette fordi FINN.no ikke åpnet opp for privat boligannonsering før i Likeledes foregår salg av bolig gjennom flere salgskanaler. I tillegg til å bruke megler og selge bolig selv finnes flere mellomløsninger samt bruk av advokat i stedet for eiendomsmegler. Jeg har valgt å begrense oppgaven til å omhandle salg av bolig gjennom megler og salg av bolig privat med hjelp av profesjonell part til oppgjør og kontraktsutforming. Jeg har ikke med boliger annonsert gjennom advokat i min analyse, selv om en del av disse kan tenkes å være privatpersoner som får hjelp til deler av   
   salgsprosessen av advokat eller selskap spesialisert på å hjelpe privatpersoner med privat salg. Jeg velger å begrense meg til å analysere salget av leiligheter. I Oslo er det svært få private salg av eneboliger, så for å ha et sammenligningsgrunnlag med Oslo velger jeg å fokusere på leiligheter. Dette fører automatisk til at oppgaven får et bias mot byer og tettbygde strøk. Ved privat salg mener jeg salg av bolig av den privatpersonen som eier boligen, og som altså ikke opptrer i næring. Jeg vil i det følgende bruke eiendomsmegler og megler om hverandre, men begge refererer til en autorisert eiendomsmegler. Oppgaven er begrenset av det datamaterialet jeg har fått tilgang til. Det er resultatet av de analysene jeg foretar meg på disse datasettene jeg får frem. Konklusjonene i oppgaven er derfor avgrenset til datasettene og analysene av disse.  . : Resultater Resultatene fra mine analyser viser at konklusjonen blir vidt forskjellig for de to geografiske områdene jeg har analysert. For begge områdene er resultatene statistisk signifikante på  -prosentnivå. For landet som helhet lønner det seg å anvende megler. Her får man en gevinst på  ,  prosent ved å betale en transaksjonskostnad på  ,  prosent, fratrukket kroner. Her er altså gevinsten betraktelig høyere enn transaksjonskostnaden. I Oslo lønner det seg å selge selv. Ved å gjøre dette får man en gevinst på  ,  prosent, i tillegg til sparte transaksjonskostnader til megler på  ,  prosent pluss kroner i fast pris. På bakgrunn av teorien jeg gjennomgår og de relativt store utslagene jeg har funnet anser jeg resultatene for både Oslo og hele landet å være av praktisk betydning og viktighet ved omsetning av bolig.   
    . : Teori om prisdannelse i boligmarkedet Vi vet at det koster penger å benytte seg av eiendomsmeglerens tjenester, men genererer det en høyere salgspris for boligen? Altså er transaksjonskostnaden ved å benytte seg av megler høyere eller lavere enn den merverdien det tilfører? Det finnes ingen teori som forklarer hvordan megler påvirker salgsprisen. Jeg vil derfor ta utgangspunkt i eksisterende teori om prisdannelse i boligmarkedet for deretter å prøve å finne meglers rolle i denne. I dette kapitlet vil jeg først gjennomgå faktorer som er med på å påvirke tilbud og etterspørsel og deretter beskrive en modell for prisdannelse i eiendomsmarkedet på kort og lang sikt for å vise at størstedelen av boligprisen er satt og derfor upåvirket av salgskanal. Dernest vil jeg ta for meg de markedsmessige imperfeksjoner bruk av megler kan utgjøre, og hvordan man kan behandle disse i et teoretisk rammeverk som mikroøkonomisk teori.  . : Kost-nytte-analyse Å velge mellom å selge bolig gjennom eiendomsmegler eller å gjøre det selv bør være et resultat av en analyse der man setter kostnaden forbundet med å bruke salgskanalen opp mot nytten denne tilfører. I realiteten foretar jeg derfor i denne oppgaven en kostnytte-analyse av de to salgskanalene. En kost-nytte-analyse identifiserer og setter en kroneverdi på kostnadene forbundet med et valg, og veier disse opp mot dette valgets nytte. Man står så igjen med netto nytte, eventuelt netto kostnad om netto nytte er negativ (Cellini & Kee,  , p.  ).  . : Teoretisk grunnlag for prisdannelse Teorien for prisdannelse jeg nå skal gjennomgå kan ses på som et teoretisk grunnlag for prisdannelsen i boligmarkedet. På toppen av dette kan det tenkes at megler kan tilføre en margin, men de fundamentale prissettingsfaktorene kan ikke megler endre. En stor andel av prisen ligger altså fast, uavhengig av salgskanal. I mikroøkonomisk teori bestemmes prisen i markedet og omsatt kvantum av atferden til etterspørrerne, atferden til tilbyderne og samspillet mellom disse to gruppene (Andreassen,  , p.  ). I markedslikevekt møtes disse to gruppene med sin ( . )   
   etterspørsel og tilbud, og pris og kvantum kan fastsettes og grafisk vises i et markedsskjema. Under fullkommen konkurranse er det ingen faktorer som forstyrrer aktørene i å finne hverandre og fastsette pris og kvantum. I boligmarkedet er det imidlertid flere faktorer som bidrar til å forstyrre dette bildet. Transaksjonskostnaden bruk av megler utgjør er en av disse. Denne kommer jeg tilbake til. Prisdannelse i boligmarkedet kan beskrives ved å anvende mikroøkonomisk teori for tilbud og etterspørsel og kan best forklares ved å betrakte prisdannelse på kort og lang sikt separat. Dette fordi både tilbuds- og etterspørselssiden har karakteristika som endrer seg med tidsperspektivet man legger til grunn for analysen. Det er mange faktorer som kan tenkes å virke inn på hvordan priser dannes i boligmarkedet. Jeg vil holde meg til de jeg finner mest relevante for min oppgave.  . : Faktorer som påvirker prisdannelse Jeg vil her legge frem de viktigste faktorene som bestemmer tilbud og etterspørsel i modellen for prisdannelse i boligmarkedet. De faktorene jeg vektlegger i oppgaven, så som annonsering, er ikke med i denne modellen, men modellen er like fullt viktig for å forstå hvordan markedet fungerer : Tilbudsdeterminanter Tilbudet av boliger endres gjennom nybygging og avgang av boligmasse. Rivning, bruksendring, fraflytting eller ødeleggelser, så som gjennom brann og naturskader, styrer avgangen (Boligutvalget,  ). Tilbudet av boliger bestemmes av en rekke faktorer, der noen er viktigere enn andre. Disse er (Grytten,  ): renter, konjunkturer, nybyggingstakt, ferdigstilling, lager, plass, psykologi, forventning og historie. Andre viktige faktorer er tomtekostnader og faktorpriser, så som lønns- og materialkostnader. På lang sikt styres tilbudet i stor grad av etterspørselen. I Norge har nybyggingen historisk vært høyere enn avgangen av boligmasse. Spesielt gjelder dette for sentrale strøk : Etterspørselsdeterminanter Etterspørselen etter boliger består av to komponenter: etterspørsel etter boliger for å imøtekomme behovet for bolig, og etterspørselen etter bolig som investeringsobjekt (Jacobsen & Haug,  ). Den første komponenten er antatt større enn den andre.   
   Konsumentenes betalingsvilje bestemmer tilbudet, og denne styres i stor grad av betalingsevnen (Boligutvalget,  ). En rekke faktorer innvirker på konsumentenes etterspørsel. Grytten ( ) lister blant annet opp renter, skattlegging, konjunkturer, arbeidsledighet, levestandard, befolkningsvekst, urbanisering, psykologi, forventning og historie. Skaaret ( ) nevner i tillegg bankenes utlånspolitikk. Befolkningens alderssammensetning kan og være av betydning da boligbehovet endrer seg med alderen. For Oslo sin del er økt sentralisering og sterk befolkningsvekst samt begrenset tilgang på tomter sentrale forklaringsvariabler på den økende etterspørselen etter bolig vi har sett de senere årene. Generelt fører den økende sentraliseringen til at boligprisene presses oppover.  . : Prisdannelse på kort sikt  . . : Tilbudskurven På kort sikt antas tilbudet i boligmarkedet å være konstant, fordi den totale boligbeholdningen da er gitt, uavhengig av pris. Det tar lang tid, gjerne flere år, fra et behov oppstår til boligen står ferdig oppført. I Norge bygges det hvert år boliger tilsvarende en prosent av den samlede boligmassen (Boligutvalget,  ), og vesentlig endring av den totale boligmassen tar derfor lang tid. Tilbudet er derfor uelastisk på kort sikt. Det er likevel en forenkling å si at tilbudet er absolutt gitt på kort sikt. Det er den totale boligmassen som er gitt, og ikke nødvendigvis den delen av boligmassen som er tilgjengelig i markedet. I realiteten kan det tenkes at kortsiktige svingninger i etterspørsel kan påvirke det antall boliger som gjøres tilgjengelig for salg. Ved betraktelig endrede forutsetninger i markedet, så som sterkt økende eller synkende priser, eller endrede forventninger om fremtiden, kan dette påvirke boligeiere til å fremskynde, eller eventuelt avvente, salg. Dette gir en viss elastisitet i tilbudet, selv på kort sikt. Mot store, kortsiktige, etterspørselssvingninger kan dette fungere som en kortsiktig buffer. Dette ser jeg likevel bort fra i den teoretiske fremstillingen av markedet.   
    . . : Etterspørselskurven Etterspørselen etter bolig kan, i motsetning til tilbudet, endres vesentlig på veldig kort sikt som følge av endret betalingsvillighet eller endringer i forventet fremtidig bokostnad (Kongsrud,  ). Den viktige rollen forventninger og psykologi spiller i markedsatferden til konsumentene kan derfor gjøre at etterspørselen på kort sikt kan svinge markant. Fordi bolig er et varig gode vil forventinger om fremtidig boligpris påvirke boligprisene på kort og mellomlang sikt og dermed påvirke etterspørselen momentant (oekonomi,  ) : Markedstilpasning Figur  . - Markedstilpasning på kort sikt (NOU  : , figur  - ). Figuren er hentet fra NOU  :  og viser markedstilpasningen mellom tilbud og etterspørsel på kort sikt. Pris finnes på Y-aksen og kvantumet tilbudt av boliger finnes på X-aksen. Den loddrette kurven representerer det kortsiktige tilbudet. Denne kurven er loddrett fordi kvantum på kort sikt antas å være gitt. Den fallende kurven representerer etterspørselen etter bolig. Jo høyere prisen er, jo færre konsumenter etterspør bolig. Kurvene treffer hverandre i skjæringspunktet, og dette gir markedsprisen for det gitte antallet boliger som er tilgjengelig på markedet. Fordi tilbudet er statisk vil et lite skift i etterspørselen føre til en stor prisendring.  . : Prisdannelse på lang sikt  . . : Tilbudskurven På lang sikt er tilbudet av boliger elastisk og endres gjennom nybygging og avgang av eksisterende boligmasse (Boligutvalget,  ). Likevel ser vi at svingninger i etterspørsel ikke alltid fullt ut gjenspeiler seg i tilsvarende endringer i tilbudet. Noe av forklaringen på dette er at utbygging av nye boliger og avgang av gamle er en   
   tidkrevende prosess (Døskeland,  ). Dette fører til at dagens tilbud i stor grad er basert på gårsdagens forventninger og estimater på den på det tidspunktet fremtidige etterspørselen. En annen forklaring kan være forsiktighet blant utbyggerne fra å reagere spontant på endret etterspørsel. Tilbudssiden er derfor i stor grad forsinket i forhold til etterspørselssiden. Ved økt etterspørsel gjør dette seg gjeldende ved et skift ut i etterspørselskurven. Et eksempel på dette er den høye befolkningsveksten i Norge og spesielt Oslo de senere årene hvor boligbyggingen ikke har holdt tritt. Mikroøkonomisk teori sier at i frikonkurranse skal pris være lik grensekostnad. Dette betyr at prisene på boliger skal stå i forhold til kostnadene relatert til å bygge dem. Fundamentalt og grovt sett består kostnaden ved å bygge bolig av to faktorer: byggekostnader og tomtekostnader (Døskeland,  ). Byggekostnader kan i sin tur deles opp i materialkostnader og lønnskostnader. Det er fri konkurranse og mange aktører i boligmarkedet i Norge, selv om sterk regulering og forholdsvis store byråkratiske hindre kan sies å skape visse etableringsbarrierer i markedet. Dette gjelder spesielt for tomteregulering (Døskeland,  ) Denne markedsimperfeksjonen skaper friksjon i form av lang ledetid for byggeprosjekter, og dermed en forsinket likevektstilpasning mellom tilbud og etterspørsel. Dette bidrar til å øke tomte- og boligprisene og bidrar til at markedet som regel ikke er i likevekt. På lang sikt finner amerikanske studier (Pindyck & Rubinfeld,  , p.  ) at tilbudselastisiteten i både rurale og urbane strøk er veldig stor, så stor at tilbudskurven er tilnærmet horisontal og dermed nærmer seg den for en industri med konstante kostnader. Dette gjelder også for urbane strøk der tomtekostnadene er stigende med økt etterspørsel. I en norsk undersøkelse (Jacobsen, et al.,  ) finner man at realboligprisene i sentrale områder vil stige over tid, fordi den reelle kostnaden ved å bygge en ekstra bolig øker på lang sikt. Dette blir i stor grad forklart med folks preferanser for å bo sentralt, og knappheten på ledig tomteareal i disse områdene.   
   I Oslo er tilgangen til tomter svært begrenset, samtidig som betalingsviljen for å bo sentralt er høy. Dette medfører at kvadratmeterprisen for bolig i Oslo er høyere enn landsgjennomsnittet og at tomtekostnaden betyr mer for nybyggingsprisen for bolig her enn ellers i landet. I alt vil disse faktorene føre til at tilbudskurven på lang sikt vil være svakt stigende. Stigningen kan i stor grad forklares med økte realpriser på tomter i sentrale strøk som Oslo. Det skal likevel sies at tilpasning til langsiktig likevekt kan ta lang tid, da tidshorisonten ved boligbygging er lang og den totale kapasiteten i byggebransjen og i det offentlige til å regulere nye områder til boligbygging er begrenset. Et generelt resultat er at tilbudskurven blir flatere og flatere jo lengre tidshorisonten blir : Etterspørselskurven Mange av de samme faktorene som virker på kort sikt virker også på lang sikt, men den generelle inntekts- og sysselsettingsutviklingen, samt befolkningsvekst og demografiske endringer som alderssammensetning og flyttemønstre, blir mer fremtredende. I Norge har vi de senere årene sett en høy reallønnsvekst, sterk befolkningsvekst gjennom økt innvandring, samt en klar tendens til urbanisering. Disse faktorene bidrar alle til at etterspørselen etter boliger i Oslo og landet for øvrig har hatt høy vekst de senere årene. Generelt er helningen på etterspørselskurven relativt lik på kort og lang sikt. Dette har sammenheng med at forventinger til fremtiden er diskontert inn i etterspørselen : Markedstilpasning Tilpasningen mellom tilbud og etterspørsel når vi går fra kort til lang sikt blir vist i figuren under. Den største forskjellen mellom kort og lang sikt gir seg utslag i en mye slakere tilbudskurve. Dette betyr at for ethvert skift i etterspørselskurven vil prisen endres langt mindre enn på kort sikt. Dette er fordi at på lang sikt vil også tilbudet tilpasse seg endringer i etterspørselen. Resultatet er at prisutslagene blir mindre jo lengre tidshorisonten er. Fra utgangssituasjonen i A for et gitt tilbud og etterspørsel kan vi se konsekvensene av en økning i etterspørselen markert ved et skifte ut i etterspørselskurven. På kort sikt vil den nye tilpasningen skje i B ved en vesentlig høyere prisendring enn endring i antall boliger. På lang sikt vil imidlertid ny tilpasning skje i C, der kvantumsendringen er større enn prisendringen.   
   Figur  .  Markedstilpasningen i boligmarkedet fra kort til lang sikt (Jacobsen, et al.,  , p. Figur  ).  . : Megler som markedsmessig imperfeksjon Teorien gjennomgått ovenfor fordrer fullkommen konkurranse. Omsetningen av boliger bryter med flere av de sentrale forutsetningene for fullkommen konkurranse. Noen av disse dreier seg om bolig som salgsvare, noen om offentlige reguleringer og avgifter, og andre til faktorer som relaterer seg til eiendomsmeglerens rolle i boligsalget. Jeg vil først se på ulike måter eiendomsmegleren kan tenkes å påvirke disse faktorene, og hvordan man kan betrakte den markedsimperfeksjonen bruk av megler innebærer. Deretter ser jeg på hvordan den kan tenkes å gi seg utslag i henholdsvis tilbuds- og etterspørselskurven. Da bruken av eiendomsmegler er så vidt utbredt som det er i Norge tar jeg utgangspunkt i en situasjon der man bruker eiendomsmegler og ser hva som skjer hvis man velger å ikke benytte seg av eiendomsmeglerens tjenester. Jeg tar utgangspunkt i at konsumentene i markedet i snitt er risikoaverse. I Norge er det i dag svært vanlig å bruke eiendomsmegler ved salg av bolig. Hvis man ser på kostnad til eiendomsmegler som tilnærmet obligatorisk og sammenligner den med en skatt kan den betraktes som en transaksjonskostnad som fordyrer omsetningen av eiendom og forskyver likevekten i markedet. Teorien for prisdannelse gjennomgått ovenfor forutsetter blant annet at det ikke eksisterer transaksjonskostnader ved kjøp og salg. Bruk av megler er derfor en faktor som bryter denne betingelsen. En annen forutsetning som sjelden er til stede ved boligsalg er fullkommen informasjonstilgang. Her spiller megler en rolle.   
   Transaksjonskostnader: Ved omsetning av boliger vil alle typer kostnader forbundet med salget være transaksjonskostnader, så som skatter, avgifter, gebyrer og meglerkostnader (Stamsø,  , p.  ). Bruk av eiendomsmegler fører til økte kostnader og dermed lavere inntjening for selger eller økte kostnader gjennom høyere boligpris for kjøper. Det kan også tenkes at kostnaden blir delt mellom kjøper og selger, selv om det er selger som betaler vederlaget til eiendomsmegleren. Det er vanlig å anta at en kostnad som dette blir delt mellom kjøper og selger og at hvem som betaler den er underordnet. (Pindyck & Rubinfeld,  ). I praksis skal dette tilsi at prisen selger sitter igjen med er lavere enn uten bruk av megler, og at prisen kjøper må betale er høyere enn uten bruk av megler. Dette vil føre til at kjøper og selger møter forskjellige priser, henholdsvis konsumentpris og produsentpris; den prisen konsument må betale og den pris produsent sitter igjen med. Å velge å ikke benytte seg av megler kan sammenlignes med å slippe å betale transaksjonskostnaden. Man kan eventuelt se på det som en negativ skatt, altså å få en subsidie tilsvarende kostnaden. Likesom innføring av en skatt vil en subsidie deles mellom kjøper og selger (Pindyck & Rubinfeld,  ). I tilfellet med eiendomsmegling er det enkeltaktører, heller enn hele markedet, som tar beslutningen, og det er mer uklart hvordan den eventuelle innsparingen vil fordeles mellom kjøper og selger. Dette kommer an på flere forhold der helningen på tilbuds- og etterspørselskurven spiller en viktig rolle. I tillegg kan tjenesten som formidles av eiendomsmegleren tenkes å tilføre verdi både for kjøper og selger; hvis ikke ville den neppe eksistert. Asymmetrisk informasjon: Mikroøkonomisk teori forutsetter full informasjon mellom aktørene i markedet. Ved boligsalg viser det seg at selger har mer informasjon enn kjøper om boligen. At kjøper er klar over denne problematikken gjør at han alltid vil være skeptisk til om han har full tilgang til den informasjonen selger sitter på, selv om selger er oppriktig. Dette kalles «adverse selection», og betyr at det er vanskelig for kjøper å observere om selger er oppriktig eller ikke. En forklaring på at mange foretrekker å kjøpe bolig av megler kan være at disse boligkjøperne er tryggere på at all informasjon ligger på bordet når salget skjer gjennom megler. For disse vil altså megleren redusere persepsjonen av informasjonsskjevhet. Fallgruven ved dette er at megler får en stor del av informasjonen av nettopp selger, og at bruken av megler   
   dermed ikke alltid fører til at mer relevant informasjon kommer på bordet. Implikasjonen av dette er at kjøper muligens ikke har den informasjonen han tror likevel, og at megler kun har endret persepsjonen av informasjonstilgangen. Signaleffekten: Hvis det er slik at kjøpere anser å få mer informasjon og mener de står sterkere juridisk ved salg gjennom megler kan det tenkes at selgere som vet de selger en bolig av høy kvalitet velger å benytte megler for å signalisere at boligen holder høy kvalitet. Hvis dette er tilfellet vil kjøpere lettere anta at boliger forsøkt solgt uten megler holder en lavere kvalitet. Dette kan påvirke betalingsvilligheten. Rasjonelle aktører: En rasjonell selger vil velge den metoden som gir ham den høyeste forventede nytten, altså den som tiltrekker seg flest kjøpere. Det er uvisst hvor mye hold det faktisk er i begrunnelsene boligkjøpere bruker for å foretrekke å handle gjennom megler. Likevel opptrer boligkjøpere sjelden rasjonelt, og faktorer uten empirisk dekning kan derfor likevel fremstå som holdbare og relevante for den enkelte kjøper. Eksempelvis gjelder dette påstanden meglere ofte fremsetter om at man er bedre juridisk beskyttet ved å handle gjennom megler, noe som i liten grad er tilfellet : Selgers side/tilbudskurven I en verden der kun noen velger ikke å benytte seg av megler, og kjøper er indifferent, er det lett å anta at selger sitter igjen med mer av en eventuell besparelse enn hvis alle velger det. Hvis vi ser bort fra kostnader som påløper uansett og ser bort fra alternativkostnader ved å selge selv vil de totale kostnadene ved salget synke med meglerhonoraret ved å selge selv. Selger sparer penger. Dette vil isolert sett føre med seg et skift nedover i tilbudskurven for den enkelte tilbyder da salgsprisen selger må oppnå for å sitte igjen med et like stort beløp som når denne bruker eiendomsmegler synker : Kjøpers side/etterspørselskurven Meglers informasjon om markedet: En eiendomsmegler jobber til daglig med salg av eiendom og har opparbeidet seg solid kunnskap om lokalmarkedet og hvem som kan være potensielle kunder til din bolig. Med god kjennskap til markedstrender og andre utviklingstrekk har megleren et godt grunnlag for å sette en riktig pris og velge riktig markedsføringsstrategi. Denne informasjonen er noe av det man betaler for og kan tenkes å skifte etterspørselskurven utover. Utviklingen i informasjonsteknologi har på   
   sin side bidratt til at det er lettere å skaffe seg informasjon på egen hånd, og dette kan tenkes å ha redusert informasjonsasymmetrien mellom megler og selger om markedet. Meglers nettverk og markedstilgang: Meglere har gjerne egne annonseinnstikk i aviser, annonsering i meglerlokalet, samt opparbeidede lister med mulige interessenter. Potensielt når derfor eiendomsmegleren gjennom sitt større nettverk kunder man ikke lett når selv. Hvis disse boligkjøperne har en høyere betalingsvillighet enn de man når selv vil oppnåelig salgspris stige, og etterspørselskurven vil skifte utover. Ved å selge selv kan det tenkes at man går glipp av dette, og det kan medføre at man oppnår lavere salgspris. Ved å bruke megler kan det altså tenkes at man øker etterspørselen etter sin egen bolig fordi markedsføringen når riktig målgruppe bedre. Kvalitet og merkevare: Meglervirksomheten i Norge er i stor grad konsolidert. En håndfull meglerforetak står for en stor del av omsetningen av boliger i landet. Disse foretakene jobber aktivt for å bygge merkevare; både mot selgere og mot kjøpere. Gjenkjennelseseffekten av en eiendomsmeglers merkevare og logo kan tenkes å ha en positiv effekt for etterspørselen etter boligen. Bruk av megler som forsikring: Boligkjøp er ofte den største enkeltinvesteringen man foretar seg, og er derfor av stor privatøkonomisk viktighet. Det kan derfor tenkes at mange vil oppleve det som en trygghet i seg selv at en profesjonell tredjepart er involvert i salget. Selv om denne er hyrt inn av selger, har megler forpliktelser overfor kjøper. Denne vissheten og tryggheten kan føre til økt etterspørsel etter boliger formidlet av en autorisert eiendomsmegler og likeledes senke etterspørselen etter boliger solgt privat. Det å kjøpe bolig gjennom megler kan fremstå som en forsikring mot informasjonsasymmetri. Megleren kan oppfattes som en garantist for at mer informasjon kommer på bordet enn hva som er tilfellet ved privatsalg. Alt annet likt kan det tenkes at risikoaverse kjøpere er villige til å betale en høyere pris for en bolig kjøpt gjennom megler for tilsynelatende å bli kvitt denne risikoen. Å kjøpe gjennom eiendomsmegler kan med andre ord fremstå som å betale for forsikring i forbindelse med salget. Det viser seg likevel at boligkjøpere har et til dels feilaktig inntrykk av meglers plikter overfor kjøper, spesielt etter at salget er avsluttet.   
   Likeledes kan det for andre fremstå som mer nøytralt å handle direkte fra selger. Mange oppfatter eiendomsmegleren som en typisk selger som har incentiver til å oppnå høyest mulig salgspris på kortest mulig tid, og som mangler egeninteressen av å gi et mest mulig troverdig bilde av objektet : Markedstilpasning Ved å selge bolig privat sparer man kostnader som ellers ville gått til å hyre inn eiendomsmegler. Den individuelle selgers tilbudskurve vil skifte inn. Det uavklarte spørsmålet er likevel om dette vil føre til at også etterspørselskurven skifter innover, så besparelsen gir seg utslag i en lavere oppnådd salgssum, eller om effekten på tilbudskurven er større enn effekten på etterspørselskurven, og nettoeffekten for selger derfor blir positiv. I kapittel fem estimerer jeg besparelsen ved å ikke benytte megler mer konkret, mens jeg i kapittel syv og åtte analyserer hvilken effekt dette vil ha på etterspørselen, og dermed på salgsprisen.   
    : Kilder For å undersøke hvorvidt salgsprisen for boliger varierer med valg av salgskanal må jeg innhente data som kan analyseres for formålet. For å kunne si noe om prisforskjeller mellom salgskanalene er det naturlig å foreta en kvantitativ undersøkelse. Min hovedkilde i denne oppgaven er statistikk over solgte boliger fra FINN.no (FINN.no AS,  ) i samarbeid med Eiendom Norge (Eiendom Norge,  ) og Eiendomsverdi AS (Eiendomsverdi AS,  ). FINN.no har nær   prosent markedsandel på nettbasert annonsering i eiendomsmarkedet (Schibsted ASA,  ), og tjenesten er hyppig brukt som kilde for utarbeidelse av statistikk relatert til boligsalg. Eksempelvis støtter Eiendomsmeglerbransjens boligprisstatistikk som utarbeides månedlig seg til tall fra FINN.no. Det er derfor naturlig for meg å henvende meg til dette selskapet for å få informasjon om salgspriser med og uten eiendomsmegler. FINN.no forvalter boligprisstatistikken på vegne av Eiendom Norge (tidligere Eiendomsmeglerforetakenes forening (Eff)) som eier den. Jeg har gjennom FINN.no fått tilgang til tallmaterialet av Eiendom Norge. Jeg har fått tilgang til to datasett: det ene er en totaloversikt over solgte boliger på landsbasis for årene  ,  ,   og Det andre er tall for boliger annonsert for salg i Oslo i samme periode. Jeg vil ta utgangspunkt i datasettet for hele landet, men også utføre de samme analysene på, og kommentere tallene for, Oslo der disse avviker fra resultatene for hele landet er året det ble åpnet opp for private boligannonser på FINN.no, og det er derfor ikke mulig å finne statistikk fra selskapet for privat salg av bolig lenger tilbake enn dette. Dataene jeg har fått tilgang til er sekundærdata da de allerede er innhentet til andre eller liknende formål. For sekundærdata er de største feilkildene utvalgsfeil og ikkeutvalgsfeil, feil som ugyldiggjør dataene, feil som krever at dataene blir reformulert og feil som reduserer dataenes reliabilitet (Gripsrud, et al.,  , pp ). I utgangspunktet representerer tallmaterialet jeg har fått tilgang til store deler av populasjonen jeg ønsker å si noe om. I realiteten mangler likevel et betydelig antall av datapunktene den informasjonen jeg trenger, så populasjonen er redusert til et utvalg.   
   Dette gjelder spesielt for boliger solgt uten megler. Det er vanskelig for meg å fremskaffe de manglende opplysningene da jeg har et anonymisert datasett. Likevel har jeg ingen grunn til å tro at ikke informasjonen er pålitelig; det er liten grunn til å tro at det er skjevheter i datamaterialet som gjør seg utslag i ikke-responsfeil med hensyn til hvilke datapunkter som mangler informasjon og hvilke som er komplette. Jeg anser det som sannsynlig at grunnen til at datasettet er mer komplett for boliger solgt med megler har å gjøre med meglers høyere grad av profesjonalitet. Mens meglere rapporterer inn salgssum til FINN.no ved boligsalg er ikke private selgere pålagt å gjøre dette, og de velger derfor ofte å ikke gjøre dette. Datasettet for Norge inneholder alle boliger annonsert på FINN.no for hele landet. I dette datasettet ligger derfor datasettet for Oslo. Dette er det viktig å være oppmerksom på når man tolker resultatene. For estimering av transaksjonskostnadene ved boligsalg, som direkte kostnader til megler, takstmann og kostnader ved å selge selv, bruker jeg prisinformasjon fra et utvalg markedsaktører funnet på internett. For estimering av meglers provisjon bruker jeg informasjon fra SIFO. For å beregne alternativkostnaden ved å selge privat bruker jeg informasjon om gjennomsnittlig inntekt fra SSB sammenholdt med informasjon fra SIFO om meglers tidsforbruk på et gjennomsnittlig boligsalg. Jeg skal bruke kildene til å kunne forkaste eller konkludere med statistisk signifikante forskjeller mellom boligprisene for privat- og meglersolgte leiligheter. Jeg ønsker å utføre statistisk inferens, altså kunne generalisere resultatene til å gjelde for hele populasjonene de representerer. I dette tilfellet leiligheter solgt i henholdsvis hele landet og Oslo. For å gjøre dette bruker jeg t-testen for to uavhengige utvalg og Mann- Whitney U-test. For å finne ut av om kildene mine kan brukes til dette formålet har jeg vurdert validiteten og reliabiliteten i kildene opp mot dette.  . : Validitet Validitet handler om gyldigheten og påliteligheten til de måleinstrumentene man anvender og dreier seg om hvor godt man måler det man har til hensikt å måle (Gripsrud, et al.,  , p.   og  ). I denne oppgaven er kildevaliditeten viktigst. Datasett over boligomsetning: Selv om dataene ikke er samlet inn for mitt formål måler de det jeg vil, nemlig kvadratmeterprisene for henholdsvis meglersolgte og privat   
   solgte leiligheter. Ved hjelp av den informasjonen datasettene inneholder og andre kilder klarer jeg å regne ut de parameterne jeg trenger. Datasettet kommer fra troverdige aktører, og det er liten grunn til å tro at det er systematiske feil i settet. Jeg har heller ikke funnet mange tilfeldige feil. Det er heller et spørsmål om de dataene som ikke er med utgjør en trussel mot validiteten og reliabiliteten til analysen. Totalt selges   prosent av alle boliger i Norge gjennom megler. Det vil si at   prosent selges uten bruk av megler til selve salget (ytterligere ni prosent bruker megler eller advokat til oppgjør). På FINN.no er det cirka to prosent av annonsene som er private. Dette vil si at en stor del av de private salgene aldri finner veien til det åpne markedet. Dette er gjennomgått i avsnitt  .  hvor det fremkommer at størstedelen av de privatsolgte boligene som ikke annonseres offentlig er overføringer mellom familie. Det er også trolig tendenser til at salg på mindre steder foregår privat og ikke blir annonsert gjennom landsdekkende medier. Dette faktumet gjør at jeg har mangler i tallmaterialet: hele markedet for solgte boliger i Norge er ikke med. I hvilken grad dette har innvirkning på analyseresultatet er vanskelig å si. Analysen min er avgrenset til å gjelde for annonserte leiligheter. En stor del av de boligene som overføres privat mellom familiemedlemmer uten bruk av megler kan man anta overføres til takst. Det kan også antas at det i mange av disse tilfellene ikke er høyest mulig pris eller overføringsverdi som er det primære målet. Hvorvidt salgsverdien for disse boligene avviker fra reell markedsverdi er vanskelig å si, men det har de siste ti årene vært større sannsynlighet for å selge over enn under takst på det åpne markedet. Hvorvidt kvaliteten på disse boligene er annerledes enn de som legges ut på det åpne markedet er også usikkert. En fremtredende grunn til at disse ikke blir omsatt gjennom megler er trolig relasjonen mellom partene som er involvert, og den unødvendig høye transaksjonskostnaden det innebærer å involvere megler i et privat eierskifte. Kildematerialet mitt omfatter kun boliger annonsert på det åpne markedet, og det er bare dette markedet jeg kan si noe om.   
   Datasettene inneholder mange ugyldige observasjoner. I stor grad skyldes dette manglende informasjon, som mangel på salgspris. Privat solgte leiligheter har flere mangler enn meglersolgte. Dette skyldes i stor grad mangelen på plikt til å rapportere salgspris til FINN.no for private selgere (Skjelstad,  ). Det er liten grunn til å tro at hullene skyldes grunner som kan ha konsekvenser for min analyse. Noen salgspriser for private annonser kan mangle fordi boligen ikke har blitt solgt, og kanskje senere har blitt annonsert gjennom megler. De observasjonene som mangler salgspris har blitt fjernet, så det har ingen konsekvens for analyseresultatet, men det kan skjule seg usolgte boliger bak de fjernede observasjonene. Dette kan i seg selv være interessant å finne ut av. I datasettet for hele landet er   prosent av meglersolgte og   prosent av privatsolgte leiligheter fjernet. Av totalt observasjoner står jeg igjen med I datasettet for Oslo har jeg fjernet   prosent av meglersolgte og   prosent av privatsolgte leiligheter. Av totalt observasjoner står jeg igjen med Kvaliteten på boligen: Det meste av undersøkelser tyder på at faktorer som pris, kunnskap og kvalitet på meglertjenester, samt tiden det tar å selge selv, i forhold til det man får igjen av økt salgspris er det primære kriteriet for å selge gjennom megler eller å selge selv. Det kan likevel ikke utelukkes at kvaliteten på boliger solgt privat er forskjellig fra boliger solgt gjennom megler, og at dette kan forklare noe av prisforskjellen. Oslo versus landet for øvrig: En av forskjellene på Oslo og resten av landet er at Oslo er et større og samtidig mer homogent lokalmarked. Det er flere sammenlignbare omsatte objekter og priser å gå ut i fra. I tillegg er leilighetene noe mindre i Oslo enn i landet sett under ett. Bruken av megler er større i Oslo enn landsgjennomsnittet. Grunnen til dette er uviss, men det kan være at det er vanskeligere å gjøre salget kjent i Oslo enn på et lite sted der de fleste kjenner hverandre og markedet er mer oversiktlig. Gjennomsnittlig for hele landet er leiligheter solgt privat   kvadratmeter, mens leiligheter solgt gjennom megler er   kvadratmeter. For Oslo er gjennomsnittet for privat solgte leiligheter  ,  kvadratmeter, mens meglersolgte er  ,  kvadratmeter.   
   Datasettet for hele landet inneholder datasettet for Oslo. Observasjonene for Oslo utgjør   prosent av observasjonene for hele landet. Alle forskjeller mellom Oslo og resten av landet blir derfor mindre av at denne effekten blir gjenspeilet i datasettet for hele landet. Interne geografiske forskjeller i datasettene: Datapunktene inneholder ikke informasjon om geografisk plassering, så det er ikke mulig å isolere områder i Norge eller Oslo. Det kan derfor være store lokale forskjeller jeg ikke klarer å fange opp. Tidsjustering av boligprisene: For å kunne sammenligne boligpriser på tvers av salgsdato må jeg justere disse. Til dette bruker jeg boligprisstatistikken med indekserte månedspriser fra Norges Eiendomsmeglerforbund (NEF). Denne indeksen er basert på salg formidlet av meglere som er medlem av NEF og Eiendom Norge og annonsert gjennom FINN.no. Med andre ord er private salg ikke inkludert, og jeg tar den forutsetningen at privat solgte boliger har hatt samme prisutvikling som meglersolgte. Jeg har ingen grunn til å tro at dette ikke er riktig, og at disse tallene ikke er valide og reliable.  . : Reliabilitet Reliabilitet handler om i hvilken grad en måling eller et eksperiment vil gi det samme resultatet dersom det gjentas flere ganger. Man kan si at validitet handler om systematiske feil, mens reliabilitet tar for seg de tilfeldige feilene (Gripsrud, et al.,  , p.   og  ). Høy reliabilitet viser med andre ord stor grad av stabilitet og konsistens i målingene (Store norske leksikon, ). Alternativkostnaden: Boligselgeres alternativkostnad er svært individuell. Den varierer med ulik verdsettelse av egen tid, risikoaversjon og tidsforbruk ved å selge selv. De estimatene jeg legger til grunn kan derfor være riktige for noen, men misvisende for andre. Konsistensen mellom aktørene på markedet er derfor ikke garantert. Jeg mener likevel estimatet er godt nok for min analyse. Mitt estimat tar ikke hensyn til risikoaversjon, men kun tidsforbruk knyttet opp mot gjennomsnittlig timelønn. Transaksjonskostnader: Jeg har innhentet priser for eiendomsmeglere, takst og kostnader ved privat salg ved å sammenlikne et lite utvalg av tjenestetilbydere. Da dette representerer et ikke-sannsynlighetsutvalg er det sannsynlig at disse resultatene vil endres om man samler inn denne informasjonen på nytt. Det kan av samme årsak også tenkes at de prisene jeg har innhentet ikke representerer de reelle gjennomsnittlige   
   prisene for disse tjenestene og derfor ikke er   prosent valide. Siden prisene varierer mellom de forskjellige aktørene i markedet er det vanskelig å finne en helt presis pris. Variasjonene er likevel ikke store nok til at de har konsekvenser for analysen, og jeg mener derfor datagrunnlaget er mer enn godt nok for mitt bruk. Jeg konkluderer med at kildene mine er valide og reliable nok til formålet.   
    . : Salg av bolig For å kunne mene noe om prisforskjellene mellom å selge privat og gjennom megler er det viktig å danne seg et bilde av hva som er den faktiske forskjellen mellom de to salgskanalene. I dette kapitlet vil jeg derfor ta for meg eiendomsmeglerens rolle og oppgaver for deretter å se på hva som skiller prosessen ved meglersalg fra den ved privat salg, før jeg til slutt ser på argumenter for å velge de respektive kanalene.  . : Kanaler for boligsalg og deres utbredelse Det finnes hovedsakelig to kanaler å selge bolig gjennom. Man kan selge bolig gjennom eiendomsmegler eller man kan stå for salget selv. Man kan også selge bolig gjennom advokat, eller velge å stå for deler av salget selv og for eksempel bruke advokat til kontraktsutforming og oppgjør. I det følgende skal jeg konsentrere meg om forskjellen mellom å selge bolig gjennom megler og privat med profesjonell hjelp til oppgjør og kontraktsutforming. Det mest vanlige i Norge i dag er å selge gjennom megler.   prosent av alle boligsalg i Norge skjer på denne måten. Det er likevel store regionale forskjeller. I Oslo velger   prosent å selge gjennom megler, og det er generelt høyere tilbøyelighet til å bruke megler i sentrale strøk. I Finnmark er det kun   prosent som velger å selge gjennom megler, dog er det her kun   observasjoner i datasettet (Stamsø,  b) tabell  - . Gjennom media kan man få inntrykk av at det stadig er flere som selger boligen sin privat. Utviklingen de siste tiårene har derimot gått mot at stadig flere bruker megler. På  -tallet var det kun   prosent som benyttet seg av eiendomsmegler (Falkangerutvalget,  ). Jeg har ikke funnet kilder som beskriver den historiske utviklingen utover de referert til her. Fylke Eiendomsmegler Advokat/megler Firma Alt selv Annen N til oppgjør måte Oslo , Landet  ,   ,   ,   ,   , for øvrig Total Tabell  . - Kanaler for boligsalg (Stamsø,  b, tabell  - ) En stor del av de boligene som selges privat i Norge er enten salg innad i familien, at man allerede har funnet en kjøper, eller at man kjøper ut partner av felles bosted (Stamsø,  b). Kun om lag to prosent av annonsene som finner veien til FINN.no er   
   private og tallet er stabilt over tid (Forbrukerrådet). Ved åpent salg til markedet er med andre ord salg gjennom eiendomsmegler klart dominerende. Dette harmonerer godt med oppfatningen av megleren som bindeleddet mellom selger og markedet, men avliver oppfatningen mange har om at stadig flere velger å stå for salget selv.  . : Eiendomsmeglerens rolle og oppgaver  . . : Eiendomsmeglerens rolle og plikter En eiendomsmeglers rolle er å fungere som mellommann mellom kjøper og selger ved omsetning av blant annet fast eiendom, og herunder å forestå oppgjør (Lov om eiendomsmegling,  ). Eiendomsmegleren er hyret inn og mottar vederlag av selger for å bistå denne i eiendomssalget, og er således kontraktsmessig knyttet til selger. Likevel skal «Oppdragstaker ( ) i sin virksomhetsutøvelse opptre i samsvar med god meglerskikk med omsorg for begge parters interesser. Oppdragstakeren må ikke opptre på noen måte som er egnet til å svekke tilliten til oppdragstakerens integritet og uavhengighet.» (Lov om eiendomsmegling,  ). Det er altså klart at megler også har et ansvar overfor kjøper. Likevel kan det stilles spørsmål ved om megler i praksis favoriserer selgers interesser, spesielt når det gjelder salgspris. I tillegg til meglers kontraktsmessige tilknytning til selger består vederlaget til megler til en stor grad av provisjon basert på salgssum, noe som i seg selv høyner meglerens egeninteresse av en høy pris. Denne biasen blir i en undersøkelse av meglere til en viss grad bekreftet (Stamsø,  ). Det virker dermed klart at selv om megler i utgangspunktet skal være upartisk sammenfaller nok i praksis dennes interesser mer med selger enn med kjøper : Eiendomsmeglerens oppgaver Stamsø ( ) bruker utdanning.no ( ) sin beskrivelse av eiendomsmeglerens oppgaver: Eiendomsmeglerens oppgaver - Bistå selger med planlegging og gjennomføring av salg - Lage prospekt over eiendommen - Annonsere i aviser og på internett - Gjennomføre visning og budrunde - Avholde kontraktsmøte mellom partene - Fylle ut nødvendige dokumenter og sende aktuelle papirer for tinglysning - Foreta det økonomiske oppgjøret mellom partene Tabell Eiendomsmeglerens oppgaver og plikter, utdanning.no ( )   
   Oppgavene er i stor grad praktiske, men ganske forskjellige av natur. Vi kan dele dem i to. Salgsoppgavene handler om å hjelpe selger med å kommunisere boligen så positivt som mulig overfor potensielle kjøpere og å være bindeleddet mellom kjøper og selger. Dette inkluderer prospekt, annonsering og visning. De praktisk-regulatoriske oppgavene innebærer å oppfylle krav satt fra myndigheter og utføre papirarbeidet. Her faller budrunde, kontraktsmøte, informasjonsinnhenting før salget, innsending av papirer etter salg samt oppgjør. Å bistå selger med planlegging og gjennomføring av salg faller inn under begge kategoriene, og er egentlig en oppsummering av meglerens oppgaver : Juridisk ansvar Eiendomsmeglere er underlagt flere lover og bestemmelser man som privat selger ikke er pliktig til å følge. Meglers ansvar følger av eiendomsmeglingsloven, markedsføringsloven, rundskriv fra Finanstilsynet og bransjenormer (Norges Eiendomsmeglerforbund,  , p. pamflett om boligsalg). Private selgere er kun underlagt avhendingsloven. Dette fremheves ofte av meglere som et fortrinn ved å benytte megler. Eksempelvis stilles det til meglere krav til innhold og utforming av salgsoppgave, samt til gjennomføring av budrunde. Her må budjournal føres og gjøres tilgjengelig for kjøper. For private selgere finnes ikke disse kravene, og kjøper bør derfor kontrollere opplysningene nøyere (Holmen & Christiansen,  , pp ), selv om opplysningsplikten for selger likevel styrer informasjonen hun må gi. Det finnes forsikringsselskaper som tilbyr forsikringer knyttet til boligsalg, så som eierskifteforsikring. Slike typer forsikringer er det vanskeligere å få tegnet hvis man selger bolig privat, fordi forsikringsselskapene mener risikoen er høyere ved slike transaksjoner (Holmen & Christiansen,  , pp ). Selskaper som Norwegian Broker tilbyr likevel eierskifteforsikring ved private salg om selger benytter megler eller advokat til kontrakt og oppgjør (Norwegian Broker AS,  ). Underdirektør i Forbrukerrådet og leder i boliggruppa, Torgeir Øines, mener forskjellen i juridisk beskyttelse ved bruk av megler kontra privat salg er av liten betydning. Han presiserer at megler ikke har et selgeransvar, og derfor ikke står ansvarlig for manglende opplysninger i etterkant av handelen. Ved senere tvister har ansvaret gått over på selger og kjøper. Det at forbrukeren tror megleren har større ansvar ved senere uenigheter enn det som faktisk er tilfelle er et problem for bransjen (Holmen &   
   Christiansen,  ). I hvilken grad det faktiske rettsvernet for partene er styrket gjennom å benytte seg av megler er derfor ikke nødvendigvis gitt.  . : Argumenter for valg av salgskanal I denne oppgaven undersøker jeg salgskanalers lønnsomhet fra et rent monetært ståsted. Hvilke argumenter selger legger vekt på ved valg av salgskanal ut over det monetære, og hvordan kjøper oppfatter meglers betydning, er likevel interessant da det kan være med på å forklare de resultater jeg kommer frem til : Argumenter for å bruke eiendomsmegler I rapporten «boligsalg og salgsmetoder» forfattet av Mary Ann Stamsø i SIFO blir et utvalg boligselgere spurt om å angi den viktigste grunnen til å velge megler ved boligsalg (Stamsø,  b). Svaret flest gir er at det er for tidkrevende å selge bolig selv. Kun åtte prosent mener den viktigste grunnen for å velge megler er for å få en høyere pris for boligen. Det er ingen i undersøkelsen som eksplisitt svarer at de bruker eiendomsmegler fordi de tror eiendomsmegleren har større kunnskap om lokalmarkedet og derfor når ut til flere potensielle kjøpere. Likevel vil det være nærliggende å anta dette er noe av det man betaler for ved å hyre megler. Flere av meglerfirmaene markedsfører seg også som gode på det lokale markedet. Slike argumenter kan likevel tenkes å finnes blant de åtte prosentene som svarer at de er redd for ikke å få høy nok pris for boligen ved å selge selv. Det er ingen som svarer at de bruker eiendomsmegler fordi kjøper foretrekker dette, men årsaken kan tenkes å bli fanget opp av de som bruker megler for å oppnå en høyere pris. Årsaker til bruk av megler Prosent For mye arbeid å selge selv   Ønsker ikke å ta ansvar for så store beløp   Er redd for å gjøre feil   Er redd for å bli lurt   Er redd for ikke å få høy nok pris for boligen   Annet   Vet ikke   N= Tabell Årsaker til bruk av megler (Stamsø,  b)   
    . . : Argumenter for å selge selv I samme undersøkelse, hvis vi ser bort fra annet-kategorien, ser vi at den viktigste grunnen til å selge selv er fordi bruk av eiendomsmegler oppfattes som dyrt. Man vil spare den kostnaden det er å benytte megler, og heller stå for salget selv. Samtidig mener mange de kan gjøre en like god jobb selv, og at å selge selv er forholdsvis enkelt. Ved å dykke inn i annet-kategorien finner vi et flertall som oppgir at de selger selv fordi de selger til familie, har funnet kjøper på forhånd, eller på andre måter ikke er avhengige av markedet. Dette er med andre ord selgere som ikke aktivt søker kjøpere gjennom offentlige salgskanaler som FINN.no og som således ikke blir fanget opp i mitt tallmateriale. Mange av salgene innad i familier og mellom partnere skjer til takst, og høyest mulig salgspris er kanskje ikke viktigst ved slike salg. Årsaker til å selge selv Prosent Det er for dyrt med eiendomsmegler   Det er enkelt å selge selv   Vil oppnå en høyere pris selv   Salget vil gå fortere   Kan gjøre en like god jobb selv   Annet   Vet ikke   N= Tabell Årsaker til å selge bolig selv (Stamsø,  b) Det økonomiske argumentet for å selge selv støttes av Hagen, et al. ( ) som i sin undersøkelse av privatannonserende boligselgere på FINN.no finner at   prosent av respondentene oppgir at de selger selv for å spare penger,   prosent oppgir at dagens eiendomsmeglertjenester er overpriset, og   prosent ville solgt privat igjen. Holmen og Christiansen finner også i sin undersøkelse av private boligsalg i Oslo og Akershus at de fleste av respondentene deres selger bolig privat av økonomiske grunner. De finner også at de fleste som selger privat har relativt god tid på å gjennomføre salget (Holmen & Christiansen,  ).   
  Årsaker til å selge selv Spare penger Dårlig erfaring med megler Interesse for faget Har relevant erfaring Figur  .  Årsaker til å selge selv - undersøkelse blant privatannonserende på FINN.no N=  (Hagen, et al.,  ) Også Forbrukerrådet finner i sin undersøkelse at å spare penger er den største motivasjonen for å selge selv (Forbrukerrådet,  ) : Kjøpers oppfatning av meglers betydning For selger av en bolig burde det være av stor betydning hvordan kjøper vurderer boliger som selges med og uten megler opp mot hverandre. Dette gir seg likevel ikke utslag i svarene i spørreundersøkelsene gjennomgått ovenfor. I en undersøkelse av SIFO (Stamsø,  a) undersøkes norske kjøperes preferanser for dette. For halvparten har det betydning at salget skjer gjennom en megler, og kun   prosent er tilfredse med å kjøpe en bolig uten noen som helst profesjonell part involvert. Disse tallene indikerer at selger bør tenke seg godt om før denne selger bolig uten profesjonell hjelp: Hele tre fjerdedeler av markedet er skeptisk til denne fremgangsmåten. Dette kan tenkes å gi seg utslag i færre interessenter eller lavere betalingsvillighet for boligen, jamfør forsikringsprinsippet. Holdning til bruk av eiendomsmegler ved kjøp av bolig Prosent Spiller uansett ingen rolle om selger benytter megler eller  ,  ikke Spiller ingen rolle om megler er med i salgsprosessen så  ,  lenge advokat/megler har ansvaret for oppgjøret Viktig at megler er med i hele salgsprosessen  ,  Vet ikke/ubesvart  ,  N= Tabell Holdninger til bruk av eiendomsmegler ved kjøp av bolig i prosent (Stamsø,  a)   
   I en undersøkelse Infact gjennomførte for VG i   svarer   prosent av de   respondentene at de ville foretrukket å kjøpe bolig gjennom megler, og kun   prosent kunne tenke seg å kjøpe direkte av selger (Holmen & Christiansen,  , p.  ).   
    : Kostnader forbundet med salg av eiendom For å undersøke om det lønner seg å selge bolig med eller uten bruk av megler må jeg finne ut hvor mye de respektive metodene koster. Jeg vil derfor i dette kapitlet utlede de totale kostnadene forbundet med salg av bolig gjennom eiendomsmegler sammenlignet med å selge privat, inkludert alternativkostnaden forbundet med å selge bolig selv.  . : Tidsforbruk ved boligsalg I en undersøkelse (Stamsø,  ) oppgir meglerne å bruke mellom   og   timer på et normalt boligsalg. I den videre fremstillingen vil jeg bruke   timer som normalt gjennomsnittlig timeforbruk, selv om private selgere kan tenkes å bruke noe lenger tid enn profesjonelle meglere grunnet deres antatt lavere kjennskap til salgsprosessen. I en annen undersøkelse utført av Forbrukerrådet ( ) svarte   personer som solgte bolig på egenhånd på hvor lang tid de brukte på hele salgsprosessen. Her brukte ti av respondentene mindre enn   timer (tre av disse mellom en og fem timer), tre brukte mellom en og fem dager mens en brukte «lenger tid enn megler». Da undersøkelsen er såpass liten er det vanskelig å si om disse tallene på en god måte reflekterer virkeligheten. Det virker også tvilsomt om det er mulig å gjennomføre en fullstendig salgsprosess på mellom en og fem timer, slik tre respondenter har svart. Med   timer som normalt tidsforbruk for en eiendomsmegler bruker hele ti av   respondenter i denne undersøkelsen mindre tid enn en eiendomsmegler på å selge sin egen bolig. Jeg finner resultatet merkelig, og mener en privatperson heller vil bruke mer tid enn en profesjonell på å gjennomføre et boligsalg. Dette er også gjennomgangsmelodien i media: at privat salg av bolig er tidkrevende.  . : Kostnader ved å selge gjennom megler I første halvdel av   var gjennomsnittlig vederlag for meglere i Oslo kroner per solgte bolig. Dette tilsvarer  ,  prosent av den totale boligprisen og tar utgangspunkt i hele vederlaget, inkludert tilretteleggingsgebyr (Stamsø,  ). Fra første halvdel av   og frem til desember   steg boligprisene med   prosent (Norges Eiendomsmeglerforbund,  ). Tallet for desember   vil altså bli kroner.   
   Med utgangspunkt i Stamsøs tabell over gjennomsnittlig provisjonsbeløp per fylke har jeg beregnet den gjennomsnittlige provisjonen for hele landet, vektet for antall salg per fylke, til  ,  prosent. I kroner blir dette kroner for første halvdel Justert for prisstigning på  ,  prosent for landet som helhet fra dette tidspunkt og til desember   blir dette kroner. Vi ser at provisjonen i prosent er høyere enn for Oslo, men lavere i absolutte tall på grunn av en generelt lavere salgspris. Eiendomsmegler  tar   kroner for såkalt tilrettelegging. Dette inngår altså i provisjonen redegjort for over. Markedsføring koster   kroner og inkluderer annonsering på FINN.no samt salgsoppgave. Innhenting av opplysninger, så som grunnbokutskrift og kommunale opplysninger koster   kroner. Oppgjørshonorar utgjør   kroner og visninger koster   kroner per stykk (EiendomsMegler  Oslo AS,  ). Jeg tar utgangspunkt i at hvert salg krever to visninger. I tillegg kommer kostnader for tilstandsrapport (som ikke tilfaller megler), estimert til   kroner. Totalt blir dette kroner i faste kostnader for å selge gjennom megler.  . : Prisoverslag for, og gangen i, å selge selv Reglene for å selge bolig selv er færre enn de reglene eiendomsmeglere må forholde seg til. Prosessen kan derfor fortone seg noe annerledes, og man har som privatperson større spillerom til å utforme sin egen salgsprosess. Forbrukerrådet har laget en titrinns guide til privat salg av bolig (Forbrukerrådet,  ), og jeg velger å legge denne til grunn i estimeringen av kostnadene forbundet med å selge bolig selv. Jeg vil nå gjennomgå oppskriften trinn for trinn og prøve å estimere kostnadene forbundet ved disse. Generelt har alle postene en alternativkostnad for den enkelte selger. Fordi oppgavene for de fleste er ukjente vil det ta tid å sette seg inn i gangen i dem, og dette vil øke alternativkostnaden. Både den direkte tidskostnaden ved å sette seg inn i og utføre oppgavene, og for noen indirekte gjennom en følelse av å ikke mestre oppgaven. Jeg fokuserer her på de direkte kostnadene, og legger så på en summert alternativkostnad til slutt.  : Bekreft grunnboksutskrift Dette er opplysninger som må kjøpes fra Statens kartverk. Denne inneholder oversikt over alle tinglyste servitutter. Servitutter som ikke er tinglyst må man innhente   
   bekreftelse på selv fra de parter det måtte gjelde, så som naboer. Pris:   kroner (Statens kartverk,  ).  : Innhente kommunale opplysninger Disse opplysningene fås ved henvendelse til kommunen, og inkluderer reguleringsplaner, brukstillatelse eller ferdigattest, kommunale pålegg, godkjenning av eventuelle leieforhold, målebrev, ligningsverdi og kommunale avgifter. Gangen i dette varierer fra kommune til kommune, også prisnivå. Oslo kommune tilbyr «meglerpakke» som inkluderer «A  reguleringskart i farger med situasjonskart i gråtoner i bakgrunnen med tilhørende reguleringsbestemmelser, arealbekreftelse, A  ortofotokart i farger og oversiktskart i A -format» til   kroner (Oslo kommune,  ). Pris: Varierende, ca.   kroner.  : Teknisk tilstandsrapport / Boligsalgsrapport Forbrukerrådet anbefaler å anskaffe tilstandsrapport for boligen før denne annonseres for salg for å avdekke eventuelle feil og mangler ved boligen og gjennom dette ivareta dine plikter som selger. Dette er en mer utfyllende og grundigere rapport enn en takst (Barne- og familiedepartementet,  ). Denne bør man innhente uavhengig av salgskanal, og fra   blir en slik rapport obligatorisk for medlemmer av Eiendom Norge. Pris: Takstmenn er gjerne selvstendig næringsdrivende eller organisert i mindre selskaper. Prisene mellom disse varierer, og det er vanskelig å finne en standard pris på tjenesten. Den varierer også med størrelsen på boligen. For en standard leilighet på under   kvadratmeter tar Norsk Eiendomstaksering A/S kroner, dintakst.no fra kroner og boligtakst.as kroner. Pris: Gjennomsnittet blir her kroner.  : Innhente prisopplysninger Det er lurt å innhente opplysninger om hva andre tilsvarende objekter i nærområdet selges for, for på den måten å danne seg et bedre inntrykk av hva man kan forvente å få solgt sin bolig for. Her har megleren et fortrinn: hun kjenner markedet. FINN.no og aviser er gode kilder. I kroner og øre er dette kostnadsfritt, men tar tid og har derfor en alternativkostnad. Pris:   kroner, men har en alternativkostnad.   
    : Salgsoppgave Det bør utformes en salgsoppgave som kan deles ut på visning og legges ut sammen med annonse på nett. Hvor utførlig og profesjonell denne skal være, i tillegg til opplaget, avgjør i stor grad prisen. Jeg har tatt utgangspunkt i et  -siders prospekt trykket i hundre eksemplarer og med omslag. Hjelp til å ta bilder, designe og utforme oppgaven kommer i tillegg om man ikke gjør det selv. Pris:   kroner (print .com,  ).  : Annonsering Den desidert mest brukte plattformen for annonsering av bolig i Norge er i dag FINN.no. I tillegg kan man annonsere i dagspresse, dele annonsen på sosiale medier og lignende. Pris på dette varierer, og jeg har kun tatt utgangspunkt i annonsering på FINN.no. Priseksempelet gjelder for   dagers annonsering med gratis forlengelse på denne nettportalen. Meglere har gjerne egne innstikk i aviser med annonser, men denne salgskanalen er stengt for private selgere. Pris:   kroner (finn.no,  ).  : Visninger Arbeidet med å gjøre boligen i stand til visning er den samme for salg med og uten megler. Ved salg privat må man være til stede og holde visningen selv, mens man ved å bruke megler kan velge om man vil være til stede eller ikke. Hvor stor alternativkostnaden er ved å holde visningen selv varierer fra person til person. Jeg har inkludert tidskostnaden under posten alternativkostnad. Pris:   kroner, men har en alternativkostnad.  : Budrunde Ved privat salg må man selv stå for budrunde, eller man kan sette det bort. Som med visninger er alternativkostnaden varierende fra person til person. Pris:   kroner, men har en alternativkostnad.  : Kontrakt Her kan man benytte seg av standardiserte kjøpskontrakter, for eksempel Forbrukerrådets kontrakt. Forbrukerrådet anbefaler likevel delvis at man benytter en profesjonell part til utforming av kontrakt, og jeg tar derfor utgangspunkt i det. Jeg   
   velger å ta utgangspunkt i prisene til boligoppgjor.no. Pris: Inkludert i oppgjøret hos boligoppgjor.no  : Oppgjør Oppgjøret innbefatter betaling, tinglysning og sletting av heftelser. Dette anbefaler Forbrukerrådet at man gjennomfører ved hjelp av en profesjonell part, og det er også den mest vanlige måten å gjøre det på (Stamsø,  b) tabell  . . Jeg tar utgangspunkt i prisene til boligoppgjor.no. Pris: kroner (Boligoppgjor.no,  ) Totalt kommer kostnadene ved å selge selv opp i kroner, før man tar hensyn til alternativkostnaden. Ved en mer omfattende salgsoppgave vil denne prisen kunne bli høyere. Ved kjøp av eierskifteforsikring blir prisen høyere. Den tilsvarende kostnaden, før man tar hensyn til provisjon, ved å selge gjennom megler er kroner, altså   kroner høyere. Det skal her sies at pakken gjennom megler inneholder utvidet annonsering samt utforming av prospekt, fotografering og lignende, som ved privat salg må utføres selv. De direkte kostnadene er med andre ord ganske like mellom de to salgskanalene. Alternativkostnaden ved å selge selv: Jeg legger til grunn at man ved å selge selv minimum bruker like lang tid som det en eiendomsmegler ville gjort, altså minimum   timer. En heltidsansatt i Norge tjente i kroner i måneden (SSB,  ). Med  ,  arbeidstimer i måneden vil det gi en gjennomsnittlig timelønn på omtrent   kroner. Arbeidet med boligsalget må nødvendigvis skje på boligselgerens fritid. Alternativt kunne hun jobbet, og jeg regner derfor med   prosent overtidsbetaling når jeg regner ut alternativkostnaden. I og med at en privat boligselger sannsynligvis vil bruke mer enn de   timene en profesjonell eiendomsmegler bruker vil ikke dette overdrive kostnaden. Dette gir en alternativkostnad på kroner før skatt, eller kroner etter skatt, ved å bruke den noe lave gjennomsnittsskattesatsen på   prosent fra SSB (Melby & Strøm,  ). Totalt etter skatt vil det altså koste kroner å selge bolig selv. Forskjellen mellom å selge selv og gjennom megler inkludert alternativkostnaden er dermed kroner i meglernes favør før provisjon. Inkludert gjennomsnittlig   
   provisjon på er megler kroner dyrere enn privat salg i Oslo. Med gjennomsnittlig provisjon på kroner er megler kroner dyrere i landet som helhet. Kostnadene ved å selge gjennom de to salgskanalene er oppsummert i tabellen under. Estimering av kostnader for bruk av de respektive salgskanalene Kostnad Selge selv Megler Oslo Megler hele landet Tilstandsrapport Tilrettelegging   Inkl. i provisjon Inkl. i provisjon Markedsføring og salgsoppgave Innhenting av oppysninger Oppgjør og kontrakt Visning  * Alternativkostnad Sum før provisjon Ekstrakostnad megler før provisjon Provisjon SUM Ekstrakostnad ved å bruke megler Tabell Prisoverslag for bruken av de respektive salgskanalene. Alternativkostnaden er lagt til som en egen post, og beløpene regnet ut for de andre postene ved privat salg reflekterer derfor ikke fullt ut den reelle kostnaden før man ser dem i sammenheng med alternativkostnaden. Jeg har brukt et snitt på to visninger per salg. Dette har vært normen det siste året (Norges Eiendomsmeglerforbund,  ). Tallene er gjennomsnitt, og vil variere fra bolig til bolig. I tillegg er alternativkostnaden beregnet ut fra et snitt på   arbeidstimer. Det er nærliggende å tro at det tar mer tid for en privatperson enn en eiendomsmegler å utføre et salg, og folk har i tillegg varierende alternativkostnad. Denne fremstillingen tar utgangspunkt i et rent økonomisk ståsted, der risikoaversjon og andre faktorer ikke tillegges vekt. For mange som selger bolig er nettopp dette en sentral forklaringsfaktor for hvorfor de velger å bruke eiendomsmegler. For disse vil regnestykket derfor se annerledes ut. Hvis det rent økonomisk skal lønne seg å bruke eiendomsmegler ved boligsalg må den gjennomsnittlige totale salgsprisen være kroner høyere enn ved privat salg i Oslo og kroner høyere i landet sett under ett. Dette tilsvarer provisjonen på henholdsvis  ,  og  ,  prosent fratrukket kroner. Om dette er tilfelle skal jeg undersøke i det følgende.   
    : Metode og dataanalyse Jeg har fått tilgang til informasjon om alle boliger annonsert på FINN.no i henholdsvis hele landet og Oslo i årene  ,  ,   og I datasettene ligger informasjon om type annonsør, prisantydning, verditakst, boligtype, eieform, fellesgjeld, fellesformue, primærrom i kvadratmeter, salgspris, salgsdato og dager publisert. Ut i fra dette har jeg regnet ut kvadratmeterpris på boliger solgt. Jeg tar utgangspunkt i leiligheter i den videre analysen. I Oslo-området er brorparten av observasjonene av privat salg leiligheter. I   og   var det hele   leiligheter og kun   eneboliger og   rekkehus av de   valide observasjonene av privat annonsering. For landet som helhet er antallet leiligheter og eneboliger relativt likt, men for å ha et sammenligningsgrunnlag med Oslo velger jeg å analysere salg av leiligheter. I datasettene er leiligheter sortert etter type: andelsleiligheter, aksjeleiligheter og selveierleiligheter. De praktiske forskjellene på leilighetstypene har blitt mindre de siste årene gjennom blant annet lovendringer. Av forskjeller som kan påvirke salgsprisen er dokumentavgift som ikke tilkommer kjøp av leiligheter i borettslag, og forkjøpsrett i borettslag, men det er uvisst om dette har innvirkning på kvadratmeterprisen (Berg,  ) og (Realfsen,  ). Det er ikke påvist prisforskjeller signifikante prisforskjeller mellom disse typene boenheter de senere årene og jeg velger derfor å analysere disse boligformene samlet.  . : Utregning av kvadratmeterpriser For å kunne sammenligne boligprisene på tvers av salgsdato har jeg tidsjustert alle salgspriser måned for måned til snittprisen for leiligheter i henholdsvis Norge og Oslo i desember For å gjøre dette har jeg brukt boligprisstatistikken med indekserte månedspriser fra Norges Eiendomsmeglerforbund ( ) med følgende formel: ( . )   
   Som grunnlag for å regne ut kvadratmeterprisen for hver enkelt leilighet benytter jeg formelen under. ( . )  . : Rensing av datasett hele landet Datasettet bestod av totalt observasjoner av leiligheter annonsert av meglere, gjennom tredjepart og privat. Av disse var annonsert privat og   tredjepartannonser boliger var annonsert gjennom advokat. Disse er ikke medregnet.   observasjoner manglet boligtype og er heller ikke medregnet. Av disse var sannsynligvis flere leiligheter. Mange av observasjonene hadde feil og mangler som gjorde at jeg har fjernet dem fra datasettet. Flest observasjoner er fjernet fordi de manglet salgspris. Dette kan skyldes at ikke salgspris er rapportert inn, eller at boligen ikke ble solgt. Observasjoner som ikke har oppgitt primærrom i kvadratmeter er slettet. Dette fordi jeg ikke kan beregne kvadratmeterpris uten denne informasjonen. De observasjonene som mangler salgsdato er slettet. Dette fordi jeg ikke har mulighet til å beregne justert kvadratmeterpris uten salgsdato. Observasjoner med negativ kvadratmeterpris grunnet høy fellesformue er slettet. Jeg har filtrert bort alle boliger av størrelse fra ti kvadratmeter og nedover. Dette fordi man her ofte finner garasjeplasser. Det er også lite trolig at man finner leiligheter av denne størrelsen. Selv om garasjer egentlig skal klassifiseres som «annet» har jeg funnet eksempler på garasjeplasser som er klassifisert som leilighet og som har størrelse på opptil   kvadratmeter  . I datarensingen blir dilemmaet derfor om slike observasjoner skal inngå som en liten leilighet med lav kvadratmeterpris (i dette tilfellet kroner per kvadratmeter), eller om de skal renses bort med antakelse om at det er snakk om en garasje på grunn av boligens lave kvadratmeterpris i forhold til lave totalareal. Jeg har   (funnet  / - )   
   valgt å rense vekk de laveste kvadratmeterprisene, noe som på lang vei bøter på dette problemet. Jeg har slettet observasjoner som har salgsdato før   fordi det før denne dato ikke var åpnet for privat annonsering. Jeg har også slettet de observasjonene som har salgsdato etter for å kunne indeksere tallene riktig (prisindeksen offentliggjøres i etterkant av tidsperioden den dekker). Jeg har slettet de en prosent høyeste og laveste observasjonene. Dette har jeg gjort for å utelukke ekstreme og gale verdier som har stor betydning for analyseresultatet, men som ikke er representative for den normalt omsatte boligen. Dette reduserer antallet uteliggere (ekstremverdier) betraktelig. Salgsprisen for disse var fra  ,  til kroner kvadratmeteren for den laveste prosenten, og fra til kroner for den høyeste prosenten. Tabellen summerer opp datarensingen. Rensingen er foretatt i rekkefølgen vist i tabellen. Antall slettede observasjoner i hver kategori kan tenkes å bli annerledes med en annen rekkefølge på rensingen. Datarensing datasett hele landet Grunnlag Slettede elementer  . parts Privat Megler Opprinnelige observasjoner Manglet salgspris Manglet størrelse Manglet salgsdato Størrelse under   kvadratmeter Solgt i Solgt før Negativ kvadratmeterpris Trimming av høyeste/laveste % Totalt slettet Gjenstående observasjoner Tabell  .  Datarensing datasett hele landet Jeg står da igjen med observasjoner, hvorav   er annonsert privat,   gjennom tredjepart og gjennom megler. Utgangspunkt Slettet Gjenstående Gjennom megler ( ,  %) ( ,  %) Privat ( ,  %)   ( ,  %) Tredjepart ( ,  %)   ( ,  %) Tabell  .  Oppsummering datarensing datasett hele landet   
   Som man ser av tabellen er antallet fjernede observasjoner mye høyere for de privat annonserte leilighetene enn for leiligheter annonsert gjennom megler. Dette er spesielt fordi salgspris mangler for en stor del av privat annonserte objektene. Dette kan enten skyldes at disse ikke ble solgt, eller at selger har unnlatt å melde inn salgspris til FINN.no. Private selgere er ikke forpliktet til å rapportere inn salgspris til FINN.no, mens meglere i større grad gjør dette. Dette forklarer brorparten av forskjellen mellom antallet observasjoner med salgspris for henholdsvis private annonser og meglerannonser. For privat solgte leiligheter kan det også være observasjoner der boligen har blitt lagt ut privat for deretter å ha blitt trukket fra markedet og lagt ut igjen gjennom megler. Det er vanskelig å si noe om forekomsten av dette. Hvorvidt dette høye tallet i seg selv sier noe om vanskeligheten av å selge bolig privat er vanskelig å si noe om. Et stort antall av disse har null dager som registrert annonseringstid. Der salgsprisen mangler har jeg som sagt utelatt observasjonene fra analysen. Datasettet for Norge inneholder datasettet for Oslo.  . : Rensing av datasett Oslo: Datasettet inneholder totalt datapunkter med leiligheter omsatt av meglere, gjennom tredjeparts annonsører og privat. Også datasettet for Oslo er preget av hull og mangler blant observasjonene, så jeg har vært nødt til å rense bort et betydelig antall datapunkter. Også her dominerer mangelen på oppgitt salgspris som den viktigste årsaken til at spesielt private salg blir renset vekk. Hele   av   observasjoner, cirka   prosent, av private annonser, mangler salgspris. For datasettet totalt gjelder det for observasjoner, eller cirka   prosent av det totale antallet annonserte boliger. Jeg har brukt de samme kriteriene for datarensing for datasettet over Oslo som for datasettet for hele landet. De en prosent høyeste og laveste observasjonene som er fjernet hadde kvadratmeterpris fra  ,  til kroner per kvadratmeter for den laveste prosenten, og fra til kroner per kvadratmeter for den høyeste prosenten. Tabellen summerer opp datarensingen, som er foretatt i rekkefølgen vist i tabellen.   
   Datarensing datasett Oslo Grunnlag Slettede elementer  . parts Privat Megler Opprinnelige observasjoner Manglet salgspris Manglet størrelse Manglet salgsdato Størrelse under   kvadratmeter Solgt i Solgt før Negativ kvadratmeterpris Trimming av høyeste/laveste % Totalt slettet Gjenstående observasjoner Tabell Datarensing datasett Oslo Totalt etter rensingen av datasettet står jeg igjen med følgende antall observasjoner: Utgangspunkt Slettet Gjenstående Gjennom megler ( ,  %) ( ,  %) Privat ( ,  %)   ( ,  %) Tredjepart ( ,  %)   ( ,  %) Tabell Oppsummering datarensing datasett Oslo  . : Metode T-testen for to uavhengige stikkprøver og Levene s test For å finne ut om gjennomsnittlig kvadratmeterpris for leiligheter omsatt privat er signifikant forskjellig fra prisen for leiligheter omsatt med megler, og kan generaliseres til alle leiligheter omsatt i Norge, har jeg benyttet meg av t-testen for to uavhengige utvalg. Denne testen tar utgangspunkt i normalfordelingen og tester beliggenheten til gjennomsnittet for to populasjoner (Wenstøp,  ). Med utgangspunkt i stikkprøvene tester den sannsynligheten for at populasjonsgjennomsnittene er forskjellige. Da jeg ikke vet retningen på resultatet har jeg valgt å utføre en tosidig test. Jeg har valgt et   prosent konfidensintervall. Testen krever at populasjonene er normalfordelt. Vi kan skille mellom t-testen for to stikkprøver med lik populasjonsvarians og t-testen for to stikkprøver med ulik populasjonsvarians (equal variances assumed og equal variances not assumed). Vi bruker Levene s test for å bestemme hvilken av disse som passer best til dataene vi skal analysere. Levene s test tester nullhypotesen om at variansen mellom gruppene er lik, med andre ord om forskjellen i varians mellom gruppene er null.   
   ( . ) F er testobservatoren, og denne blir sett opp mot F-fordelingen. Log-transformeringen jeg gjør med datasettene korrigerer for ulik varians mellom stikkprøvene, og Levene s test slår fast at det er testen for stikkprøver med lik populasjonsvarians jeg skal bruke (uten log-transformering har stikkprøvene i datasettene ulik varians). Formelen SPSS bruker for t-testen med lik populasjonsvarians er som følger: Først finner vi variansen (pooled): ( . ) Deretter setter vi inn i formelen for å finne t-verdien som er testobservatoren: ( . ) Hvor ni = antall observasjoner i stikkprøve i si = standardavviket til stikkprøve i s   = variansen til stikkprøve i SPSS finner så signifikansnivået ved å sammenholde testobservatoren med p-verdien fra studentfordelingen for det antall frihetsgrader vi har, som i tilfellet med lik varians er, det vil si antall observasjoner i stikkprøvene minus antall stikkprøver. På bakgrunn av denne forkaster eller beholder vi nullhypotesen (Field,  , pp ) (Wenstøp,  , pp ) (IBM Corp.,  ) Mann-Whitney U-test Fordi tallmaterialet i utgangspunktet ikke tilfredsstiller normalfordelingskriteriet for å bruke t-testen har jeg i tillegg til å transformere datasettene og utføre t-testen utført en   
   Mann-Whitney U-test på datasettene. Denne testen stiller ikke krav om normalfordeling, men det er i denne testen viktig at tallmaterialet har samme distribusjon. Testen teller hvor mange ganger observasjonene i den ene stikkprøven er større enn den andre, og omvendt, og sammenholder dette med en beregnet kritisk verdi. Hvis testobservatoren er større enn denne verdien forkastes nullhypotesen om at det ikke er forskjell i beliggenhet på de to stikkprøvene (Wenstøp,  , p.  ). Testobservatoren, Mann-Whitneys U, finnes ved hjelp av ligningen (Field,  , p.  ): der n  og n  er stikkprøvestørrelsen til henholdsvis gruppe   og   og R  er ranksummen for gruppe  . I tillegg til statistikk over boligsalg i Norge har jeg fått tilgang til boligsalget i Oslo. Jeg har utført samme tester på dette tallmaterialet : Muligheter og begrensinger ved analysene Ved statistisk signifikans kan testene brukes til statistisk inferens, det vil si at jeg kan generalisere resultatet fra testene til å gjelde for populasjonene de kommer fra. Jeg kan dermed konkludere med om det lønner seg å anvende megler eller ikke for leiligheter omsatt i Norge og Oslo generelt. Analysene er foretatt på leiligheter, og er således kun gyldige for disse. Jeg har likevel ikke funnet indikasjoner på at andre boligtyper skiller seg vesentlig fra leiligheter med tanke på forskjell i pris mellom salgskanalene, og analysene kan derfor tenkes å ha relevans også for disse. Jeg kan på bakgrunn av analysene ikke konkludere med kausalitet, altså årsakssammenhengen bak resultatene. Jeg kan kun drøfte og vurdere ulike årsaker som kan spille inn på resultatet uten å slå fast noen forklaring. ( . )   
    : Analyse hele landet  . : T-test for to uavhengige stikkprøver Hypotese: H : Populasjonsgjennomsnittene i de to gruppene er like, det vil si oppnådd salgspris for leiligheter annonsert privat er lik for leiligheter annonsert gjennom megler. H : Populasjonsgjennomsnittene i de to gruppene er ulike, det vil si oppnådd salgspris for leiligheter annonsert privat er ulik oppnådd salgspris for leiligheter annonsert gjennom megler : Forutsetninger for t-test og transformasjon T-testen stiller seks krav til tallmaterialet. Jeg vil gjennomgå disse i det følgende, og sjekke om disse er oppfylt. De to gruppene i mitt datasett har svært forskjellig størrelse. Dette gjør at jeg har det som kalles et ubalansert design. Generelt vil konsekvensene for testvaliditeten av å bryte en av forutsetningene for testen bli større jo mer ubalansert datasettet er (Laerd,  , p.  ). Forutsetning  : En avhengig variabel målt på en kontinuerlig skala (metriske data). Den avhengige variabelen er den variabelen som kan tenkes å bli påvirket av den uavhengige. I mitt datasett er kvadratmeterprisen den avhengige variabelen. Jeg skal teste om denne blir påvirket av salgskanal, som da er den uavhengige. Kontinuerlige data er numeriske og kan i teorien bli målt i uendelig små enheter (Statsdirect,  ). Kvadratmeter er en slik måleenhet. Det gir mening å rangere verdiene og si noe om avstanden mellom dem (Gripsrud, et al.,  , p.  ). Forutsetningen er derfor oppfylt. Forutsetning  : En uavhengig variabel som består av to uavhengige grupper. En uavhengig variabel er den variabelen som kan tenkes å påvirke den avhengige. Her blir den uavhengige variabelen salgskanal. Denne består av privat solgte boliger og boliger solgt gjennom megler, og disse er uavhengige. Forutsetningen er dermed oppfylt. Forutsetning  : Observasjonene må være uavhengige av hverandre, både innad i gruppene og mellom gruppene. Ved å slette observasjoner uten salgspris sikrer jeg at denne er oppfylt: det eksisterer   
   ingen relasjoner mellom verken observasjonene innad i gruppene eller mellom gruppene, da ingen boliger er talt mer enn en gang per salg. Det kan være boliger som har blitt solgt mer enn en gang i løpet av fireårsperioden, men dette er da individuelle salg og skal således telles hver gang. Forutsetningen er derfor oppfylt. Forutsetning  : Datasettet bør ikke inneholde ekstremverdier (uteliggere), det vil si observasjoner som betydelig avviker fra resten av observasjonene i verdi. Figur  .  Visuell fremstilling av observasjonenes distribusjon hele landet (boks- og bartegraf) Boks- og bartegrafen illustrerer distribusjonen av observasjonene i datasettene. De midtre   prosent av observasjonene rammes inn av boksene (kvartilavviket). Den horisontale streken i boksen markerer medianverdien. Bartene (de vertikale tynne strekene) viser variasjonsbredden til dataene, det vil si det intervallet samtlige normale observasjoner befinner seg innenfor. De nummererte plottene markerer uteliggere, det vil si ekstremverdier. Dette er verdier som avviker i verdi fra det man oppfatter som normalt for datasettet. Slike observasjoner kan påvirke resultatet av statistiske tester fordi de eksempelvis har større påvirkning på gjennomsnittet enn observasjoner som ligger nærmere medianen. For å gjøre datasettet mer normalfordelt eliminerte jeg de en prosent laveste og høyeste verdiene i datasettet. Dette gjorde samtidig at jeg fjernet størstedelen av uteliggerne   
   (ekstremverdiene). Noen av ekstremverdiene, som kvadratmeterpriser på henholdsvis   og kroner kan tenkes å være ugyldige observasjoner, men jeg har sannsynligvis også fjernet valide observasjoner ved å gjennomføre denne operasjonen. Likevel ser vi at det fortsatt er uteliggere i gruppen for private annonser. Disse er uteliggere over gjennomsnittet, det vil si at disse trekker opp gjennomsnittet for private annonser. Som vi senere skal bevise, og som allerede kan ses av figuren, har private annonser en lavere gjennomsnittlig kvadratmeterpris enn for meglerannonser. Ved å fjerne uteliggerne vil dermed dette resultatet styrke seg, og å beholde uteliggerne vil således ikke være utslagsgivende for resultatet jeg senere kommer frem til. Uteliggerne har verdier opp mot kroner per kvadratmeter. Dette er fullt ut valide observasjoner, som det er vanskelig å argumentere for å fjerne. Jeg har derfor valgt å la disse observasjonene stå, og fortsette analysen, selv om datasettet dermed bryter forutsetningen om å ikke ha avvikende observasjoner. Forutsetning  : Den avhengige variabelen bør være tilnærmet normalfordelt for hver gruppe. For å teste om den avhengige variabelen er normalfordelt for hver gruppe kan man benytte seg av flere metoder. Jeg begynner med Shapiro-Wilk og Kolmogorov-Smirnovtestene, som er de mest vanlige. Deretter foretar jeg en visuell inspeksjon av histogram og kvartil-kvartil-plott. Jeg fortsetter med å regne ut skjevhet og kurtose før jeg avslutter med å visuelt vise konsekvensen av å kutte halen på datasettet. Shapiro-Wilk og Kolmogorov-Smirnov-testene Shapiro-Wilk-testen sier at dataene er normalfordelt hvis signifikansnivået for testen er større enn  , . For private salg er signifikansnivået < , , og testen viser dermed at disse ikke er normalfordelt. Shapiro-Wilks-testen fungerer best for mindre stikkprøver enn det jeg har, og beregner ingen resultater for stikkprøvestørrelser over  , så derfor får jeg intet resultat for meglersolgte boliger. Derfor sjekker jeg også Kolmogorov-Smirnov-testen som avleses på samme måte som Shapiro-Wilk-testen. Denne gir et signifikansnivå på < , , noe som betyr at variablene ikke er normalfordelt.   
   Tests of Normality Salgskanal Kolmogorov-Smirnov a Shapiro-Wilk Statistic df Sig. Statistic df Sig. Kvadratmeterpris Privat Megler a. Lilliefors Significance Correction Tabell  .  Shapiro-Wilk og Kolmogorov-Smirnov normalitetstest hele landet Måling av skjevhet For å måle graden av skjevhet i tallmaterialet bruker jeg formel  . , som regner ut en z- verdi for skjevhet. Jo nærmere null z-verdien er, jo mindre skjeve og mer normalfordelte er dataene. Positive z-verdier indikerer en oppbygging av høye observasjoner i distribusjonen, og dermed lang høyrehale, mens negative indikerer en oppbygging av lave observasjoner, og dermed lang venstrehale (Field,  , p.  ). ( . ) = ,  Verdiene er normalfordelt på et  , -nivå hvis z-verdien er ± , . Verdiene i mitt datasett overstiger denne verdien betraktelig. Av z-verdien og visuelt ved å se på histogrammene under ser vi at observasjonene har en markant høyrehale. Dette skyldes boligmarkedets karakter. Det finnes en naturlig nedre grense for kvadratmeterprisen, men ikke en øvre. Det finnes svært få leiligheter under en viss størrelse og kvalitet, men i den øvre enden finnes ingen lignende begrensninger. Dataene er skjeve mot høyre, og jeg kan konkludere med at dataene ikke er normalfordelt. Måling av kurtose Vi bruker samme fremgangsmåte for å regne ut en standardisert verdi for kurtosen (spissheten). Jo nærmere null z-verdien er, jo mindre kurtotiske er dataene. Negative z- verdier indikerer flate distribusjoner med mindre hale, mens positive verdier indikerer spisse distribusjoner med større hale (Field,  , p.  ). ( . )   
   Den samme grenseverdien på ± ,  gjelder for kurtosen. Vi ser at verdiene for privat annonserte leiligheter er innenfor grenseverdien, mens verdiene for leiligheter annonsert gjennom megler klart er utenfor. Jo større stikkprøver man har, jo mer forsiktig skal man være med å tolke z-verdiene bombastisk. Dette skyldes at standardavviket synker med økende stikkprøvestørrelse, og dette kan påvirke z-verdien uavhengig av om kurtosen eller skjevheten endres. Det er derfor i tilfeller som mitt viktig å sammenholde z-verdiene med den visuelle inspeksjonen av dataene (Field,  , p.  ) og (Tabachnick & Fidell,  , p.  ) Visuell inspeksjon av histogram og kurve for avvik fra normalfordeling Figur Histogram hele landet   
   Figur Avvik fra normalfordelingen hele landet (Q-Q-plott) Q-Q-plott (quartile minus quartile plot) plotter variabelen mot dennes normalfordeling ved å rangere og sortere dataene og regne ut normalskåren for hvert kvartil. Dette er den verdien kvartilet vil anta hvis det er normalfordelt. Denne verdien er plottet mot kvartilets virkelige normalverdi. Den tynne linjen representer de verdiene variabelen vil anta hvis den er normalfordelt. Den tykke linjen representerer de reelle verdiene. Jo mer på linje strekene er, jo mer normalfordelte er dataene (Field,  , p.   og  ). Q-Q-plottet er beregnet ved følgende ligning: For hvert kvartil er rangverdien. Normalskåren er kalkulert ved formelen: ( . ) Hvor er den inverse til den standard normalkumulative distribusjonsfunksjonen og W er summen av vektene til alle observasjonene i gruppen Q-Q-plottet er plottet til ( ) (IBM Corp.,  ). Den tynne rette linjen i Q-Q-plottene viser verdiene slik de vil fremstå hvis dataene er normalfordelt. Den tykke ulineære linjen viser de faktiske observasjonene i datasettet. Dataene er normalfordelt hvis de følger den tynne linjen, og ikke normalfordelt hvis de avviker fra linjen (Field,  , p.  ). Visuelle inspeksjoner av Q-Q-plottene og histogrammene gir den samme konklusjonen. De S-formede linjene tyder på skjevhet. Histogrammene kan som Q-Q-plottene leses av visuelt. De plotter frekvensen til observasjonene i hvert verdispenn. Hvis de følger normalfordelingskurven er dataene   
   normalfordelt. Her ser vi at dataene har en klar høyrehale, og de er således ikke fullt ut normalfordelt. For meglersolgte leiligheter ser vi at Q-Q-plottet har markante haler. De nedre og øvre observasjonene følger ikke normalfordelingen. Dette skyldes negativ kurtose som indikerer store haler, og dette kan forklares med boligmarkedets karakter. Hale Ved å kutte ytterligere fire prosent av observasjonene i den øvre enden forsvinner den lange halen på høyresiden. Dette gjør dataene langt mer normalfordelt, spesielt for meglersolgte leiligheter. Forklaringen er at det er unntakene som utgjør halen, og det er i den øvre enden av prisskalaen vi finner unntakene: Det er her vi finner de dyre, flotte boligene. Mens vi i den nedre enden har et naturlig nullpunkt for kvadratmeterprisen finnes det ikke et naturlig toppunkt i den øvre enden. Dette fordi det finnes en minimumspris for bolig, jamfør prismodellen for boligmarkedet, mens det ikke finnes en tilsvarende maksimumspris. Utslaget av kuttet er størst for meglersolgte leiligheter. Dette skyldes at en større andel av de høyeste observasjonene tilhører denne gruppen. Figur Histogram hele landet, høyre hale kuttet distribusjonene avviker noe fra histogrammene med hale fordi intervallene dataene er delt opp i for hver kolonne er noe endret.   
   Konklusjon normalitet På bakgrunn av disse kalkulasjonene og observasjonene kan jeg slå fast at jeg ikke har helt normalfordelte observasjoner. Dette gjør at t-testen i utgangspunktet ikke produserer valide resultater. Derfor velger jeg å transformere dataene, for deretter å utføre Mann-Whitney-testen som en sensitivitetsanalyse, fordi denne ikke krever at observasjonene er normalfordelt. Hvis begge viser samme resultat bruker jeg t-testen som analysegrunnlag. For analysen er jeg interessert i å fastslå den relative sammenhengen mellom salgskanal og salgspris, ikke den absolutte. Dette er et selvstendig argument for å gjøre en logtransformasjon. Transformasjon av datasettet Når dataene ikke er normalfordelte kan de transformeres for å bli mer normalfordelte. Det finnes ulike muligheter for transformasjon, alt ettersom hvordan dataene ser ut. Mine data er positivt skjeve: de har en lang høyrehale. Den mest anvendelige transformasjonen er derfor å bruke tallenes naturlige logaritme (Field, et al.,  , p.  ). Ved å teste flere ulike transformasjoner i SPSS, bant annet kvadratrottransformasjon og log , finner jeg også at å anvende den naturlige logaritmen er den transformasjonen som gir et best resultat med tanke på å gjøre dataene mer normalfordelte. I tillegg til å bedre normalfordelingen korrigerer transformasjonen for ulik varians mellom gruppene, og eliminerer problemet med ekstremverdier (uteliggere) i den øvre enden av skalaen, da verdiene i denne enden av datasettet blir presset sammen, (se figur  .  i kapittel  .  for bekreftelse på at ekstremverdiene er borte i det transformerte datasettet). Dette styrker begrunnelsen for å anvende logaritmisk transformasjon på datasettet. Forskjell i kvadratmeterpris er lettere å tyde i en logaritmisk skala. Det er relativt større stigning i å gå fra elleve til tolv kvadratmeter kontra å gå fra   til For veldig små leiligheter vil en liten økning i størrelse føre til en stor prisøkning. Den marginale kvadratmeterprisen er derfor betydelig høyere for små enn store leiligheter. Man kan si at kvadratmeterprisene i forhold til boligens størrelse er logaritmiske av natur. Det blir derfor bedre å bruke en logaritmisk fordeling.   
   SPSS transformerer datasettet ved å beregne den naturlige logaritmen til hver enkelt observasjon, og opprette en ny variabel med disse transformerte observasjonene. Denne nye variabelen bruker jeg videre i analysen. I appendiks legger jeg ved resultatene fra t-test og Mann-Whitney U-test foretatt på det ikke-transformerte datasettet for hele landet som sammenligningsgrunnlag. Ny test av forutsetninger på det transformerte datasettet Jeg tester forutsetningene t-testen stiller på nytt for det transformerte datasettet. Forutsetning en til tre er fortsatt oppfylt da disse karakteristikaene ved variablene ikke er endret. Forutsetning fire om fravær av ekstremverdier er nå oppfylt. Transformasjonen fjernet ekstremverdiene. Se figur .  i kapittel  .  for bekreftelse. Jeg tester normaliteten på nytt, på samme måte som for det opprinnelige datasettet. Tests of Normality Salgskanal Kolmogorov-Smirnov a Shapiro-Wilk Statistic df Sig. Statistic df Sig. Privat LNKvadratmeterpris Megler a. Lilliefors Significance Correction Tabell Shapiro-Wilk og Kolmogorov-Smirnov normalitetstest hele landet, log-transformerte data Kolmogorov-Smirnov og Shapiro-Wilk viser fremdeles at dataene ikke er normalfordelte, selv om Kolmogorov-Smirnov viser at private salg har blitt betraktelig mer normalfordelt nå. Testobservatoren for denne testen har gått betraktelig ned for private salg, fra  ,  til  , , og noe ned for meglersalg, fra  ,  til  , . Skjevhet Jeg bruker ligning  .  fra kapittel for å regne ut skjevheten. = ,  Observasjonene for privat solgte leiligheter har blitt betraktelig mindre skjeve. Skjevheten for meglerverdiene har blitt noe mindre. Kurtose Jeg bruker ligning  .  fra kapittel for å regne ut kurtosen.   
   Kurtosen for både private og meglersolgte leiligheter har blitt noe større. Dette skyldes at distribusjonene har blitt mindre spisse. Visuell inspeksjon av histogram og kurve for avvik fra normalfordeling Figur Histogram hele landet, log-transformerte data Figur  .  Avvik fra normalfordelingen hele landet (Q-Q-plott), log-transformerte data Man ser av histogrammene at dataene er mer normalfordelt ved bruk av dataenes naturlige logaritme. Dette gjelder spesielt for private salg. En log-normal distribusjon er en distribusjon der logaritmen til den underliggende variabelen er normalfordelt (Ott,  , p.  ). Med bakgrunn i de ovenstående figurene fastslår jeg at dataenes distribusjon har blitt mer normalfordelt med log-transformasjon,   
   og at de derfor er omtrent log-normale, og således i tilfredsstillende grad oppfyller de transformerte dataene t-testens forutsetning om normalitet. T-testen er ganske robust for avvik fra normalfordelingen, og noe avvik fra denne kan derfor aksepteres. I tillegg er testen mindre avhengig av helt normalfordelte distribusjoner ved store stikkprøver, noe jeg har (Laerd,  , p.  ). Forutsetning  : Homogenitet i variansen T-testen forutsetter at de to gruppenes varians er like i populasjonen, og sjansen for å gjøre type I-feil øker hvis denne forutsetningen er brutt (Laerd,  , p.  ). Type I-feil er å forkaste nullhypotesen selv om denne er riktig. Hvis dataenes varians ikke er lik kan man bruke en modifisert t-test, kalt Welch t-test, som SPSS utfører automatisk sammen med standard t-testen for to stikkprøver. For å undersøke om antakelsen er oppfylt kan vi anvende Levene s test. Independent Samples Test Levenes Test for Equality of Variances F Sig. LNKvadratmeterpris Equal variances assumed Tabell  .  SPSS-utskrift av Levene s test for homogenitet i variansen for hele landet Levene s test er en test på om de to utvalgene kommer fra populasjoner med den samme variansen. Hvis dette er tilfelle vil signifikansverdien være større enn  , . Her er verdien  , , og jeg kan dermed konkludere med at antakelsen om homogenitet i variansen er oppfylt (p=  , ). De to utvalgene kommer fra populasjoner med samme varians, og jeg kan derfor anvende standard Independent Samples t-test for å avgjøre om gjennomsnittene er statistisk signifikant forskjellige. Jeg har et ubalansert datasett, da gruppestørrelsene er svært forskjellige. Av tabell  .  kan vi lese at jeg har   observasjoner av privat salg og observasjoner av salg gjennom megler. Denne ubalansen er et selvstendig argument for å benytte Welch t-test, men siden signifikansverdien er så klar, og forskjellen mellom resultatene fra standard t-testen og Welch t-test er så små, velger jeg å sette til side dette argumentet.   
    . . : Resultater t-test Group Statistics Salgskanal N Mean Std. Deviation Std. Error Mean Privat LNKvadratmeterpris Megler Tabell  .  SPSS-utskrift av t-test for hele landet: oppsummerende statistikk Independent Samples Test t-test for Equality of Means t df Sig. ( -tailed) Equal variances assumed LNKvadratmeterpris Equal variances not assumed Tabell  .  SPSS-utskrift av t-test for hele landet: testobservator og signifikansnivå For at testen skal være signifikant på et  -prosentnivå må signifikansverdien være mindre enn  , , med andre ord må sannsynligheten for at sammenhengen er tilfeldig være mindre enn fem prosent. Jeg leser av øverste linje under Sig. ( -tailed) og finner at det er en signifikant forskjell på oppnådd kvadratmeterpris mellom leiligheter annonsert privat og leiligheter annonsert gjennom megler, t( ) =- , , p < , . Dette betyr at jeg kan gå videre med analysen for å undersøke hvor stor forskjellen er. Independent Samples Test t-test for Equality of Means Mean Difference Std. Error Difference  % Confidence Interval of the Difference Lower Upper Equal variances assumed LNKvadratmeterpris Equal variances not assumed Tabell  .  SPSS-utskrift av t-test for hele landet: differanse, standardavvik og konfidensintervall   
   Retransformasjon og tolkning av analysen Jeg har tatt den naturlige logaritmen til alle verdiene i datasettet. Dette gjør tolkningen av analysen annerledes enn om jeg hadde brukt rådataene direkte. Ved å transformere verdiene tilbake finner jeg ikke det vanlige aritmetiske gjennomsnittet, men det geometriske gjennomsnittet. Der det aritmetiske, eller vanlige, gjennomsnittet finnes ved å summere alle verdier og dele på antall verdier finnes det geometriske gjennomsnittet ved å gange alle verdiene med hverandre for så å finne n te roten til dette produktet der N er antall verdier (Wikipedia,  ). Ved å studere kolonnen merket «mean difference» finner jeg at det er en gjennomsnittlig forskjell mellom salgskanalene på - , . Dette er forskjellen mellom de logaritmisk transformerte verdiene. Ved å ta eksponenten av dette tallet retransformerer jeg og finner forholdet mellom det geometriske gjennomsnittet for de to salgskanalene. Dette blir  ,  og betyr at gjennomsnittlig oppnådd kvadratmeterpris for private salg er  ,  ( ,  prosent) ganger gjennomsnittlig oppnådd kvadratmeterpris for salg gjennom megler (  prosent konfidensintervall,  ,  til  , ). Ergo oppnår private selgere en kvadratmeterpris som er  ,  prosent lavere enn selgere som går gjennom megler. Alternativt kan man si at man oppnår  ,  prosent høyere kvadratmeterpris ved å selge gjennom megler : Resultatets effekt og størrelse Selv om resultatet av en statistisk test er signifikant betyr ikke det automatisk at resultatet er meningsfullt eller viktig. For å undersøke dette kan man benytte seg av en standardisert test på effektstørrelse. Av disse er Cohens d og Pearsons korrelasjonskoeffisient R to av de mest kjente. Jeg har et svært ubalansert datamateriale, da stikkprøvestørrelsene er veldig ulike. I slike tilfeller er Cohens d mer nøyaktig enn Pearsons R, og jeg benytter meg derfor av denne (Field,  , pp ). En effekt på  ,  er regnet som liten,  ,  som medium og  ,  som stor. Disse grenseverdiene må regnes som veiledende, og ikke universelt riktige. Observatoren regnes ut på følgende formel (Laerd,  ): Hvor betyr absolutt verdi, og ( . )   
   ( . ) ni er stikkprøve ni, Mi er gjennomsnittet til stikkprøve ni og Si er standardavviket til stikkprøve ni. Satt inn i formel  .  og  .  blir effektstørrelsen dermed: Cohens d gir et resultat på  , , som ligger mellom svak og medium effekt. Selv om et resultat er statistisk signifikant er det ikke gitt at det har praktisk betydning. I teorikapittelet så vi at det meste av prissettingen i boligmarkedet er bestemt av eksogene faktorer, altså faktorer man ikke selv kan påvirke. En tolv prosents gevinst er derfor mye. Når man i tillegg tenker på at kjøp og salg av bolig er den største enkeltinvesteringen i de fleste privatpersoners liv virker derfor effekten å være substansiell og viktig.  . : Mann-Whitney U-test hele landet Fordi datasettet delvis bryter med t-testens forutsetning om normalfordeling kjører jeg her en Mann-Whitney U-test for å sensitivitetsteste resultatet. Dette er en test på om de to populasjonene stikkprøvene er hentet fra er like, og brukes for å kunne si om medianene i populasjonene er like (Wenstøp,  , p.  ) : Forutsetninger Mann Whitney U-test er en ikke-parametrisk test og krever ikke at dataene er normalfordelt. Likevel krever den at distribusjonen av dataene har relativt lik form for å kunne sammenligne medianverdiene mellom gruppene. Ved å betrakte histogrammene i avsnitt ser vi at fordelingene ikke er helt like, men at de har relativt sett lik form. Dette gjør at jeg kan bruke Mann-Whitney-testen på det opprinnelige tallmaterialet for å sammenligne medianverdiene mellom de to gruppene.   
   For konsistensen sin del velger jeg likevel å gjennomføre testen på det transformerte datasettet her, men legger ved testresultatet for det opprinnelige datasettet i appendiks. Resultatet er det samme for testene på både det opprinnelige og det transformerte datasettet. Testen har tre andre forutsetninger, og disse er relativt like forutsetning en til tre for t- testen. Siden disse er oppfylt for t-testen er de derfor også oppfylt for Mann-Whitneytesten : Resultater Salgskanal median LNKvadratmeterpris Privat Megler Total Figur  .  SPSS-utskrift Mann Whitney U-test hele landet Tabell  .  Medianverdi salgskanaler Testen viser at medianverdiene til de oppnådde kvadratmeterprisene er signifikant lavere for privat annonserte leiligheter ( kroner) enn for meglerannonserte leiligheter ( kroner), U= z= , , p< , . Tabell  .  SPSS-utskrift Mann Whitney U-test hele landet Mann-Whitney-testen stiller ikke krav om at dataene er normalfordelt. Testen kan derfor fungere som en sensitivitetstest for t-testens forutsetning om normalitet. Hvis resultatet av Mann-Whitney-testen er det sammen som for t-testen styrker dette   
   antakelsen om at resultatene t-testen produserer er riktig, på tross av at dataene ikke er fullstendig normalfordelt. Da Mann-Whitney-testen gir samme resultat som t-testen velger jeg å bruke t-testen som grunnlag for min videre analyse.  . : Tredjepartsannonser Tjenestetilbydere som SelgPrivat.no tilbyr pakkeløsninger for privat salg av bolig, der blant annet annonsering gjennom FINN.no er inkludert. Annonser fra denne tilbyderen og andre lignende aktører fremkommer som en egen kategori i tallmaterialet: tredjepartsannonser. Da disse boligene ikke er solgt gjennom megler er de å betrakte som privatannonser. Disse observasjonene er inkludert i testene jeg har gjennomført. Likevel velger jeg her å presentere disse separat, da observasjonenes distribusjon er interessant. Selgprivat.no tilbyr pakker som inkluderer de fleste tjenester knyttet til salg av bolig, med unntak av visning og budrunde. Blant annet inngår profesjonell fotografering, digital plantegning og digitalt salgsprospekt i prisen. I annonsene på FINN.no fremgår det at annonsen er levert av SelgPrivat.no Figur Visuell fremstilling av observasjonenes distribusjon hele landet (boks- og bartegraf) inkludert tredjepartsannonser. Se forklaring av figur  .  for utfyllende forklaring.   
   Av figuren ser vi distribusjonen av observasjonene for henholdsvis annonser for private salg, meglersalg og salg gjennom tredjepart. Medianen er den horisontale streken i boksene, og vi ser at medianen for tredjepartsannonser ligger mye nærmere meglerannonsene enn private. De avlange boksene markerer de   prosent midterste observasjonene mens de lange tynne vertikale strekene som er avsluttet med en horisontal strek visualiserer hele variasjonsbredden i observasjonene. Sammenligning tredjepartannonser mot andre salgskanaler LNKvadratmeterpris Salgskanal Median Mean N Std. Deviation Privat Megler Tredjepart Total Tabell  .  Sammenligning tredjepartannonser mot andre salgskanaler. Gjennomsnitt (mean) er geometrisk gjennomsnitt og har følgende verdier ved retransformasjon: privat: , megler: , tredjepart: , total (gjennomsnitt): Selv om antallet observasjoner er lavt ser vi tendenser til at tredjepartannonsene ligger klart nærmere prisene for meglerannonser enn for privatannonser. Kan det være at profesjonaliteten på annonsen og prospektet er avgjørende for betalingsvilligheten, og kanskje til og med viktigere enn at det står en megler bak salget? Kvadratmeterprisen for tredjepartssalgene og meglersalgene er ikke signifikant forskjellige med Mann-Whitney eller independent samples t-test, hverken på de opprinnelige datasettene eller de log-transformerte. Tabell og figur for ikke-transformerte tall ligger vedlagt i appendiks.   
    . : Konklusjoner hele landet Både t-testen og Mann-Whitney U-testen viser at de oppnådde gjennomsnittlige kvadratmeterprisene er signifikant lavere for privat annonserte leiligheter enn for leiligheter solgt gjennom megler. T-testen viser at meglersolgte leiligheter har en kvadratmeterpris som er  ,  prosent høyere enn privatsolgte (privatsolgte oppnår  ,  ganger kvadratmeterprisen for megleromsatte leiligheter (  prosent konfidensintervall)). I kapittel  ,  fant jeg at den gjennomsnittlige merkostnaden ved å anvende megler ved leilighetssalg er  ,  prosent minus kroner. Jeg kan derfor konkludere med at man oppnår en gevinst ved å selge bolig gjennom megler på  ,  prosent ved å betale  ,  prosent i provisjon, fratrukket kroner. Gevinsten er høyere enn den økte transaksjonskostnaden, og det vil derfor i snitt for hele landet lønne seg å selge leilighet gjennom eiendomsmegler. Privat annonserte leiligheter var i gjennomsnitt   kvadratmeter store, mens leiligheter annonsert gjennom megler i gjennomsnitt var   kvadratmeter store. Ved å selge bolig privat vil den individuelle selgerens tilbudskurve skifte innover på grunn av besparelsen av meglerkostnadene. Det uavklarte spørsmålet har vært hva som skjer med etterspørselskurven. For landet som helhet viser analysen at også etterspørselskurven skifter innover, så besparelsen blir mer enn opphevet av en lavere salgssum. I fylker med høye boligpriser er det flere som bruker megler ved boligsalg enn i fylker med lave boligpriser (Stamsø,  b, p.  ). Denne undersøkelsen ser ut til å vise at utbredelsen i bruken av eiendomsmegler til en viss grad korrelerer positivt med boligprisen i fylket. Dette kan tenkes å være en del av forklaringen på de resultatene jeg kommer frem til. Det at privat salg er mer utbredt i fylker med lave boligpriser gjør, alt annet likt, at private salg vil fremkomme som mindre lønnsomme i min analyse. Styrken til dette argumentet må ses i sammenheng med at fylkene med lave relative boligpriser også har lavt antall omsatte boliger på grunn av lavere folketall. Disse fylkenes tyngde i analysen er derfor mindre. For Oslo ser ikke argumentet ut til å holde.   
    : Analyse Oslo Jeg vil nå foreta de samme analysene på datasettet for Oslo som jeg har gjort på datasettet for Norge. Jeg starter med t-testen. Datasettet for Oslo er i stor grad likt datasettet for hele landet. Den største forskjellen er at antall observasjoner er betraktelig lavere, fordi antall boliger omsatt i Oslo er lavere enn for landet som helhet. Dette kan tenkes å ha innvirkning på resultatet, men vil ikke påvirke hvilke tester jeg kan utføre.  . : t-test for to uavhengige stikkprøver Oslo Hypotese: Hypotesen er lik som for hele landet. H : Populasjonsgjennomsnittene i de to gruppene er like, det vil si oppnådd salgspris for leiligheter annonsert privat er lik for leiligheter annonsert gjennom megler. H : Populasjonsgjennomsnittene i de to gruppene er ulike, det vil si oppnådd salgspris for leiligheter annonsert privat er ulik oppnådd salgspris for leiligheter annonsert gjennom megler : Forutsetninger for t-test og transformasjon T-testen bygger på seks forutsetninger som redegjort for under analysen av datasettet for Norge. Forutsetning  - : De tre første forutsetningene er oppfylt også for Oslo, da datasettet er bygd opp på samme måte. For detaljer angående disse, se analysen for Norge.   
   Forutsetning  : Datasettet bør ikke inneholde ekstremverdier (uteliggere), det vil si observasjoner som betydelig avviker fra resten av observasjonene i verdi. Figur  .  Visuell fremstilling av observasjonenes distribusjon Oslo (boks- og bartegraf) Boks- og bartegrafen illustrerer distribusjonen av observasjonene i datasettene. De midtre   prosent av observasjonene faller innenfor boksene (kvartilavviket). Den horisontale streken i boksen markerer medianverdien. Bartene (de vertikale tynne strekene) viser variasjonsbredden til dataene, det vil si det intervallet samtlige normale observasjoner befinner seg innenfor. De nummererte plottene markerer uteliggere, det vil si ekstremverdier. Dette er verdier som avviker i verdi fra det man oppfatter som normalt for datasettet. Slike observasjoner kan påvirke resultatet av statistiske tester fordi de eksempelvis har større påvirkning på gjennomsnittet enn observasjoner som ligger nærmere medianen. Også for datasettet for Oslo har jeg fjernet de en prosent laveste og høyeste verdiene. Dette har fjernet de fleste ekstremverdiene (uteliggerne). Noen av disse var sannsynligvis ugyldige observasjoner, mens andre nok var valide. Selv om jeg utførte denne operasjonen viser boksplottet noen uteliggere i meglergruppen. Disse har verdier på opp til kroner per kvadratmeter. Dette er høyt, men på ingen måte usannsynlige priser i Oslo. Oslo sentrum, som blant annet omfatter Tjuvholmen, har i følge FINN.no gjennomsnittlige kvadratmeterpriser på kroner. Dette er altså fullt   
   ut valide observasjoner, som det er vanskelig å argumentere for å fjerne. Jeg har derfor valgt å la disse stå, selv om datasettet dermed bryter forutsetningen om å ikke ha avvikende observasjoner. Ved å studere boksplottene ser vi at gjennomsnittsprisen for leiligheter annonsert gjennom megler er lavere enn for privat annonserte leiligheter. Ved å fjerne uteliggerne vil dermed denne tendensen styrke seg. Å beholde dem vil derfor ikke endre resultatet, men kan tenkes å gjøre dette mindre signifikant. Forutsetning  : Den avhengige variabelen bør være tilnærmet normalfordelt for hver gruppe. Jeg utfører testingen av normalitet på samme måte som for datasettet for hele landet. Shapiro-Wilk og Kolmogorov-Smirnov-testene Tests of Normality Salgskanal Kolmogorov-Smirnov a Shapiro-Wilk Statistic df Sig. Statistic df Sig. Kvadratmeterpris Privat * Megler *. This is a lower bound of the true significance. a. Lilliefors Significance Correction Tabell Shapiro-Wilk og Kolmogorov-Smirnov normalitetstest Oslo Ved å se på Shapiro-Wilk- og Kolmogorov-Smirnov-testene ser vi at gruppen med private annonser er normalfordelt, mens meglerannonsene ikke er det. Måling av skjevhet Jeg bruker ligning  .  fra kapittel for å regne ut skjevheten. = ,  Verdiene er normalfordelt på et  , -nivå hvis z-verdien er ± , . Vi ser at gruppen for private annonser er innenfor grenseverdien, mens meglergruppen er langt utenfor, og er positivt skjeve. Dette kan vi også visuelt se ved å betrakte histogrammet.   
   Måling av kurtose Jeg bruker ligning  .  fra kapittel for å regne ut kurtosen. Den samme grenseverdien på ± ,  gjelder for kurtosen. Vi ser at verdiene for privat annonserte leiligheter er innenfor grenseverdien, mens verdiene for leiligheter annonsert gjennom megler klart er utenfor. Dataene for denne gruppen er skjeve og negativt kurtotiske, som vi også ser av Q-Q-plottet. Visuell inspeksjon av histogram og kurve for avvik fra normalfordeling Figur .  - Histogram Oslo Figur Avvik fra normalfordelingen Oslo (Q-Q-plott)   
   Ved visuell inspeksjon av histogrammene og Q-Q-plottene kommer vi til det samme resultatet som ved Shapiro-Wilk og Kolmogorov-Smirnov-testene: gruppen med private annonser er normalfordelt, mens meglerannonser er det ikke. Dataene for meglerannonser ser ut til å være negativt kurtotiske ut fra Q-Q-plottet. Hale Ved å kutte ytterligere fire prosent av observasjonene i den øvre enden vil også observasjonene i datasettet for Oslo bli mer normalfordelt. Begrunnelsen er den samme som for datasettet for hele landet. Konklusjon normalitet Med utgangspunkt i disse observasjonene og kalkulasjonene kan vi slå fast at observasjonene ikke er normalfordelt. Som med datasettet for hele landet gjør dette at jeg velger å transformere datasettene for Oslo ved å ta den naturlige logaritmen av alle observasjonene. Jeg velger i tillegg å utføre Mann-Whitney-testen som en sensitivitetsanalyse. Hvis begge testene viser samme resultat vil jeg bruke t-testen som analysegrunnlag. For analysen er jeg interessert i å fastslå den relative sammenhengen mellom salgskanal og salgspris, ikke den absolutte. Dette er et selvstendig argument for å gjøre en logtransformasjon. Ny test av forutsetninger på det transformerte datasettet Som med datasettet for hele landet er forutsetning en til tre fortsatt oppfylt. Jeg hopper derfor rett til forutsetning fire. Forutsetning  : Datasettet bør ikke inneholde ekstremverdier (uteliggere), det vil si observasjoner som betydelig avviker fra resten av observasjonene i verdi. Vi ser av figur  .  at stikkprøven for meglerannonserte leiligheter har fire ekstremverdier med lav verdi. Disse trekker gjennomsnittet ned. Verdiene er fra kroner, eller  ,  log-transformert. Verdiene er ikke usannsynlig lave, og de er heller ikke løsrevet fra resten av datasettet: Det er de laveste observasjonene, men observasjonene har jevn stigning i verdi fra dette punktet og oppover. Å fjerne dem vil ikke ha stor effekt på resultatet. Jeg velger derfor å beholde dem i analysen.   
   Figur Visuell fremstilling av observasjonenes distribusjon Oslo, log-transformert (boks- og bartegraf). Se forklaring av figur  .  for utfyllende forklaring. Forutsetning  : Normalitet Jeg tester normaliteten på nytt, på samme måte som for det opprinnelige datasettet. Shapori-Wilk og Kolmogorov-Smirnov -testene Tests of Normality Salgskanal Kolmogorov-Smirnov a Shapiro-Wilk Statistic df Sig. Statistic df Sig. LNKvadratmeterpris Privat Megler a. Lilliefors Significance Correction Tabell Shapiro-Wilk og Kolmogorov-Smirnov normalitetstest Oslo, log-transformerte data Etter transformasjonen viser Kolmogorov-Smirnov og Shapiro-Wilk-testene at distribusjonen til private salg har blitt mindre normalfordelt. Skjevhet Jeg bruker ligning  .  fra kapittel for å regne ut skjevheten. Vi ser at skjevheten har gått fra å være positiv til å være negativ. Med andre ord har fordelingene gått fra å ha lang høyrehale til å ha lang venstrehale.   
   Kurtose Jeg bruker ligning  .  fra kapittel for å regne ut kurtosen. Kurtosen har ikke endret seg i betraktelig grad, verken for private eller meglersolgte leiligheter. Visuell inspeksjon av histogram og kurve for avvik fra normalfordeling Figur Histogram Oslo, log-transformerte data Figur Avvik fra normalfordelingen Oslo (Q-Q-plott), log-transformerte data Å log-transformere Oslo-dataene har ikke hatt samme effekt på normalfordelingen som for datasettet for hele landet. Likevel velger jeg å fortsette analysen med datasettet som   
   det er, fordi dette muliggjør sammenligning med analysen for hele landet og fordi normalfordelingen heller ikke har blitt spesielt dårligere. I tillegg er problemet med ekstremverdier redusert. T-testen er ganske robust, og avvik fra normalfordelingen kan derfor i noen grad aksepteres. I tillegg er testen mindre avhengig av helt normalfordelte distribusjoner ved store stikkprøver (Laerd,  , p.  ). Forutsetning  : Homogenitet i varians Independent Samples Test Levenes Test for Equality of Variances F Sig. LNKvadratmeterpris Equal variances assumed Tabell SPSS-utskrift av Levene s test for homogenitet i variansen for Oslo Vi ser at Levene s test for equality of variances har en signifikansverdi på  , . Dette er høyere enn  , , og dermed er forutsetningen om homogenitet i variansen oppfylt. De to utvalgene kommer fra populasjoner med samme varians. Denne antakelsen er brutt for det opprinnelige datasettet, så log-transformasjonen gjorde distribusjonene homogene. I likhet med datasettet for Norge er også dette ubalansert, og trekker i retning av å bruke Welch t-test uavhengig av testresultatet av Levene s test. Jeg velger likevel å se bort fra dette da resultatet av Levene s test er så klart signifikant : Resultater t-test for Oslo Group Statistics Salgskanal N Mean Std. Deviation Std. Error Mean Privat LNKvadratmeterpris Megler Tabell SPSS-utskrift av t-test for Oslo: oppsummerende statistikk Independent Samples Test t-test for Equality of Means t df Sig. ( -tailed) Equal variances assumed LNKvadratmeterpris Equal variances not assumed Tabell SPSS-utskrift av t-test for Oslo: testobservator og signifikansnivå   
   Signifikansnivået er på  , , og det er derfor en signifikant forskjell på oppnådd kvadratmeterpris mellom leiligheter annonsert privat og leiligheter annonsert gjennom megler, t( ) = , , p= , . Independent Samples Test t-test for Equality of Means Mean Difference Std. Error Difference  % Confidence Interval of the Difference Lower Upper Equal variances assumed LNKvadratmeterpris Equal variances not assumed Tabell SPSS-utskrift av t-test for Oslo: differanse, standardavvik og konfidensintervall Retransformasjon: Kolonnen merket «Mean Difference» gir en verdi på  , Dette er den gjennomsnittlige forskjellen mellom de logaritmisk transformerte verdiene. Jeg tar eksponenten av denne og finner at gjennomsnittlig oppnådd kvadratmeterpris for privat solgte leiligheter er  ,  ganger den for meglersolgte leiligheter, det vil si  ,  prosent høyere (  prosent konfidensintervall,  ,  til  , ). De som selger leilighet privat i Oslo oppnår med andre ord gjennomsnittlig  ,  prosent høyere kvadratmeterpris enn de som selger gjennom megler. Dette resultatet er stikk motsatt resultatet fra testen for Norge, der prisen var høyere for leiligheter solgt gjennom megler : Resultatets effekt og størrelse Ved innsetting i ligning  .  og  .  fra kapittel blir Cohens d for Oslo som følger: For Oslo blir effektstørrelsen  , , noe som svarer til en svak effekt. Med å bruke samme argumentasjon som for hele landet, nemlig at prissettingen i boligmarkedet i stor grad er satt av eksogene faktorer, konkluderer jeg med at effekten er substansiell og viktig.   
    . : Mann-Whitney U-test Oslo Også datasettet for Oslo bryter delvis med t-testens forutsetning om normalfordeling, og jeg kjører derfor også her en Mann-Whitney U-test for å sensitivitetsteste datasettet. Hvis resultatet blir det samme som for t-testen er det et argument for at t-testen likevel er valid, til tross for mangel på perfekt normalfordeling : Forutsetninger Testen krever at dataene har relativt lik form for å kunne bruke den til å sammenligne medianverdiene mellom gruppene. Ved å studere histogrammene i avsnitt ser vi at de ikke er helt like, men at dataene har en relativt lik form. Jeg kan derfor bruke Mann- Whitney-testen for å sammenligne medianverdiene mellom gruppene : Resultater Median Median salgskanaler Salgskanal LNKvadratmeterpris Privat Megler Total Figur  .  SPSS-utskrift Mann Whitney U-test Oslo Tabell  .  Medianverdi salgskanaler Testen viser at medianverdiene til de oppnådde kvadratmeterprisene er signifikant høyere for privat annonserte leiligheter ( kroner) enn for meglerannonserte leiligheter ( kroner), U= , , z=- , , p= , . Da Mann-Whitney-testen gir samme resultat som t-testen velger jeg å bruke t-testen som grunnlag for min videre analyse.   
   Tabell  .  SPSS-utskrift Mann Whitney U-test Oslo  . : Tredjepartsannonser for Oslo For Oslo finnes det kun seks valide observasjoner over salgspriser for tredjepartsannonser. Dette gjør det vanskelig å si noe om tendensen her. Vi ser at det geometriske gjennomsnittet for tredjepartannonsene ligger mellom det for privat- og meglerannonser, mens medianen ligger under både private- og meglerannonser. Oppsummert ligger salgsprisen for leiligheter annonsert gjennom tredjepart nærmere meglersolgte enn privatsolgte. Grunnen kan, som foreslått for datasettet for hele landet, være at kjøpere vurderer leiligheter annonsert gjennom tredjepart mer på linje med meglersolgte leiligheter enn privatsolgte. Antallet observasjoner er likevel for få til å konkludere med statistisk signifikante forskjeller. Sammenligning tredjepartannonser mot andre salgskanaler LNKvadratmeterpris Salgskanal Median Mean N Std. Deviation Privat Megler Tredjepart Total Tabell  .  Sammenligning tredjepartannonser mot andre salgskanaler. Gjennomsnitt (mean) er geometrisk gjennomsnitt og har følgende verdier ved retransformasjon: privat: , megler: , tredjepart: , total (gjennomsnitt): 
    . : Konklusjoner Oslo Både t-testen og Mann-Whitney U-testen viser at de oppnådde gjennomsnittlige kvadratmeterprisene er signifikant høyere for privat annonserte leiligheter enn for leiligheter solgt gjennom megler i Oslo. Dette er det stikk motsatte resultatet av hva jeg fant for Norge som helhet. T-testen viser at denne forskjellen i gjennomsnitt er på  ,  prosent (  prosent konfidensintervall,  ,  til  , ). Jeg konkluderer dermed med at man oppnår en gevinst ved å selge bolig privat på  ,  prosent i høyere salgspris, i tillegg til de sparte transaksjonskostnadene ved å bruke megler i Oslo på  ,  prosent og kroner i faste kostnader jeg fant i kapittel  . . Tilbudskurven skifter innover ved privat salg, og etterspørselskurven skifter utover. Følgelig øker etterspørselen og dette medfører at besparelsen av meglerkostnadene forsterkes av økt salgspris. Privat annonserte leiligheter var i gjennomsnitt  ,  kvadratmeter store, mens leiligheter annonsert gjennom megler i gjennomsnitt var  ,  kvadratmeter store.   
    : Konklusjoner Denne kost-nytte-analysen er gjort på bakgrunn av følgende problemstilling: Lønner det seg for privatpersoner å selge bolig med eller uten bruk av eiendomsmegler? For å besvare problemstillingen har jeg regnet ut kostnadene forbundet med å selge leilighet henholdsvis med og uten megler, inkludert alternativkostnaden. Deretter har jeg sammenlignet disse kostnadene med gjennomsnittlig oppnådd kvadratmeterpris for leiligheter solgt privat og gjennom megler i tidsrommet   til og med Min hovedkilde er omsetningsstatistikk for boliger fra FINN.no. Jeg har utført to separate analyser: en for hele landet, og en for Oslo. Dette har jeg gjort fordi det er store forskjeller mellom de geografiske områdene. Da observasjonene av privat salg i Oslo i stor grad består av leiligheter har jeg tatt utgangspunkt i denne boligformen i analysen av begge datasettene. Selv om analysen er gjennomført på leiligheter og resultatene derfor gjelder for leiligheter har jeg ikke funnet indikasjoner på at resultatene vil være ugyldige for boliger generelt. Jeg har utført t-testen for to uavhengige stikkprøver på hvert datasett for å komme frem til de statistisk signifikante forskjellene. I tillegg har jeg utført Mann-Whitney U-testen for å kvalitetssikre t-testen. Da resultatene fra testene er statistisk signifikante på et  - prosentnivå kan de generaliseres til å gjelde for de respektive populasjonene, altså leilighetssalg på det åpne markedet i henholdsvis Oslo og hele landet. På bakgrunn av dette konkluderer jeg med at det for landet som helhet lønner seg å selge leilighet gjennom megler. Her får man en gevinst på  ,  prosent ved å betale en transaksjonskostnad på  ,  prosent, fratrukket kroner. Gevinsten er altså betraktelig høyere enn transaksjonskostnaden. I Oslo lønner det seg å selge selv. Ved å gjøre dette oppnår man en gevinst på  ,  prosent, i tillegg til sparte transaksjonskostnader til megler på  ,  prosent pluss kroner i fast pris.   
   For kjøper impliserer resultatene at det lønner seg å kjøpe av privat selger i landet som helhet, og gjennom megler i Oslo. Resultatet impliserer at for landet som helhet tilfører megleren en merverdi ut over honoraret han tar. Dette kan ha mange årsaker. Det kan eksempelvis være i form av en tryggere og mer fleksibel overdragelse av leiligheten mellom kjøper og selger, persipert eller virkelig, eller flere interessenter for leiligheten på grunn av meglerens kjennskap til markedet og bedre salgskunnskaper. For Oslo er resultatet stikk motsatt. En mulig forklaring kan være at de som selger leilighet privat i Oslo har større kunnskap om boligsalg enn de som selger privat i landet for øvrig. En annen mulighet er at vi finner flere standardiserte leiligheter i Oslo enn ellers i landet, og det kan være at det er lettere å selge standardiserte leiligheter privat, da kjøper og selger har tilgang på mer informasjon om tidligere salg av lignende leiligheter. Markedet er med andre ord mer homogent i Oslo enn hva som er tilfelle i Norge som helhet. Alt annet likt bidrar mer homogene varer til å redusere informasjonsasymmetrien som eksisterer mellom partene i markedet, og dette reduserer transaksjonskostnadene og gjør konkurransen mer fullkommen. I tillegg bidrar størrelsen på boligmarkedet i Oslo til at informasjonasymmetrien blir mindre fordi det til en hver tid er oppdaterte priser å sammenligne med. Jeg kan på bakgrunn av analysene ikke konkludere med kausalitet, det vil si at jeg ikke kan konkludere med årsakssammenhenger bak prisforskjellene. Datasettet for Norge omfatter også datasettet for Oslo. Dette gjør at resultatet for landet som helhet vil være enda sterkere i favør av å bruke megler hvis vi fjerner disse observasjonene. Jeg har kuttet ut ekstremverdiene i analysen. Dette gjør at analysen ikke gjelder for disse, men kun for den uniforme leilighet. Observasjonene jeg har brukt i analysen er aggregert, og resultatene gjelder kun for den gjennomsnittlige leiligheten. Det vil derfor ikke være mulig å si noe om hva som lønner seg for den enkelte leilighetsselger. Datasettet inneholder kun leiligheter omsatt på det åpne markedet, og resultatene gjelder derfor kun for dette.   
   Appendiks  : Mann Whitney U-test for hele landet på det ikke-transformerte datasettet Median Salgskanal Report Kvadratmeterpri s Privat Megler Total Figur  . : Mann Whitney U-test på det ikke-transformerte datasettet for hele landet. Figur  . : Median for de respektive salgskanaler. Figur  . : Mann Whitney U-test på det ikke-transformerte datasettet for hele landet.   
   Appendiks  : Tredjepartsannonser hele landet ikke-transformerte data Appendiksfigur  . : Boks- og bartegraf inkludert tredjepartsannonser Sammenligning tredjepartannonser mot andre salgskanaler Kvadratmeterpris Salgskanal Median Mean N Std. Deviation Privat Megler Tredjepart Total Appendikstabell  . : Sammenligning tredjepartannonser mot andre salgskanaler   
   Appendiks  : T-test for Oslo på det ikke-transformerte datasettet Independent Samples Test Levenes Test for Equality of Variances F Sig. Kvadratmeterpris Equal variances assumed Appendikstabell  . : SPSS-utskrift av Levene s test for homogenitet i variansen for hele landet Group Statistics Salgskanal N Mean Std. Deviation Std. Error Mean Privat Kvadratmeterpris Megler Appendikstabell  . : SPSS-utskrift av t-test for hele landet: oppsummerende statistikk Independent Samples Test t-test for Equality of Means t df Sig. ( -tailed) Equal variances assumed Kvadratmeterpris Equal variances not assumed Appendikstabell  . : SPSS-utskrift av t-test for hele landet: testobservator og signifikansnivå Independent Samples Test t-test for Equality of Means Mean Difference Std. Error Difference  % Confidence Interval of the Difference Lower Upper Equal variances assumed Kvadratmeterpris Equal variances not assumed Appendikstabell  . : SPSS-utskrift av t-test for hele landet: differanse, standardavvik og konfidensintervall Jeg har utført en t-test for to uavhengige stikkprøver for å undersøke om det er forskjeller i oppnådd gjennomsnittlig kvadratmeterpris for leiligheter solgt henholdsvis privat og gjennom megler i Oslo. T-testen viser at gjennomsnittlig oppnådd kvadratmeterpris for leiligheter solgt privat er kroner høyere enn for leiligheter solgt gjennom megler. Dette resultatet er statistisk signifikant (  prosent konfidensintervall, til    ), t(   ) =  , , p =  , 
   Appendiks  : Mann Whitney U-test for Oslo på det ikke-transformerte datasettet Median Report Salgskanal Kvadratmeterpris Privat Megler Total Appendiksfigur  . : Mann Whitney U-test på det ikke-transformerte datasettet for Oslo. Appendiksfigur  . : Median for de respektive salgskanaler. Appendiksfigur  . : Mann Whitney U-test på det ikke-transformerte datasettet for Oslo Appendiks  : Tredjepartsannonser Oslo ikke-transformerte data Kvadratmeterpris Report Salgskanal Mean N Std. Deviation Median Privat Megler Tredjepart Total Appendikstabell  . : Sammenligning tredjepartannonser mot andre salgskanaler   
 NORGES HANDELSHØYSKOLE Bergen, Vår,   Møt-konkurransen-klausul - En kilde til høyere priser? Ilmarin Daub Veileder: Lars Sørgard Selvstendig arbeid innen masterstudiet i økonomi og administrasjon, hovedprofil 
 NORGES HANDELSHØYSKOLE Bergen, Vår   Tiltrekker lav lønn bedre ledere? Betydningen av lønnsnivå for selvseleksjon av ledere med ulik prososial adferd av Ole Fredrik Sørensen Veileder: Alexander W. Cappelen 
 NORGES HANDELSHØYSKOLE Bergen, høsten   En lønnsomhetsvurdering av tiltak mot lakselus Lene Aronsveen og Agnes Bing Orgland Veileder: Professor Dr.oecon Stein Ivar Steinshamn Masterutredning i økonomisk 
 UNIVERSITETET I STAVANGER For høy eller lav LTV Endring og konsekvenser ved verdifall Karoline Solheim Teigen  . .    Forord Denne masteroppgaven er skrevet som en avsluttende del av masterstudiet 
 Luksusfellen Hvordan kan deltakernes økonomiske beslutninger forklares? Magnus Tønnesen Masteroppgave i samfunnsøkonomi ved Økonomisk institutt Det samfunnsvitenskapelige fakultet UNIVERSITETET I OSLO 
 Kravet til god meglerskikk etter eiendomsmeglingsloven  -  første ledd Med særlig henblikk på betydningen av kravets innhold ved markedsføring av bolig, i budrunden og ved forbudet mot egenhandel. Kandidatnummer: 
 HB  .G.  Leie-før-eie En modell for å øke eierpotensialet blant lavinntektsgrupper Leie Eie Forfattet av: Katja Johannessen, Maja Flåto, Ane Hem og Edle Holt Alle skal bo godt og trygt Innhold Side Forord 
  /  Arbeidsnotat Working Paper Hvordan påvirkes reallønnen av makroøkonomiske faktorer og næringstilhørighet? En empirisk analyse av norske lønnsdata for sivilingeniører og siviløkonomer i perioden  -  
 Bankregulering og konkurranse - En teoretisk analyse av Gry Høyheim Masteroppgave Masteroppgaven er levert for å fullføre graden Master i samfunnsøkonomi Universitetet i Bergen, Institutt for økonomi September 
 NORGES HANDELSHØYSKOLE Bergen,  .mai   Hva er verdien av Varig tilrettelagt arbeid? En samfunnsøkonomisk lønnsomhetsanalyse av arbeidsmarkedstiltaket VTA. Linn Renate S. Andersen og Margrete Laland 
 Ingar Brattbakk Kommunal forkjøpsrett til leiegårder Hvorfor så få beboerkjøp? Kartlegging av forkjøpsretten i Oslo fra  . .  til  . .    Prosjektrapport   BYGGFORSK Norges byggforskningsinstitutt 
 NORGES HANDELSHØYSKOLE Bergen, våren   Favorisering basert på eierskap i den norske bokbransjen - Hvilke incitamenter har de vertikalt integrerte aktørene? Av Marita Rolfsen Veileder: Professor Øystein 
 Institutt for sosiologi, statsvitenskap og samfunnsplanlegging Fakultet for humaniora, samfunnsvitenskap og lærerutdanning Hvordan anvender ledere i ulike organisasjoner ulik ledelsesatferd på bakgrunn 
  /  Arbeidsnotat Working Paper Konkurranseeffekt ved bruk av paritetsavtaler mellom plattformer En empirisk undersøkelse av priser ved hotell og nettagenter Stine Morken Kristoffersen Et selskap i NHH-miljøet 
  /  Samfunnsspeilet  /   . årgang Samfunnsspeilet presenterer aktuelle analyser om levekår og livsstil. Samfunnsspeilet kommer ut   ganger i året og gir viktig informasjon om sosiale, demografiske, 
 Anne Elisabeth Sjåheim Hvilke forhold bidrar til å utsette pensjoneringsalderen blant lærere i videregående skole i Oppland fylkeskommune? Master i skoleledelse NTNU   FORORD Fire år med deltidsstudier 
 Ina Bjørnsen BI Norwegian Business School Master Thesis - Revisors rapportering om fortsatt drift i revisjonsberetningen for konkursforetak i og under finanskrisen - Supervisor: Tobias Svanstrøm Major 
 NORGES HANDELSHØYSKOLE Bergen, Våren   God kommunikasjon god avkastning? En empirisk test av avkastning og Norsk Anbefaling for Eierskap og Selskapsledelse. Av Øyvind Rustad Pedersen Veileder: Eirik 
 Utforsking av potensielle tiltak og tariffer for å redusere effekttopper i strømnettet ved innføring av AMS Landsby  , gruppe    . april   Prosjektrapport TET  - Eksperterter i Team NTNU Sammendrag 
 Gevinster og kostnader ved implementering av et ERP-system Masteravhandling våren   Camilla Lothe Eltvik Studentnummer:   Veileder: Ingunn Myrtveit Masteroppgave i økonomi og ledelse, spesialisering 
 Rapport Behovsanalyse av antall drosjeløyver i Oslo og Akershus. MENON-PUBLIKASJON NR.  /  av Sveinung Fjose, Leo A. Grünfeld og Ove Skaug Halsos Innholdsfortegnelse Oppsummering og konklusjon...   
 Konsekvensanalyse av ulike merverdiavgiftscenarier for bøker OE-rapport  -  Utarbeidet på oppdrag for Bokhandlerforeningen, Forleggerforeningen, Den norske Forfatterforening, Norsk Oversetterforening, 


 tap av jobb 
 Jobb tap kan påvirke mennesker på mange forskjellige måter. For noen er det sett på som en mindre bump i veien til suksess. For andre, kan det føre til dyp depresjon. 
 Tristhet 
 En av de viktigste symptomene på dyp depresjon på grunn av jobb tap er tristhet. Dette tristhet er ofte overveldende og kan føre til følelser av håpløshet og verdiløshet. Det kan også føre til selvmordstanker. 
 Irritabilitet 
 Det er også vanlig for dyp depresjon å gi irritabilitet, rastløshet og humørsvingninger. Du kan finne deg selv å bli lettere forverret, frustrert og irritert over ting som ikke ville "normalt" sette deg av. 
 Konsentrasjonsproblemer 
 Mange mennesker som lider av depresjon har konsentrasjonsvansker eller gjenværende fokusert på aktiviteter og oppgaver. Du kan også finne deg selv å miste totalt interessen for ting eller til og med klarer å gjøre de enkleste beslutninger. 
 Søvnløshet 
 Depresjon er også kjent for å forårsake søvnforstyrrelser eller søvnløshet. Til syvende og sist, kan du finne det vanskelig å få til å sove eller forbli sovende i løpet av kvelden. 
 Fatigue 
 Det er også en mulighet for at depresjon på grunn av jobb tap kan føre til en nesten uforklarlig tretthet eller utmattelse. 
 Fysiske problemer 
 Selv om mange av de endringene du vil oppleve er emosjonelle og psykologiske, depresjon kan føre til fysiske problemer eller endringer, for eksempel vekttap, vektøkning, uforklarlige smerter, muskelsvakhet og hodepine. 
 Hvis du er dekket under din arbeidsgivers gruppen forsikring plan som et enkelt individ, kan du vanligvis legge pårørende til din helseforsikring. Det kan imidlertid hende du må vente med å legge til pårørende til bedriftens åpen påmelding periode begynner, med mindre du oppfyller visse kriterier. 
 •  Finn ut om du er i stand til å legge forsørges umiddelbart. Hvis dine pårørende ikke allerede er dekket under den eksisterende helse-forsikring, kan du vanligvis legge dem bare hvis din familie har opplevd en "kvalifiserende arrangement" som definert av din forsikring carrier. Vanlige kvalifiseringsløp inkluderer fødsel, død, ekteskap, skilsmisse, tap av jobb og utdanning. Snakk med ditt forsikringsselskap innmelding avdeling for å finne ut om din situasjon faller innenfor retningslinjene. 
 Få innmelding papirene. Ta kontakt med din arbeidsgivers personalavdelingen, eller forsikringsselskapet innmelding avdeling, og be om at en ny påmeldingsskjemaet bli sendt hjem til deg. Noen arbeidsgivere har tomme kopier som kan leveres umiddelbart, og noen forsikring bærere gjøre innmelding materialer tilgjengelig på nettet. 
 Fyll ut de nødvendige skjemaene. Skriv inn din personlige informasjon og besvare relevante spørsmål om deg selv, dine pårørende og situasjonen som forårsaket behovet for en ny påmelding. Gi de opplysninger om dine pårørende enes tidligere dekning, hvis det er noen, og feste sertifikatet for troverdig dekning til den nye innmeldingsskjema. Meld hvor angitt på innmelding papirene og sende det tilbake til forsikringsselskapet sammen med kopier av nødvendig dokumentasjon. 
 Noen ganger finner vi oss veldig fjernt fra det livet vi forestilte ha. Noen ganger er livet kaster oss ødeleggende nyheter og vi er tvunget til å akseptere umulige situasjoner. Når livet endrer plutselig på grunn av død, skilsmisse, tap av jobb, eller sykdom, kan vi finne oss i midten av en identitetskrise. Når våre forventninger til selv endring, kan vi finne oss sliter med å finne veien tilbake. Les videre for å finne ut hvordan du gjør nettopp det. 
 En vurdere din nåværende situasjon. Definere forventningene andre har av deg. Når du vet hva andre kreve eller forvente fra deg, er det mye lettere å redefinere livet ditt. Mener at det er i din makt for å opprettholde en strukturert tilværelse til tross for ødeleggelsene. Når din følelse av selvtillit synes å ha forsvunnet, reflektere over gamle bilder og bokstaver. Liste tidligere prestasjoner; stor eller liten. Husk hvem du var ... og minne deg på at du fortsatt er den personen. 
 ACCEPT din situasjon. Tillat deg selv å velte seg i selvmedlidenhet, men ikke bo i mer enn   timer. Bestem deg for å være sterk og du vil finne styrke. Tro på Gud, og han vil holde hånden din. 
 PLAN å gjøre situasjonen utholdelig. Uansett hva det er, om sykdom, død eller skilsmisse, må du planlegge for å gjøre ting så positiv som mulig. Gi deg selv tillatelse til å nyte en favorittaktivitet eller mat en gang i uken. Klapp deg selv på ryggen for enhver visning av mot. Hvis du er misfornøyd med jobben eller bostedet ta nødvendige skritt for å endre dette. Mesteparten av tiden, lage en plan er det vanskeligste trinnet. Når implementert, vil du gi deg selv med struktur. 
 implementere planen (e) for fremtiden. Omgi deg med støttende og positive mennesker. Vi er sosiale vesener, og er direkte berørt av stemninger av andre. Til selvhjelp er det et par ting du kan gjøre for å slå usikkerhet, frykt og angst: 
 Send deg selv en e-post hver kveld, og tilbyr støtte som du ville til en "venn" og ikke sjekke før morgenen. Du kan sende deg selv et løft med en eller flere av disse meldingene: 
 Alt vil bli bra. Bare tro. Livet er bra. Du er verdifull. Du betyr noe for andre. 
 En annen måte å øke deg selv er å skrive meldinger i kalenderen eller planleggeren. Bruk morsomme klistremerker og lyse farger. Minn deg selv til å håndtere gjelden, og holde seg på toppen av tidsfrister. 
 Ta en dag av gangen, og modig finne veien tilbake. Du kan gjøre det! 
 Hint 
 Hvis du har barn, si at du elsker dem hver dag. Vie fem minutter per dag, til hvert barn, gi dem din udelte oppmerksomhet. Trekke seg aldri fra barna dine, selv om du ønsker å trekke seg fra resten av verden. 
 Sorg er den følelsesmessige responsen til tap. Dette inkluderer død av en kjær, tap av jobb, tap av en lem, eller skilsmisse. Sorg er den naturlige prosessen med å håndtere disse tapene. I  , Dr. Elisabeth Kübler-Ross definerte stadier av sorg. Disse stadiene kan hjelpe deg å forstå prosessen og gjenkjenne om du gjør tilstrekkelig fremgang gjennom sorgen. Prosessen er ikke nødvendigvis lineær, imidlertid, og du kan bla gjennom de ulike stadier mange ganger, mens du fortsetter å flytte nærmere aksept. 
 Denial 
 I denne første fasen, er de etterlatte som er i sjokk. Han isolerer seg fordi han er ute av stand til å tro det faktum av hans tap. Til tross for de negative konnotasjoner av fornektelse, er det en svært viktig del av prosessen. Fornektelse og isolasjon hjelpe bremse tempoet i sorg, til han kan forholde seg til en overveldende situasjon og følelser. 
 Anger 
 Under den andre fasen, føles de etterlatte en dyp følelse av sinne. Han kan være sint på Gud, naturen eller den personen som har dødd. Sinne fasen er begynnelsen på å anerkjenne og akseptere sine følelser. Hvis han kan føle og akseptere hans sinne, kan han fortsette gjennom sorgprosessen. 
 Lønnsforhandlinger 
 Under en vanskelig tid, vil noen som er etterlatte ofte prøve å prute med naturen, Gud eller universet. Han kan si noe sånt som "Hvis jeg gir alle mine penger til veldedighet, kanskje jeg vil våkne opp og dette vil alle være en drøm." Dette er et forsøk på å kontrollere situasjonen, og ofte fører til skyldfølelse fordi han føler han kunne ha gjort mer. 
 Depresjon 
 Når de etterlatte innser han har ingen kontroll over tapet, han kommer til enighet med det og føler en overveldende depresjon. Dette er en nødvendig del av sorgprosessen, og signaler han er i ferd med å møte virkeligheten i hans situasjon. Dette depresjon er en normal tilstand. Hvis forsenkningen varer i mange måneder uten noen forbedring, men er profesjonell hjelp avgjørende. 
 Aksept 
 Aksept er den siste fasen av sorgprosessen. Til tross for populær misforståelse, betyr aksept ikke at en person er "bra" med hans tap eller glad for det. Aksept betyr at han har kommet til enighet med realiteten av tapet og er å lære å leve sitt liv på tross av det. 
 Lupus, en sykdom som inflames ledd, nyrer, hud, blod og andre kroppsorganer har forbløffet forskerne og trosset riktig diagnose i århundrer. Noen faktorer som er koblet til lupus har blitt identifisert, men ingen årsak. 
 Genetiske faktorer 
 Selv om ingen er sikker på den eksakte årsaken til lupus, den Lupus Foundation of America viser at genetikk spiller en stor rolle. Afrikansk, asiatisk, Spansk / Latinsk, Native American, Native Hawaiian og Stillehavsøyene har blitt rammet uforholdsmessig av sykdommen. En studie publisert i tidsskriftet Ethnicity & Disease avslørte denne etniske skjevhet av sykdom blant lupus pasienter i Dallas-Fort Worth area.However, mange tilfeller av lupus kommer uten tidligere familiehistorie med sykdommen. 
 Symptomer 
 Kvinner med lupus viser en økning i lupus symptomer i løpet av menstruasjonssyklusen, noe som sannsynligvis skyldes økningen i østrogen. Den hormonet østrogen forverrer sykdommen, men ikke forårsaker sykdommen. Mens både menn og kvinner produsere østrogen, er hormonet i større konsentrasjon hos kvinner. 
 Det vanligste symptomet på lupus er ansikts rødhet eller utslett. Dette kan være enten en indikasjon på en genetisk opprinnelse eller en miljø eksponering for ultravioltet stråler fra solen. 
 Leddgikt hevelse rundt leddene er et annet symptom assosiert med lupus. Forskjellen mellom lupus og leddgikt er at leddene er svekket, men ikke ødelagt. 
 Triggere 
 Miljømessige årsaker kan føre til lupus og aktivere utover synlige symptomer. Stressende omstendigheter kan øke symptomer i tillegg. Traumatiske hendelser som skilsmisse, dødsfall i familien, kan tap av jobb eller fysisk skade utløse lupus symptomer. En langvarig sykdom, har kald eller viral infeksjon også vært koblet til utbruddet av sykdommen. Mødre etter fødselen av et barn har høyere risiko også. 
 The Lupus Foundation mistenker også en rekke kjemiske årsaker, for eksempel sulfa narkotika, penicllin og amoxicillin. 
 Betraktninger 
 Et enzym identifisert som DNase , som blir kvitt døende celler og annet avfall kan være en kobling til lupus. Når DNase  genet er slått av i mus, de fleste begynte å vise symptomer på lupus. Dette har ført til theorythat en mutasjon i dette genet kan føre til sykdom. 
 Expert Insight 
 Katie Crosslin, en Medisinsk senter for barn forsker fra Dallas konkluderte i en september   studie, "Etniske minoriteter har en høyere forekomst av alvorlig SLE (systemisk lupus erythematosus) av flere grunner, for eksempel en lavere sosioøkonomisk status, barrierer for adekvat helsetilbud og genetisk predisposisjon. " 
 Ifølge statistikk utarbeidet av Cure Research, omtrent én av seks amerikanere opplever spenningshodepine hvert år. I   resulterte dette i over   millioner legens kontor besøk. Tatt i betraktning hvor opptatt dagens livsstil er blitt, er det ingen overraskelse at stress nivået spiller en betydelig rolle i denne høye forekomsten av de som rammes av spenning. 
 Identifikasjon 
 Virkningene av hverdagens stress påvirker vår fysiske, mentale og emosjonelle helse. Tension buildup i musklene krever hjertet til å jobbe hardere på sirkulerende blod gjennom kroppen. Når musklene i skuldre, rygg og nakke er stramt, er blodstrømmen til hjernen påvirkes. Uventede hendelser, forholdet konflikter og langvarig bekymring og angst kan alle bidra til en persons daglige stressnivå. I praksis kan hodepine resultere fra en isolert hendelse eller fra en opphoping av spenninger i kroppen. 
 Typer 
 Stress hodepine kommer i to former - episodisk og kroniske. Forskjellen mellom de to er i hvor ofte de forekommer. De som er episodisk oppstå mindre enn   dager i løpet av en gitt måned, mens kroniske episoder oppstår mer enn   dager ut i måneden. I tilfelle av episodisk hodepine, er et bånd av smerte, tetthet eller trykk følt om pannen eller i hodet og nakken. Kroniske typer oppleves som en bankende smerte følte på forsiden, toppen eller sidene av hodet. 
 Årsaker 
 Mens det er ingen enkelt kjent årsak for spenningshodepine, de fleste hendelser er stressrelatert. En oppsamling i muskelspenninger kan skyldes overanstrengelse, tretthet, angst og andre emosjonelle problemer. Fysiske årsaker til spenning inkluderer dårlig holdning, utilstrekkelig hvile og sult. Episoder kan utløses av enhver form for miljø eller intern konflikt eller endringer i rutinen. Problemer hjemme eller på jobb, tap av jobb, flytting, å ha en baby eller skal på ferie er alle mulige triggere. 
 Behandling 
 Behandlinger for spenningshodepine vil variere avhengig av hvor alvorlige symptomene er. Over-the-counter smertestillende kan være tilstrekkelig for episodisk form, forutsatt at graden av smerte forblir mild til moderat. Resept-styrke smertelindring kan være nødvendig når over-the-counter medisiner ikke klarer å lindre symptomene. I tilfeller hvor Hodepine er et resultat av følelsesmessige problemer, antidepressive medisiner tjene som et forebyggende tiltak. Og mens smertelindring medisiner kan lindre symptomene, behandle kilden til problemet er den eneste måten å fullstendig eliminere symptomer relatert til spenning. 
 Forebygging / løsning 
 Livsstilsvalg spille en stor rolle i å utstyre sinnet og kroppen til å håndtere hverdagslige stressfaktorer effektivt. Spise sunt, får tilstrekkelig hvile og lære å håndtere stress kan hindre spenning buildup og eliminere spenningshodepine episoder. Personer med travle hverdag kan ha nytte av blant annet ned ganger, eller alene tid i sine daglige rutiner. Overdreven bekymringer og negative tankemønstre kan også bidra til spenning buildup. Utvikle et realistisk perspektiv på hva som kan og ikke kan gjøres kan avlaste den mentale og emosjonelle presset som utløser hodepine. 
 Mens alle mister noe hår som de blir eldre, er det unge kvinner som opplever hårtap. Noen av årsakene til hårtap hos unge kvinner er medisinske forhold, hormonelle ubalanser, medisiner, graviditet, dårlig kosthold og stress. Det finnes behandlinger tilgjengelig for å hjelpe med problemet. 
 Medisinske tilstander 
 De vanligste forhold til føre til for tidlig hårtap hos unge kvinner er polycystisk ovariesyndrom (PCOS), skjoldbruskkjertelen ubalanser (både underactive og aktiv thyroids kan føre til hårtap) og androgen alopeci. Mens PCOS og skjoldbrusk problemer kan behandles med lite hår tap, kan alopecia forårsake store oppdateringer av håret til å falle ut. 
 Hormonell ubalanse 
 Ubalanser i østrogen og testosteron kan føre til hårtap hos unge kvinner. Men når hormonnivået er steadied håret vanligvis vokser tilbake til sin opprinnelige tykkelse. 
 Medisiner 
 Medisiner som brukes i kjemoterapi har vært kjent for å forårsake hårtap. Andre mindre kjente bidragsytere er blodfortynnende, antidepressiva, p-piller og høyt blodtrykk medisiner. 
 Diet 
 Kosthold kan betale en stor del i hårvekst. Mangel på jern og / eller protein i kostholdet kan føre til hårtap. Anstrengende slanking har blitt rapportert å ha en innvirkning på hårtap. 
 Stress 
 Traumatisk stress, for eksempel et dødsfall i familien eller tap av jobb, kan føre til tynt hår måneder senere, som kan alvorlig sykdom, kirurgi eller en stress for kroppen. 
 HIV står for humant immunsvikt syndrom hvor kroppens immunsystem blir kompromittert, slik den sårbar for andre sykdommer som kan føre til fullt utviklet AIDS og død. AIDS står for ervervet immunsvikt syndrom. Den første AIDS tilfellet i USA ble rapportert i juni   Siden den gang, Center for Disease Control i Atlanta, Georgia, anslår     nye tilfeller av HIV ble rapportert i  . HIV og AIDS er overført gjennom intim seksuell kontakt når kroppsvæsker som sæd, er skjedesekret utveksles. Verner mot å få HIV eller AIDS inkluderer bruk barriereprevensjonsmetoder som for eksempel kondomer og tann dammer eller avstå fra samleie der kroppsvæsker utveksles. Se Resources. 
 Identifikasjon 
 Både HIV og AIDS kan oppdages gjennom en blodprøve som testes for antistoffer kroppen gjør i forsvar mot virus. Det tar ca tre måneder for disse antistoffene som skal leses i en blodprøve. En ny test, RNA, kan påvise HIV og AIDS-antistoffer i   til   dager, men Planned Parenthood anbefaler folk testen på nytt for å bekrefte resultatene. Det er mulig å teste for tidlig og får et negativt resultat --- det er ikke nøyaktig. 
 Betydning 
 Tenåringer og homoseksuelle menn har størst risiko for kontrahering AIDS og HIV. Folkehelsepolitikken har endret seg betydelig i USA og mens offentlig bevissthet om HIV og AIDS er fortsatt høy, har midler til middels og høy skoler endret. Resultatet er mange studenter blir undervist avholdenhet kun seksualundervisning og ikke utdannet om prevensjon som en måte å hindre overføring av AIDS, HIV og andre seksuelt overførbare infeksjoner (STI). Denne trenden er i ferd med å endre seg. 
 Historie 
 AIDS ble først rapportert i USA i   med en rett par som hadde en tannsykdom. Begrenset informasjon på den tiden skapte litt hysteri og feilinformasjon om hvordan hiv og aids blir overført. Siden den gang har ny teknologi blitt utviklet for å bedre identifisere nye HIV-infeksjoner. I slutten av  -tallet, sparket US Surgeon General Edward Koop av en sterk offentlig helsekampanje understreker behovet for å bruke kondom og praktisere sex trygt å redusere overføring av HIV og AIDS. Det, sammen med den høye profilen frivillig veldedighetsarbeid av verdens kjendiser som prinsesse Diana av England, bidratt til å destimatize HIV og AIDS. Høyskoler famously hadde gratis kondom distribusjoner i USA på deres on-campus samfunnet helsesentre og motedesignere selv opprettet spesielle klær linjer laget av innpakket kondomer å ytterligere høyne folks bevissthet. 
 Betraktninger 
 CDC overvåker rapportering av nye HIV-og AIDS-tilfeller i USA. Ved å gjøre dette, kan det få vite om det er visse trender blant visse grupper av mennesker. For eksempel, hvis en gruppe beveger seg fra en diagnose av HIV til AIDS i en kortere tidsramme, kan CDC studere om at gruppen hadde mindre tilgang til testing av kjemikalier eller medisiner. Nesten hver by har en slags lokalsamfunnet helsesenteret, som Planned Parenthood, som kan gi rimelige eller gratis HIV og AIDS testing. HIV-testing kan gjøres anonymt med den personen du kontakter et  -nummer for å lære sine testresultater. Dette alternativet var spesielt viktig i de tidlige  -tallet når du mottar et positivt testresultat for HIV og AIDS kan resultere i tap av jobb eller sosial shunning. 
 Misforståelse 
 Hjem selvtest HIV og AIDS tester er annonsert på nettet og gjennom andre utsalgssteder. Det er bare ett hjem selvtest som er FDA godkjent og tester for tilstedeværelse av HIV- . Denne spesielle test tester ikke for HIV- , som ikke er like vanlig som HIV- . Se legen din for mer veiledning. 
 Forebygging / løsning 
 Den eneste måten å ikke få HIV eller AIDS er å avstå fra seksuell aktivitet som innebærer utveksling av kroppsvæsker. Bruke kondom eller dental demninger reduserer, men eliminerer ikke risikoen for å få HIV eller AIDS. Gjenværende i et monogamt seksuelt forhold der begge parter er testet og praktisere sikker sex også reduserer forekomsten av hiv og andre seksuelt overførbare sykdommer og smitte. 
 Spørsmål angående narkotikaavhengighet og avhengighet stammer fra en debatt om opioider, spesielt deres bruk i smertebehandling. Opioider er en type av smertestillende medikament, slik som morfin og kodein, som vanligvis er avledet fra valmue blomster. I de senere årene har deres bruk som en smerte-styringsverktøy kommet under ild på grunn av økende bekymring over svært vanedannende natur av opioider som heroin (en semisynthetic opioider). Likevel, leger hevder at det er en tydelig forskjell mellom narkotikaavhengighet og narkotikamisbruk. 
 Drug Addiction 
 Narkotikaavhengighet er en tilstand der en person engasjerer seg i narkotika-søker atferd. Narkotikaavhengighet er preget av stadige tanker om et valgt medikament, vedvarende bruk av stoffet og tilbaketrekning fra stoffet. Det er en tilstand med fysiske, psykiske, emosjonelle og sosiale faktorer og konsekvenser. 
 Narkotikaavhengighet 
 Narkotikaavhengighet er en tilstand der kroppen har blitt vant til et stoff, vanligvis foreskrevet for å behandle kroniske smerter. Kroppen til slutt utvikler et behov for medikamentet for å opprettholde normal funksjon. Det anses for å være hovedsakelig en adaptiv, biologisk respons til et medikament, og har få eller ingen emosjonelle, psykologiske og sosiale forhold. 
 Pseudoaddiction 
 Pseudoaddiction er en tilstand som, på overflaten, etterligner narkotikaavhengighet hos de atferdsmessige nivå. Typiske narkotika-søkende atferd oppstår og selv forsøker å skaffe seg narkotika ulovlig. Det er imidlertid ansett som et problem med dosering i tilfeller av akutt smerte, og de legemiddel søker atferd en tendens til å avta når dosen er justert. 
 Identifisere Addiction 
 I tilfelle av avhengighet, tar narkotikamisbruk typisk prioritet fremfor alle andre livsforhold. Drug-søker atferd vil føre til tap av jobb, familie tvist og økonomisk katastrofe. Bruken stoffet er ofte et forsøk på å unngå problemene med virkelighet og har en tendens til å begrense muligheten for en misbruker å drive sosialt nyttig aktivitet. 
 Identifisere Avhengighet 
 I tilfelle av avhengighet, vanligvis eksisterer narkotikamisbruk som et middel for re-engasjerende med livet. Smerten-kontrollfunksjon av stoffet har en tendens til å gjøre brukeren i stand til å opprettholde sysselsettingen, delta i familiesaker og administrere sine anliggender ansvarlig. 
 Misbruker narkotika er et problem som er altfor vanlig i Amerika. En rekke problemer kan skje på grunn av en persons legemiddelavhengighet, om personen realiserer det eller ikke. 
 Betydning 
 Narkotikaavhengighet er en viktig samfunns bekymring fordi det påvirker ikke bare den avhengige enkelte, men hans familie, samfunnet og befolkningen for øvrig. Narkotikaavhengighet har en stor innvirkning på helsevesenet og har økonomiske konsekvenser for samfunnet byråer, for eksempel politi og sosialtjenesten. 
 Typer 
 Problemer med narkotikaavhengighet omfatter de om den enkeltes helse, velferd av familien og barn involvert, den økonomiske byrden på samfunnet generelt og økningen i kriminalitet i personens samfunnet. 
 Funksjoner 
 Kjennetegn på narkotikaavhengighet inkluderer et forvrengt syn på seg selv, store emosjonelle problemer, uberegnelige oppførsel og forringelse av kroppen. Disse faktorene har alle potensial til å forårsake en rekke problemer i personens liv, inkludert tap av jobb, sykdom, familiær splid og kriminell atferd. 
 Potensiell 
 De fysiske problemene med narkotikaavhengighet kan føre til alvorlig sykdom eller død. Eksempler inkluderer organsvikt og hjerneskade på grunn av eksponering for giftige stoffer. Dessuten kan de problemene som kommer fra sosialt samvær med narkotikabrukere føre til kriminelle aktiviteter, som kan ende i død eller fengsel. Emosjonelle problemer og uberegnelig oppførsel kan også være en dødelig kombinasjon. 
 Forebygging og løsning 
 Identifisere risikofaktorer og beskyttelsesfaktorer er viktig å forebygge begynnelsen av rusmisbruk hos barn og tenåringer. For voksne, forebygging ofte kommer etter at problemet har blitt anerkjent, så kutte av bånd med narkotikabrukende venner er ideell til å forebygge tilbakefall. En avgiftning program eller rehabiliteringsprogram kan være i orden. Den støtte og kjærlighet til familien og ikke-bruker venner kan også gå en lang vei. 
 Misforståelse 
 Narkotikaavhengighet er ofte sett på som et personlig problem som er innenfor overgriperen kontroll. Avhengighet har vist seg å være en sykdom; det er ikke lett for en person å bare "snap out of it" som mange kanskje tror. Omfattende terapi og medisinsk intervensjon er ofte nødvendig for rehabilitering. 
 The Office of National Drug kontroll politikk indikerer at undervisning forebygging narkotikamisbruk er et avgjørende skritt i å veilede barna til å være rusfrie voksne. Mer enn   millioner amerikanere er rusfritt;   millioner narkotika rusfrie mennesker har brukt ulovlige stoffer i det siste. Vanlige effekter av narkotikabruk på en persons liv inkluderer dårlige relasjoner, økonomisk nød, en høyere risiko for potensielt farlige ulykker og sysselsetting problemer. Etter disse forslagene for å utdanne deg selv og unge om den negative virkningen av narkotikamisbruk er et flott springbrett til en lykkelig, sunn fremtid. 
 Forebygging Drug Abuse 
 •  Utdanne tenårene. Tenåringer er notoriske risikovillige, og ofte opprørsk og trassig. Du tror kanskje at advarsler om farene ved narkotikamisbruk gå inn det ene øret og ut det andre. Men sannheten er at ungdommer gjør internal denne informasjonen. De vil tenke to ganger om å røyke pot før kjøring. Above The Influence (se Resources) er en kampanje som er rettet mot barn og tilbyr fakta, statistikk, underholdende videoer om narkotikabruk og mye mer. 
 Se på TV. Mange filmer og TV-programmer glamorisere narkotikabruk, men det er filmer og tv-programmer som viser en mer realistisk portrett av narkotikaavhengighet. A & E TV-serien "Intervention" kan være for grafisk for små barn, men hvis du mistenker at din tenåring tenker å eksperimentere med kjemikalier, kan det være nyttig å se på en episode sammen og snakke om muligheten for dem også, får utilsiktet hekta. 
 Bli med i en klubb. Det er ikke bare barn som er i risiko for å utvikle et rusproblem. Mange voksne finner seg avhengige av en rekke stoffer i  -årene og  -årene, spesielt mennesker som går gjennom en tøff tid som skilsmisse, tap av jobb, eller tap av en kjær. Hvis du finner deg selv i en særlig sårbar situasjon, prøv å bli en sport liga eller ta en kunst klasse. Det er en flott mulighet til å distrahere deg selv med en sunn aktivitet og være sosial samtidig. 
 Volunteer på en lokal ly. Å se virkningene av narkotikamisbruk førstehånds er trolig den beste metoden for å forebygge narkotikamisbruk. Ring din lokale Røde Kors eller andre frivillige organisasjoner i nærheten. Fortell dem at du er interessert i å jobbe med rusavhengige i tilfriskning. Du kan gjøre dette alene eller sammen med din ungdoms, eller ungdoms nieser og nevøer. 
 Gå til en Alkoholikere eller Anonyme Narkomane møtet. Du trenger ikke å være avhengige av narkotika for å delta på et møte. Lytt til fortellinger av faktiske utvinne folk. Husk å identifisere seg med sin historie i stedet for å sammenligne deg selv. Og husk at disse møtene er anonyme. Aldri avsløre navnene på alle du ser på et møte. 
 Hint 
 Husk at tenåringer alltid utfordre grenser. Hvis du nærmer deg dem med respekt, heller enn sinne, er sjansene for dem å komme til deg med spørsmål og problemer vil øke. 
 Tegnene på narkotikamisbruk opptrer sløvhet, ikke nyter aktiviteter som personen en gang likte, blodskutte og rennende øyne, og glemsel. 
 Kokain er et sterkt avhengighetsskapende stoff laget av blad av kokaplanten. Fordi effektene av kokain merkes så raskt, er det veldig lett å bli avhengig av stoffet selv etter bare å bruke det en gang. Kokain kan føre til fysiske og psykiske problemer, ofte fullstendig endre den personen som er avhengige av det. Fordi stoffet er så sterk, er det ikke uvanlig for kokainbrukere å dø av overdose, selv etter bare å bruke det et par ganger. På grunn av dette, er forebygging den beste måten å håndtere den potensielle avhengighet. 
 •  Unngå å tillate bruk av gateway narkotika, for eksempel potten, alkohol og selv tobakk. Barn, tenåringer og voksne som bruker "mykere" narkotika er mer sannsynlig å bytte til hardere stoffer, som kokain, når den første høy drikking eller røyking slites av. 
 •  Erkjenne risikoen for rusmisbruk når det skjer. Stressende hendelser, som for eksempel en skilsmisse, tap av jobb eller flytte til et nytt område kan føre til emosjonelle nød. Hvis en person har ingen å vende seg til eller ingen sunn måte å takle problemer, kan de slå til narkotika som kokain, til å takle. 
 Opprettholde et åpent forhold med barnet eller tenåringen. Barn og tenåringer har en mye høyere risiko for på grunn av gruppepress narkotikamisbruk. De som har et sterkt emosjonelt bånd med sine foreldre, derimot, er mindre tilbøyelige til å misbruke narkotika og mer sannsynlig å være åpen om fristelsen og be om hjelp om nødvendig. Foreldre bør oppfordres til å lytte til sine barn uten å dømme. Hvis disiplin er nødvendig, bør den overordnede forklare barnet hvorfor de blir straffet, da forklare at til tross for at straff, blir barnet fortsatt brydde seg om og elsket. Dersom barnet vet at du er der for dem uansett hva, de er mindre tilbøyelige til å slå til narkotika. 
 Håndheve rettferdig disiplin. For eksempel, hvis du har en mindreårig tenåring som er fanget drikking, ville det være galt å tillate dem å komme unna med det. Det ville være like galt å jorde dem for et år og aldri tillate dem å forlate huset. Tenåringer som har rettferdige straffer vet hva foreldrene forventer av dem. Tenåringer uten straff kan føle at de kan komme unna med noe, og de som har strenge, urettferdig straff kan være på utkikk etter en måte å takle eller opprører. Å vokse opp er vanskelig for alle, men ved å heve barna rettferdig, du redusere til odds av dem blir til kokain. 
 Depresjon er en ødeleggende tilstand som påvirker en persons sinn, kropp og alle fasetter av livet hans. Tilstanden kan bli så alvorlig at en person kan ha en hard tid å komme ut av sengen, spise eller deltar i grunnleggende personlig hygiene. Noen med depresjon kan isolere seg og trekke seg fra aktiviteter hun en gang likte. Selv familie og arbeid kan falle av veikant under en alvorlig anfall av depresjon. Hvis noen du elsker er lider av depresjon, vil hovedmålet være å motivere personen til å søke profesjonell hjelp. 
 Bruksanvisning 
 •  Lytt til hva den deprimerte personen har å si. I noen tilfeller, depresjon er resultatet av en kjemisk ubalanse i hjernen. I andre tilfeller kan personen være å gå gjennom en vanskelig tid i livet som tap av jobb eller går gjennom en skilsmisse. Hjelpe personen føler seg komfortabel med å snakke om sine følelser. Mange ganger lettelse han vil oppleve vil motivere ham til å planlegge samtaleterapi med en profesjonell terapeut. 
 Valider personens tilstand. Mange ganger en person med depresjon føler seg fremmedgjort, misforstått og skyldig. Han kan ikke forstå hva som er galt eller han kanskje tror han er lat. En deprimert person kanskje ikke engang vet at hun lider av en alvorlig psykisk helsetilstand. Hjelpe noen du elsker erkjenner og forstår at han har et problem er første steg for ham å akseptere at han trenger profesjonell hjelp og råd. 
 Hjelp personen med å finne en hederlig terapeut. Få noen anbefalinger fra venner, familie eller lege og diskutere disse alternativene med din kjære. Noen ganger vil en deprimert person mangler motivasjon til å gjøre det første skrittet til å søke hjelp, men vil gjerne delta på et samtaleterapi session hvis noen forenkler prosessen. 
 Prøv å få deprimert person ute i noen minutter hver dag. Kombinere være utendørs med en moderat aktivitet som gåing kan gjøre underverker på en deprimert person humør. Hvis hun føler seg for sliten til å gå, prøv å sitte utendørs i sollys hvis mulig. Dette kan være utfordrende, men ikke umulig. Depresjon har mange ansikter. Noen deprimerte mennesker ønsker å isolere seg fra verden. De fleste er imidlertid oppleve en dyp ensomhet. Utsiktene til å ta en kort tur med noen som uttrykker en genuin bekymring i deres velvære er lett akseptert i mange tilfeller. 
 Cook ham sunne måltider. Generelt en deprimert person mangler motivasjon til å lage sunne måltider eller noen ganger til og med å spise. Mangel på næringsstoffer kan faktisk gjøre hans tilstand verre så tale personen til å spise minst et par småstykker av et sunt og balansert måltid kan hjelpe. Gode ​​matvarer for å hjelpe boost humør har serotonin forløper tryptofan som kalkun, egg, melk, ost og bønner. Laks, valnøtter og tunfisk er høy i omega-  fettsyrer som også sies å bidra til å øke stemningen. 
 Hint 
 Depresjon kan være så alvorlig som å indusere selvmordstanker. Visse atferd bør vurderes røde flagg for eksempel å kjøpe et våpen, noe som gjør en vilje eller gi bort personlige eiendeler. Kommentarer som "Jeg skulle ønske jeg var død" eller "Jeg kan ikke ta det lenger" er et rop om hjelp som bør tas på alvor og brakt til seg oppmerksomheten til en mental helse profesjonell umiddelbart. 
 Forstå depresjon, hvor den kommer fra og hvordan å behandle den er ytterst viktig for å bli frisk og leve et "normalt" liv. Depresjon må diagnostiseres av og diskutert med en lege. Ofte den mest effektive måten å håndtere depresjon er å bruke to eller flere behandlingsmetoder i forbindelse med hverandre. 
 Situasjons 
 Folk kan lide av situasjons depresjon når noe i livet brått endres. Dette kan være et dødsfall, tap av jobb, skilsmisse, eller noen andre negative livsendrende hendelse. Denne typen depresjon bør avta med tiden. 
 Medisinsk 
 Noen mennesker lider av depresjon på grunn av en kjemisk ubalanse. Dette kan bli forverret av situasjoner, men finnes ofte uten en åpenbar grunn. Noen kan se fint på utsiden, men lider av depresjon på innsiden. 
 Fysisk 
 Noen ganger kan folk utvikle depresjon etter noe har fysisk endret sin livsførsel. Eksempler er postpartum depresjon, tap av et lem eller en ugunstig medisinsk diagnose. 
 Medisinering 
 Medisinering kan brukes til å hjelpe folk med å håndtere sin depresjon. Disse kan endre kjemikalier i hjernen slik at en person min føles mer balansert. Med situasjons depresjon, kan disse medisinene hjelpe noen gjennom den vanskelige tiden. Hvis en person er kjemisk deprimert, kan medisiner være nødvendig på en langsiktig basis. 
 Rådgiving 
 Oppsøke noen å snakke med er en viktig del av behandling for depresjon. Å snakke med en rådgiver, terapeut eller psykiater kan hjelpe noen få en riktig diagnose og eventuelt lære der depresjonen kommer fra og hvordan å håndtere det på en daglig basis. 
 Forståelse og Erkjennelse 
 Forstå hva depresjon er og erkjenne at du kanskje har et problem er det første skrittet i å få behandling. Det hjelper å ha et støtteapparat av familie, venner, støttegruppen og / eller rådgiver. 
 I en verden av avhengighet til stoffer som narkotika, alkohol og til og med mat, er tilbakefall et vanlig problem. Ifølge Relapse-forebygging, org, vil   prosent av narkotika og alkohol narkomane lider et tilbakefall på et tidspunkt, med   prosent av de relapsing flere ganger. 
 Tilbakefall Definert 
 For å vite hvordan du kan forhindre tilbakefall oppstår, er det først nødvendig å forstå hva som menes med et tilbakefall. Dual Recovery Anonymous definerer et tilbakefall som loven for å ta det første stoffet eller drikke etter en periode med nøkternhet. Selv om bare en drink eller en dose av et stoff er tatt, er den rusavhengige fortsatt anses å ha gjenopptatt oppførselen til "bruker." 
 Starten på Relapse 
 En tilbakefall starter vanligvis i god tid før det første stoffet, drikke eller spise binge begynner. Ofte kan det starte med en subtil brudd i ettervern program eller gjentakelse av en tankeprosess som den rusavhengige hadde mens du bruker. Trangen eller trenger å misbruke stoffer igjen vil bli sterkere før den rusavhengige til slutt gir etter for fristelsen. 
 Årsaker 
 Hva som forårsaker en rusavhengig til tilbakefall er spesielt for hver rusavhengig, I noen situasjoner, en stor livet hendelse som for eksempel skilsmisse, tap av jobb eller tapet av en kjær kan utløse atferden. For andre, konstant tilgjengelighet til stoffer, som for eksempel å gå til barer med venner på en jevnlig basis kan være den skyldige. Noen kan bli overveldet av stressende arbeid eller personlige situasjoner og føler behov for å flykte. 
 Forebyggende tiltak 
 Den beste måten å håndtere tilbakefall er å hindre at de oppstår i det første sted. Den rusavhengige skal ha støtte fra venner og familie, samt en liste over folk til å ringe ved første tegn på at et tilbakefall kan forekomme. Det er også å lage en liste over positive handlinger som kan tas i stedet for vanedannende oppførsel. 
 Hva å gjøre 
 Hvis det oppstår et anfall, er det viktig for den rusavhengige ikke å føle skyld eller å gi opp håpet for utvinning. I stedet bør den rusavhengige søke hjelp fra en profesjonell for å komme tilbake på sporet. Del av prosessen er å ta seg tid til å analysere hva som forårsaket tilbakefall å skje. Hvis et behandlingsopplegg var på plass, kan dette innebære å se etter mulige hull i planen og gjøre endringer hvis nødvendig. 
 Psoriasis i hodebunnen er et langsiktig hud tilstand som kan medføre forbigående flareups etterfulgt av perioder når symptomene avta. Symptomer på psoriasis på hodebunnen kan være kløe, sprekker og blødninger i huden og tynning av håret i berørte områder. Ifølge Mayo Clinic og American Academy of Dermatology, årsaker til psoriasis på hodebunnen inkluderer stress og infeksjoner. 
 Infeksjon 
 Hvis du får en infeksjon som strep hals eller en gjær infeksjon, kan disse forholdene føre til at immunsystemet til å bli overaktiv og utløse hodebunnen psoriasis. 
 Injury 
 Skader på hodebunnen kan føre til psoriasis, herunder bruk av kjemikalier for å farge, slappe av eller krølle håret ditt; insektbitt eller stikk, eller sår og andre sår. 
 Medisiner 
 Hvis du tar medisiner inkludert retinoider for akne, iodider for skjoldbrusk lidelser, eller litium for psykiatriske lidelser, kan disse forårsake hodebunnen psoriasis til å blusse opp. 
 Personlige vaner 
 Hvis du delta i visse personlige vaner som å drikke alkohol eller røyke tobakk, kan disse stoffene fungere som giftstoffer som utløser flareups av psoriasis. 
 Stress 
 Hodebunnen psoriasis kan utløses ved å oppleve en uvanlig mengde følelsesmessig eller fysisk stress i livet ditt, for eksempel tap av jobb eller argumenter med partneren din. 
 Vær 
 Eksponering for ekstremvær, spesielt veldig kaldt vær, samt å få en solbrenthet på hodebunnen kan utløse psoriasis til å blusse opp. 
 Alle har en viss mengde stress i livet på grunn av de daglige krav som stilles til dem, og kroppene våre er utstyrt for å hjelpe oss å håndtere disse daglige stressfaktorer ved å frigjøre nødvendige hormoner. Men stress er også forårsaket av traumatiske hendelser (tap av jobb, ødeleggelse av hjem, kriminalitet victimization, krig), samt død av en kjær. Det er derfor noen situasjoner krever mer enn kroppens hormoner til å håndtere stress. Noen stressende situasjoner krever hjelp av klinisk medisin. 
 Når Klinisk Medisinering for Stress foreskrevet? 
 Klinisk stresset medisiner er vanligvis ikke foreskrevet med mindre den enkeltes daglige funksjonsevnen er sterkt kompromittert av stressnivået. Dette kan være på grunn av krigshandlinger, kriminell vold (for eksempel voldtekt), en naturkatastrofe eller annen traumatisk hendelse. I tillegg er medisiner ikke foreskrevet lett. Det er vanligvis foreskrevet umiddelbart etter en traumatisk hendelse, eller etter ikke-farmakologiske alternativer har vært oppbrukt. 
 Når medisiner for stress er berettiget, er det vanligvis foreskrevet basert på den type symptomer oppleves av den enkelte, samt type stress de arbeider med. Generelt stress, som vi alle opplever, er vanligvis klart uten hjelp av slike medisiner. 
 Antidepressive Stress Medisinering 
 Depresjon og angst vanligvis følger stress. Derfor antidepressive medisiner (som kan behandle begge disse symptomene) er en type medisin som er ofte foreskrevet. Siden målet er å redusere symptomer på noen som lider av stress, de fleste leger velger å forskrive antidepressiva med så få bivirkninger som mulig - som en SSRI antidepressiva (selektive serotoninreopptakshemmere) eller SNRI-tallet (serotonin og noradrenalin reopptakshemmere). 
 Anti-angst Stress Medisinering 
 Medisiner som retter seg mot symptom på stress angst er mange og inkluderer: benzodiazepiner, Klonopin, atavan, xanax og BuSpar (en av de nyeste anti-angst narkotika). Imidlertid, i motsetning til de andre angst medikamenter, benzodiazepinene er vanligvis ikke er foreskrevet for meget lange tidsperioder, fordi de lett kan vanedannende. I tillegg benzodiazepinene er også et medikament som vil produsere abstinenssymptomer i noen hvis stoppet for raskt, i stedet for over en langsommere tidsperiode. Og til slutt, kan symptomene komme tilbake når denne medisinen er stoppet, noe som gjør det enda mer problematisk for angst lidende. Derfor er det vanligvis bare brukes når en kortsiktig løsning er nødvendig. 
 Post-traumatisk stress og medisiner 
 Post-traumatisk stresslidelse er en type stress som er forårsaket av traumatiske begivenheter, og som kan kreve hjelp av medisiner for å være i stand til å fungere normalt. Siden denne typen stress lidelse er vanligvis en kombinasjon av depresjon og angst, er det bare logisk at et antidepressivum er vanligvis en av de medisiner typer foreskrevet for sykdommen, siden det løser begge disse problemene. 
 Andre Stress Medisiner 
 En annen type stress medisinering stoffet som brukes er Inderal, en betablokker. Betablokkere hovedsak blokkere hormon effektene av adrenalin (adrenalin, i lekmann vilkår). Derfor, selv om kroppen forsøker å produsere adrenalin (fight or flight) respons, hindrer beta blocker narkotika dens effekt fra å bli følt av den enkelte, hjelpe dem til å forbli rolig. 
 Det er ikke noe verre enn å være ute av stand til å gå i dvale, eller bli sovende. Du kaste og slå i timevis, stirrer på alarmen, og vite at du aldri kommer til å få nok søvn før den går av. Og jo mer du bekymrer deg, jo mer du kaste og slå. Dette er kjent som søvnløshet. Det kan være forårsaket av en fysisk sykdom, eller av en følelsesmessig opprørt. Det kan være et resultat av andre medisiner du tar for andre sykdommer. Uavhengig av årsak, tar det bare en natt eller to av søvnløshet å gjengi de fleste ute av stand til å gå om sine daglige aktiviteter. 
 Fakta 
 Ifølge National Institutes of Health,   millioner mennesker lider av søvnløshet, som er manglende evne til å sovne, eller å bli sovende. Du kan våkne opp før du har hatt en hel natts søvn, eller du kan våkne opp fortsatt trøtt, selv om du tror du har sovet godt. Årsaken kan være fysisk eller følelsesmessig, en bivirkning av andre medisiner eller et symptom på depresjon. Det kan vare bare en natt eller mange år. 
 Typer 
 Insomnia er generelt preget av hvor mye tid at noen lider av det. Noen mennesker opplever en og annen natt eller to av søvnløshet. Andre kan ha søvnløshet som varer i noen uker. Disse typene er vanligvis forårsaket av noen opprivende hendelse i våre liv, slik som død av et familiemedlem, tap av jobb eller bekymre et alvorlig helseproblem. 
 Akutte eller kroniske tilfeller av søvnløshet kan vare i flere måneder eller enda mange år. Disse tilfellene kan være resultatet av en rekke fysiske og emosjonelle sykdommer, slik som depresjon, søvnapné eller rastløse ben syndrom. Visse medisiner kan også føre til søvnløshet. Men den vanligste årsaken til kronisk søvnløshet er dårlige søvnvaner, som for eksempel å trene eller spise tunge måltider sent på kvelden, ser på TV eller arbeider på datamaskinen for nær sengetid eller ikke å opprettholde vanlige timer for å sove. 
 Symptomer 
 Det vanligste symptomet på søvnløshet er manglende evne til å gå i dvale. Den lidende kan kaste og slå i timevis, blir mer og mer frustrert og i sin tur bli enda mer ute av stand til å gå i dvale. Andre kan gå i dvale i utgangspunktet, men vekke flere timer senere og være ute av stand til å komme tilbake til å sove i lange perioder av gangen. Atter andre finner seg våkne opp en time eller så før de er planlagt å stå opp. Endelig kan en person våkner fortsatt følelsen oppbrukt, selv om hun ikke husker ikke sover godt om natten. Disse symptomene kan føre til en person drikker for mye kaffe eller andre koffeinholdige drikker neste dag, noe som i sin tur fører til at han skal ha enda en søvnløs natt neste dag. 
 Endringer i dårlig søvn vaner 
 Det første skritt i behandling av søvnløshet er å endre noen dårlige søvnvaner. Dette inkluderer å slå av TV-en eller datamaskinen en time eller så før sengetid, og høre på avslappende musikk eller lese en bok i stedet. Dimme lysene i kveld, så skarpe lys kan lure hjernen til å tro det ikke er tid for søvn. Ikke trening i løpet av få timer bedtime. 
 Hvis du trenger å spise om natten, holde snack veldig lett. Fokus på meieriprodukter (en skål med frokostblanding, et glass melk eller yoghurt). Meieriprodukter inneholder ingredienser som fremmer søvn. Prøv å ta et varmt bad eller dusj før sengetid, eller praktisere avslapping metoder som meditasjon. Ikke gå til sengs før du er trøtt. Hvis du ikke kan gå i dvale etter   minutter i senga, komme seg opp, flytte til et annet rom, og lese en bok til du blir lei. Ikke slå på TV eller få på datamaskinen. 
 Andre behandlingsalternativer 
 Trening er en viktig del av søvnløshet forebygging. Mangel på mosjon kan føre til søvnløshet, så ta en tur eller gjør noen yoga, kan flere timer før sengetid være nyttig. Ikke gjør noe anstrengende som aerobic, løping, jogging eller sykling. 
 Søvnrestriksjon vil ofte hjelpe i behandling av søvnløshet. De fleste lider bruke for mye tid i sengen, i håp om å få mer søvn. Nøkkelen er å ha et visst antall timer i sengen hver natt, uansett hvor mye av den tiden er faktisk brukt til å sove. Etter noen uker med søvnrestriksjon og søvnmangel, vil søvnløshet vanligvis bli kurert. 
 Det finnes også reseptbelagte og over-the-counter sove medisiner som kan hjelpe lindre symptomene på søvnløshet. De fleste over-the-counter rettsmidler stole på antihistimines. En annen over-the-counter alternativet er melatonin. 
 Reseptbelagte søvnløshet medisiner vanligvis inneholder benzodiazepiner (som rolig hjerneaktiviteten), eller nonbenzodiazepines (som påvirker færre hjernereseptorer og vanligvis har færre bivirkninger). I noen tilfeller, antidepressiva er anvendbare ved behandling av insomnia. 
 Tapet av en kjær river et hull i den emosjonelle stoff av de etterlatte. I tidlig kjølvannet av et tap, kan det emosjonelle brudd føles som et gapende sår. Ord som "recovery" går glipp av poenget - etter en eksamen, er det ingen vei tilbake til en pre-tap sinnstilstand. Men folk kan komme til enighet med sorg. I sin klassiske studie, foreslo psykiater og psykoanalytiker Elizabeth Kubler-Ross at sorg involverer fem prosesser: fornektelse, sinne, lønnsforhandlinger, depresjon og aksept. 
 Bruksanvisning 
 •  Begynn med å anerkjenne at fornektelse fungerer som en beskyttende mekanisme, skjerming den sørgende person fra hele følelsesmessige virkningen av hennes tap (eller forventet tap) i en tid med maksimal sårbarhet. Ingen bør slå seg opp for midlertidig vedta en tilstand av fornektelse etter en eksamen. Vanligvis sparker den på automatisk, tar form av forutsetninger som den savnede personen er fortsatt i live, eller vil komme tilbake etter et fravær, som om ingenting traumatisk har skjedd. Denial blir bare problematisk hvis noen blir sittende fast i den, vedvarende nekte all anerkjennelse av den smertefulle virkeligheten over uker og måneder. 
 Forvent økningen av sinne. Kubler-Ross fant at når fornektelse svekker, ofte tar sinne sin plass: sinne som en kjær led, at tapet var urettferdig, selv sinne mot selvet. Folk ofte føle sinne mot seg selv og andre for ikke å ha gjort nok, for ikke å hindre tap, for ikke å "spare" den avdøde personen, uansett hvor urealistisk og irrasjonelle disse selv kritikk virkelig er. Godta at sinne er en del av sorgprosessen, og som med alle ledd som beskrevet av Kubler-Ross, blir bare patologisk når det blir kronisk. 
 Føler ikke urimelig opprørt av fremveksten av desperate forsøk på å forhandle fram en "magisk" deal. Mer vanlig er dette stadium av sorg - "forhandling", som kubler-Ross beskriver den - forekommer før en tap, for eksempel under sluttfasen av en terminal sykdom. Det kan ta form av anmodninger til legene å "bare holde henne gående til etter jul," eller bønner som "La ham se hans fødselsdag." Mange opplever dette som de desperat prøver å hindre det uunngåelige. Det kan også følge et tap - for eksempel i bønn til å drømme om den avdøde eller for å se deres ånd. 
 Forsøk å bære skiftende følelsesmessige tilstander som de kommer uten å få panikk. Kubler-Ross oppdaget at følgende sinne og forhandlinger, mange mennesker bukke under for dyp sorg, den ultimate dyp sorg. Dette utgjør en ikke-patologisk form for depresjon, en nødvendig og potensielt helbredende sorg som markerer den fulle emosjonelle anerkjennelse av tap. Sigmund Freud advart om at sorgen til sørgmodig tristhet vil imidlertid kunne mutere til melankoli. Her vises den sørgende person kronisk fortært av Skjærende smerter selvbebreidelser. Freud viste at melankoli involvert identifisere seg med den tapte person i stedet for å la gå. Selvbebreidelser ble faktisk rettet mot å oppgi tallet, nå er installert i bakhodet som en del av selvet. 
 Gi "samtykke" til tapet. Kubler-Ross kalt dette for "aksept" scenen, der virkeligheten ikke lenger møter motstand og avvisning. Den psykoanalytiker Darian Leader (en tilhenger av en av Freuds mest innovative etterfølgere, Jacques Lacan) argumenterer overbevisende for at aksept bare kommer en gang den sørgende person aktivt samtykker til tapet. Når en person kan virkelig si "Ja, jeg vet at jeg må la deg gå" - en tilstand som kan kun bli mulig måneder eller år etter et tap - ekte aksept erstatter fornektelse, sinne, lønnsforhandlinger og depresjon som den dominerende følelser. 
 Hint 
 Kubler-Ross var klart at ikke alle nødvendigvis opplever alle fem av hennes stadier av sorg, heller ikke de nødvendigvis skje i den rekkefølgen hun beskriver, så ikke bekymre deg hvis du ikke kan identifisere en av dem i løpet av sorgprosessen. Men å vite at disse fasene er en del og pakke av å nå aksept kan hjelpe folk håndtere sine skiftende følelsesmessige reaksjoner med mindre angst. 
 Selv Kubler-Ross fokusert på død og døende, hennes etapper gjelder like godt til andre tap, som for eksempel på slutten av et kjærlighetsforhold, tap av jobb eller tap av et vennskap. 
 Hvis en sørgende person blir aktivt suicidal, sier han ønsker å bli en avdød kjær, eller hvis en av etappene (andre enn aksept) synes hardnakket urokkelig, søke profesjonell hjelp. Familie leger vanligvis vet om tilgjengeligheten av lokale sorg rådgivningstjenester. 
 Sorg resultater fra mange årsaker, inkludert død, skilsmisse, uførhet eller tap av jobb, og er preget av søvnproblemer, hyppig gråt, tap av matlyst, og problemer gjenværende fokusert og ta beslutninger. Symptomene varierer fra person til den neste, og noen mennesker tar lengre tid å komme over sørgende enn andre. Uansett hva du kan være sorg over, ta vare på deg selv mens du gjør det; hvis du lar din helse lider av sørgende, vil du ta lengre tid å komme seg. 
 Bruksanvisning 
 •  Sørg for at du spiser sunt. Ikke hopp over måltider og opprettholde et balansert kosthold. Spis rikelig med frisk frukt, grønnsaker og helkorn og unngå bearbeidet mat, som er mindre næringsrik enn fersk. Unngå å drikke alkohol, som er en depressant som vil ende opp med å gjøre at du føler deg verre. 
 Bli med et treningsstudio og engasjere seg i motstand vekttrening. Ifølge United States Department of Agriculture, styrketrening utføres av personer i alderen   år og eldre lindres noen av sine depresjoner, og de var i stand til å sove bedre etterpå. Delta i andre former for trening, som for eksempel å jobbe i hagen din, og spille ball med hunden din hvis du har en. Øv meditasjon eller yoga, som forbedrer velvære. 
 Distraher deg selv ved frivillig. Loven vil ikke bare føle deg bedre, men også sette deg i selskap med andre, noe som kan hjelpe deg å få kontakt med folk som kan gi deg støtte. 
 Unn deg selv med vennlighet hver dag. Når du kommer hjem fra jobb, slappe av i noen minutter og gjør deg selv en beroligende kopp koffeinfri kaffe eller te. Få ute i naturen. Ikke overvelde deg med oppgaver som kan vente. Hvis du har en tung arbeidsbelastning på jobben din, ta kontakt med din leder om å ha en kollega hjelpe deg mens du er i sorg. Ber også sjefen din om du kan ha litt fri hvis du føler at du trenger det. 
 Hold en journal. Opptak dine følelser i en dagbok kan hjelpe deg å behandle dine følelser mer effektivt. 
 Snakk med folk, enten de er venner eller familie, andre kirkegjengere, legen din, eller en rådgiver. 
 Hint 
 Hvis du føler at du ikke utvinne fra din sorg, bør du oppsøke lege. Du kan lide av depresjon og trenger medisiner. 


 Mat er kunst 
 SMAKSPRØVE: Tomat, brød og olivenolje lagt som en quinelle, sukkersaltet makrell, en chilli-vinaigrette samt litt blomster til pynt, og vòila; slik ser det ut. SMØLA: Man tager en italiensk chèf, en læregutt, litt fisk, et par tomater, et stykke brød samt olivenolje, blander det med  -  lærevillige besøkende, og vips har man lagt grunnlaget for en trivelig kveld . 
 Lukten av klippfisk, løk og olje var den beste veiviser når man skulle orientere seg om hvor  man fant "Karens kjøkken" på Veiholmen. Et par store banner på en veranda hjalp så klart også til, men først og fremst var det den liflige og umiskjennelige duften av det vi smølværinger ville ha kalt lukten av bacalao som var den beste veiviseren. Samvirkets sommerarrangement på Veiholmen heter i år "Local", og går nye veier. En tverrfaglig vri der billedkunstnere og matkunstnere samarbeider for å fremme utveksling og nyskaping med lokal tilhørighet som tema, har som mål å få smølværinger og turister til å lære og bruke lokale råvarer på nye måter. 
 – Vi er hva vi spiser. Det er to viktige ting her i livet; mat og kjærlighet. Har vi for lite av det ene eller det andre, trives vi ikke. Tenk også på at hver gang du holder et stykke mat i hendene, uansett hvor lite det er, så er det noe verdifullt, sa chèf Vittorio Serritelli, og føyde til at et menneske som var sultent, ikke var et fritt menneske. – En mann som er sulten er villig til å gjøre hva som helst for å få spise. 
 Flere nyheter 
 SMØLA: Foreldrenes Arbeidsutvalg ved Innsmøla skole har sendt en bekymringsmelding til kommunen angående trafikksikkerh... 
 AURE: Lokalavisa har tidligere skrevet om Aljosa Lovric ( ) og hans lidenskap for bil, og da i særdeleshet over... 
 AURE: Linde Group, nærmere bestemt via AGA Tjeldbergodden vil i midten av november sette i gang med produksjon a... 
 SMØLA: Politimester Ingar Helge Bøen har levert sin innstilling i nærpolitireformen. Her foreslås det at Smøla lensmann... 
 SMØLA: Oddbjørn Moe, som er daglig leder i Moe Maskin og Transport AS, har bedt om innsyn i praksis for ansettelse, arbe... 
 AURE: Publikum syntes det var god smak på «Bailln» som ble servert, da Aurerevyen hadde premiere torsdag kveld. Lokal h... 
 AURE: Etter å ha sett hva andre kommuner får til, er det nå et ønske om å få til et samarbeid mellom kommuen, næringsfor... 
 AURE: Soleimsvegen er nok en gang på folk sine lepper. Denne gangen er det asfalten som måtte legges i hui og ha... 
 SMØLA/AURE: Går du med tanker om å starte bedrift eller driver du allerede bedrift og trenger inspirasjon og drahjelp ti... 
 Her kan du se Nordvestnytt sin direktesending av fotballkampen mellom Skåla IL og Smøla IL.  SMØLA: ... 
 AURE: Ventetida er over, og til helga er det seriestart, og full guffe i idrettshallen ved Aure arena. I alt skal det sp... 
 AURE: Endelig har det lyktes å få olje- og energiminister Tord Lien til Aure. Ministeren og hans følge kommer til Tjeldb... 
 AURE: Hver eneste uke fylles det opp med uønska avfall rundt kommunens oppsatte renovasjonsdunker. — Ikke så rart, i og ... 
 Betydelige korrosjonsskader og avskalling av betong på brua mellom Hottranklakken og Været gjør at Smøla kommune har inn... 
 AURE: Ved Coop Marked på Leira har Midt-Norsk Olje AS tatt over drifta av drivstoffyllingen. En strålende blid Leif Joh... 
 Her ser du opptak av Nordvestnytt sin direktesending av fotballkampen mellom Smøla IL og Eide og Omegn  .Kampe... 
 AURE: Den planlagte Jappe Ippes folkehøgskole går en spennende høst i møte. — Nå settes alle kluter til, for å få komme... 
 SMØLA: Da Carin Melin Rokstad oppdaget den fryktede brunsneglen i hagen sin på Smøla, erklærte hun umiddelbart full krig... 
 AURE: Flexx Natt heter tilbudet som tidligere het «Hjem for en  -lapp». — På grunn av at mange bestiller uten ... 
 OPPDATERT: Vegen mellom Brattberget og Spjøtneset har vært utsatt for ras, noe som betyr at bygda ble isolert fra omverd... 
 SMØLA: Kommunestyret har det siste året hatt innslag fra kulturskolen i begynnelsen av hvert møte. Kulturskolen måtte de... 
 SMØLA: Ingrid Rødahl Jünge har siden valget i fjor, vært kommunens varaordfører. Nå har hun søkt og fått innvilget permi... 
 OSLO/SMØLA: Vetle Wang Soleim er en ung mann med store ambisjoner. Den dyktige høyrepolitikeren fra Smøla har allerede f... 
 AURE: Da dommeren blåste av finaleni Norgescupen i taekwondo på Jessheim i helga, kunne Mari Romundset Nilsen juble for ... 
 SMØLA: En virksomhet på Smøla har fått  .  kroner i overtredelsesgebyr for ha utført elektroarbeid uten nødvendig aut... 
 AURE: No har innbyggjarane i Aure kommune fått eit betre tilbod med bestillingstransporten FRAM Flexx. Avgangane er endr... 
 AURE: Hogne Hongset sin femte bok har virkelig fått oppmerksomhet landet over. Spenningsromanen er henta fra kraftbransj... 
 SMØLA: Smøla Brannvesen hadde sist uke øvelse, der de både fikk drillet seg i  hurtigfrigjøring og fikk testet den ... 
 SMØLA: Det var publikum på Brenneriet på Veiholmen som fikk høre «Mi pia din gut» først. Da de responderte med å danse p... 
 AURE: I dag er siste dag for bensinstasjonkiosken på Kjelklia. Fra lørdag er det bare muligheter til å fylle drivstoff m... 
 Her ser du opptak av Nordvestnytt sin direktesending av fotballkampen mellom Ertvågsøya IL og Smøla IL. Kampen ble s... 
 SMØLA: I løpet av året håper Smøla kommune å ha klart et anlegg på Straumen som kan ta imot septik og gråvann fra bobile... 
 AURE/SMØLA: Drømmeyrket for mange små er å bli brannmann. Sist lørdag var det mange som fikk prøve seg som brann... 
 SMØLA: Åse Kristin Bjørneraas Hopen ( ) var blant de heldige som ble invitert til hagefest på Slottet tidligere denne m... 
 AURE: Onsdag kveld inviterer Edgar J. Paulsen til countrykveld i Stemshaug kirke.  Edgar J. Paulsen er en ... 
 SMØLA: Prosjektet der man ønsker å utvide kai og havneforhold i Vikan har pågått i en årrekke. Tirsdag gikk et enstemmig... 
 SMØLA/AURE: Denne uka er det brannvernuke, og i den anledning inviterer over   brannstasjoner til åpen dag. Lørdag inv... 
 AURE: Aksjonsgruppa «Aure til Trøndelag» overleverte tirsdag   underskrifter til kommunestyret, som et synlig bevis på... 
 AURE: Etter at det kom sykdom inn i anlegget, var Rognkallen på Tømmervåg farlig nær konkurs. Kistefos AS har imidlertid... 
 AURE: Ordninga med skogdag ved Aure barne- og ungdomsskole er så gammel, at lærerne selv ikke husker hvordan det hele st... 
 Flere nyheter 
 Under Møre og Romsdal Høyre sitt nominasjonsmøte vant Vetle Wang Soleim kampen om tredjeplassen mot utfordrer Anders Ri... 
 AURE: Etter at Gluntan vant Spellemannprisen, har spillejobbene stått i kø. Nå kan vokalist Kjell Ivar Eines inv... 
 SMØLA: Foreldrenes Arbeidsutvalg ved Innsmøla skole har sendt en bekymringsmelding til kommunen angående trafikksikkerh... 
 AURE: Lokalavisa har tidligere skrevet om Aljosa Lovric ( ) og hans lidenskap for bil, og da i særdeleshet over... 
 AURE: Linde Group, nærmere bestemt via AGA Tjeldbergodden vil i midten av november sette i gang med produksjon a... 
 SMØLA: Politimester Ingar Helge Bøen har levert sin innstilling i nærpolitireformen. Her foreslås det at Smøla lensmann... 
 SMØLA: Oddbjørn Moe, som er daglig leder i Moe Maskin og Transport AS, har bedt om innsyn i praksis for ansettelse, arbe... 
 AURE: Publikum syntes det var god smak på «Bailln» som ble servert, da Aurerevyen hadde premiere torsdag kveld. Lokal h... 
 AURE: Etter å ha sett hva andre kommuner får til, er det nå et ønske om å få til et samarbeid mellom kommuen, næringsfor... 
 AURE: Soleimsvegen er nok en gang på folk sine lepper. Denne gangen er det asfalten som måtte legges i hui og ha... 
 SMØLA/AURE: Går du med tanker om å starte bedrift eller driver du allerede bedrift og trenger inspirasjon og drahjelp ti... 
 Her kan du se Nordvestnytt sin direktesending av fotballkampen mellom Skåla IL og Smøla IL.  SMØLA: ... 
 AURE: Ventetida er over, og til helga er det seriestart, og full guffe i idrettshallen ved Aure arena. I alt skal det sp... 
 AURE: Endelig har det lyktes å få olje- og energiminister Tord Lien til Aure. Ministeren og hans følge kommer til Tjeldb... 
 AURE: Hver eneste uke fylles det opp med uønska avfall rundt kommunens oppsatte renovasjonsdunker. — Ikke så rart, i og ... 
 Betydelige korrosjonsskader og avskalling av betong på brua mellom Hottranklakken og Været gjør at Smøla kommune har inn... 
 AURE: Ved Coop Marked på Leira har Midt-Norsk Olje AS tatt over drifta av drivstoffyllingen. En strålende blid Leif Joh... 
 Her ser du opptak av Nordvestnytt sin direktesending av fotballkampen mellom Smøla IL og Eide og Omegn  .Kampe... 
 AURE: Den planlagte Jappe Ippes folkehøgskole går en spennende høst i møte. — Nå settes alle kluter til, for å få komme... 
 SMØLA: Da Carin Melin Rokstad oppdaget den fryktede brunsneglen i hagen sin på Smøla, erklærte hun umiddelbart full krig... 
 AURE: Flexx Natt heter tilbudet som tidligere het «Hjem for en  -lapp». — På grunn av at mange bestiller uten ... 
 OPPDATERT: Vegen mellom Brattberget og Spjøtneset har vært utsatt for ras, noe som betyr at bygda ble isolert fra omverd... 
 SMØLA: Kommunestyret har det siste året hatt innslag fra kulturskolen i begynnelsen av hvert møte. Kulturskolen måtte de... 
 SMØLA: Ingrid Rødahl Jünge har siden valget i fjor, vært kommunens varaordfører. Nå har hun søkt og fått innvilget permi... 
 OSLO/SMØLA: Vetle Wang Soleim er en ung mann med store ambisjoner. Den dyktige høyrepolitikeren fra Smøla har allerede f... 
 AURE: Da dommeren blåste av finaleni Norgescupen i taekwondo på Jessheim i helga, kunne Mari Romundset Nilsen juble for ... 
 SMØLA: En virksomhet på Smøla har fått  .  kroner i overtredelsesgebyr for ha utført elektroarbeid uten nødvendig aut... 
 AURE: No har innbyggjarane i Aure kommune fått eit betre tilbod med bestillingstransporten FRAM Flexx. Avgangane er endr... 
 AURE: Hogne Hongset sin femte bok har virkelig fått oppmerksomhet landet over. Spenningsromanen er henta fra kraftbransj... 
 SMØLA: Smøla Brannvesen hadde sist uke øvelse, der de både fikk drillet seg i  hurtigfrigjøring og fikk testet den ... 
 SMØLA: Det var publikum på Brenneriet på Veiholmen som fikk høre «Mi pia din gut» først. Da de responderte med å danse p... 
 AURE: I dag er siste dag for bensinstasjonkiosken på Kjelklia. Fra lørdag er det bare muligheter til å fylle drivstoff m... 
 Her ser du opptak av Nordvestnytt sin direktesending av fotballkampen mellom Ertvågsøya IL og Smøla IL. Kampen ble s... 
 SMØLA: I løpet av året håper Smøla kommune å ha klart et anlegg på Straumen som kan ta imot septik og gråvann fra bobile... 
 AURE/SMØLA: Drømmeyrket for mange små er å bli brannmann. Sist lørdag var det mange som fikk prøve seg som brann... 
 SMØLA: Åse Kristin Bjørneraas Hopen ( ) var blant de heldige som ble invitert til hagefest på Slottet tidligere denne m... 
 AURE: Onsdag kveld inviterer Edgar J. Paulsen til countrykveld i Stemshaug kirke.  Edgar J. Paulsen er en ... 
 SMØLA: Prosjektet der man ønsker å utvide kai og havneforhold i Vikan har pågått i en årrekke. Tirsdag gikk et enstemmig... 
 SMØLA/AURE: Denne uka er det brannvernuke, og i den anledning inviterer over   brannstasjoner til åpen dag. Lørdag inv... 
 AURE: Aksjonsgruppa «Aure til Trøndelag» overleverte tirsdag   underskrifter til kommunestyret, som et synlig bevis på... 
 AURE: Etter at det kom sykdom inn i anlegget, var Rognkallen på Tømmervåg farlig nær konkurs. Kistefos AS har imidlertid... 
 AURE: Ordninga med skogdag ved Aure barne- og ungdomsskole er så gammel, at lærerne selv ikke husker hvordan det hele st... 
 SMØLA: Kommunen ønsker at flere av de som bor på Smøla skal bli bedre kjent med hverandre, og Smøla nærings- og kulturse... 
 Smøla vindpark melder om planlagt redningsøvelse tirsdag  . september. Øvelsen vil foregå tirsdag formiddag i tidsromme... 
 NÆRING: Aktivitet utenfor gjerdet, og utnyttelse av naturgass på land. En nærmest håpløs oppgave. Likevel; Tjeldbergodde... 
 AURE: I forbindelse med kommunestyremøtet tirsdag  . september, har aksjonsgruppa «Aure til Trøndelag» fått audie... 
 NÆRING: I en tid da mange gårdsbruk legges ned, opplever Aure at det er flere som satser, og som investerer i nye drifts... 
 SMØLA: Nordvestnytt sendte direkte da Vinmonopolet åpnet sin butikk på Smøla torsdag  . september. Der kunne alle s... 
 AURE: Idar «Buness» Glomstad fikk seg en stor overraskelse da han begynte å ta opp årets potetavling. — Det var bar... 
 SMØLA: Denne helgen braker det løs igjen på Veiholmen. Denne gangen er det countryhelg som står på programmet, når Havkr... 
 AURE: Vegstandarden i vår leserkrets er noe av det som blir mest omtala i løpet av et år. Denne uka har det vært... 
 Smøla har allerede sitt eget ølbryggeri. Hvorfor da ikke produsere enda edlere dråper ytterst ute i havgapet? Nyetablert... 
 SMØLA: Med en havbruksnæring i sterk vekst, opplever også Promek på Smøla at det er gode tider. Ordreboka er full, og i ... 
 SMØLA/AURE: Selv for ei ukeavis som Nordvestnytt er det viktig å være gode på nett. Torsdag lanserer vi derfor ny nettsi... 
 SMØLA: Kortfilmen «Fyrvokteren» var eksamensfilmen til Kristoffer Strand og Kevin Tøllefsen i K  Filmpr... 
 AURE: Ved Hals Andelslandbruk er de   andelshavere i full gang med å høste av et stort mangfold av grønnsaker og potet... 
 Her ser du opptak av Nordvestnytt sin direktesending av fotballkampen mellom Smøla IL og Surnadal  
 Vinmonopol har stått på kommunens ønskeliste i mange år. Med satsing på nytt kjøpesenter, vippet det nå endelig Smøla si... 
 AURE: Spinninggruppa i Aure idrettslag satser nå for fullt etter sommerferien. For å lokke til seg nye medlemmer, satses... 
 Etter å vært nominert hele sju ganger, ble det i år endelig Brenneriet sin tur til å motta Smøla kommunes kulturpris.Pri... 
 Annonsere / abonnere? 
 Brukerkommentarer 
 De fleste av våre artikler er kommenterbare. Vi ber om at VÆR VARSOM - plakaten følges, og anmoder kommentatorer til å bruke fullt navn. Støtende kommentarer varsles til Denne e-postadressen er beskyttet mot programmer som samler e-postadresser. Du må aktivere javaskript for å kunne se den. . 
 PFU 
 Pressens Faglige Utvalg (PFU) er et klageorgan oppnevnt av Norsk presseforbund. Organet som har medlemmer fra presseorganisasjonene og fra allmennheten behandler klager mot presseetisk spørsmål. 
 Vær Varsom 
 Nordvestnytt arbeider etter Vær Varsom plakatens regler for god presseskikk. Den som mener seg rammet av urettmessig avisomtale, oppfordres til å ta kontakt med redaksjonen. 


 Ta i bruk dine spirituelle evner 
 Kanalisering Kanalisering er å motta informasjon fra den andre siden og andre dimensjoner. Kanalisering er en teknikk til å få praktiske råd, bli sikrere på intuisjonen, samt inspirasjon og energi til kreativ utfoldelse. 
 Kanalisering kan læres, og er ikke, som tidligere antatt, noe som kun "kommer" til få utvalgte. 
 Kanalisering er en inngang til mer kjærlighet, til de høyere sfærer som flyter over av kjærlighet.  Kanalisering er en forbindelse, som vil stimulere, oppmuntre og støtte deg. 
 Dine guiders målsetning er å gjøre deg sterk, uanhengig og selvsikker. De perfekte forholds kvaliteter - uendelige kjærlighet - fullendt forståelse og endeløs omsorg - er kvaliteter som du vil møte hos din guide. 
 Intuisjon Intuisjon kommer fra det latinske ordet ”intueri” som betyr ”å se på” eller ”betrakte”. Intuisjon kan beskrives som bare å vite - å fornemme sannheten, uten å kunne forklares på logisk vis. Enten den kalles fornemmelse, magefølelse, spontan innsikt eller  . sans. Alle mennesker er utrustet med intuitive evner, men for mange er dette evner som har ligget mer eller mindre ubenyttet hele livet. Det er aldri for seint å ta i bruk og utvikle denne evnen - intuisjonen. 
 Mange  opplever intuisjonen som en følelse, mens noen mener det er en overbevisende tanke, andre igjen opplever intuisjonen  som erfaring. Intuisjon er bruk av ubevisst kunnskap. Intuisjonen er ditt "indre" som kontinuerlig snakker til deg, og ved å åpne døren till deg selv kan du få en  viktig diskusjon om hvilke valg du skal ta og hvilke veier du skal gå. 
 C.G. Jung har anerkjent intuisjonen som en selvstendig psykologisk erkjennelsesform, som er like så sann og legitim som alle andre typer av erkjennelse. Det samme har den transpersonlige psykolog Roberto Assagioli. Han plasserer intuisjonen som en høyere erkjennelsesform og den inntar en sentral plass i hans psykologiske system. Assagioli definerer intuisjonen som ”den direkte erfaring av enhet med den ultimative virkelighet”. Intuisjonen kan gi mennesket en direkte opplevelse av å være en del av den overordnede helhet uten at vedkommende kan forklare alle detaljer i dette forholdet. 
 Sett fra åndsvitenskapens synsvinkel er intuisjon sjelens Buddhiske evne – det vil si evnen til å erkjenne sannheten uten hjelp av logikk og viten. Intuisjon er derfor en direkte erkjennelse av og viten om sannhet. Ren intuisjon kan best defineres som enhetsbevissthet, som utspringer fra det Buddhiske plan. Det er en spontan innsikt i den større guddommelige helhet og plan, som ligger bak livets utfoldelse på Jorden. 
 Intuisjon vedrører alltid gruppeforhold, fremtiden og den høyere mening og formål med livet. Intuisjon gir mennesket en klar viten om hvilke høyere formål det skal tjene. Når intuisjonen virker i forbindelse med følelseslivet oppstår kjærlighet, når samme enhetsbevissthet uttrykker seg gjennom mentallegemet oppstår visdom. Intuisjon må ikke forveksles med instinktiv telepati, som er en prosess hvor et menneske via sin innføling spontant kan vite, hva som skjer i et annet menneske. Denne type empati kan romme illusjoner – det gjør aldri intuisjonen. 
 Telepati Telepati, også kalt tankeoverføring og tankelesning, er det å få vite om en annen persons tanker og følelser uten å bruke kjente sanser, det vil si oppnå direkte mental kontakt med en annen person uten at man meddeler seg ved hjelp av språk, koder, tegn eller andre fysiske signalformer. 
 Åndsvitenskapen skiller mellom den interne og eksterne telepati. Den interne telepati er den utveksling av bevissthetsimpulser som foregår mellom hjernen, astrallegemet, mentallegemet, og i beste fall sjelen på kausalplanet. Den eksterne telepati kan defineres som en spontan overførsel av bevissthetsimpulser mellom mennesker. 
 Vi står i vedvarende telepatisk kontakt med våre omgivelser uten at vi ofte er klar over, at vi hele tiden mottar tanke og følelsesinntrykk fra omgivelsene. Det finnes mange typer av telepati, avhengig av det bevissthetsplan de uttrykker seg på. Den sanne telepati er kommunikasjon fra sinn til sinn eller fra sjel til sjel. 
 Klarsyn – Clairvoyance Å ha et klarsyn eller å være klarsynt går under betegnelsen clairvoyance. Klarsyn ser man ved hjelp av pannechakraet, det  . øye.  Klarsynthet betyr å se det som er skjult for det blotte øyet. Å ha evnen til å se og motta informasjon i form av farger, symboler, bilder, små hendelser eller å se filmer for sitt indre blikk.. Sjelen har en rekke sanser og psykiske evner som den anvender som erkjennelsesredskaper på de syv bevissthetsplan. 
 Clairvoyance (klarsyn) er sjelens evne til at se på astralplanet (lavere clairvoyance) eller på mentalplanet (høyere clairvoyance). Clairvoyance er derfor evnen til ”å se” overfysiske ting og uten hensyn til tid og rom. Det er mange grader av clairvoyance. Noen strekker seg kun til de lavere astrale vibrasjoner, mens andre kan strekke seg helt opp til det høyere mentalplan, og enda høyere. Men da kalles det ikke lengre for clairvoyance. Ofte anvendes clairvoyance til at fortolke de tankeformer og farger som der finnes i den menneskelige aura. Men en utviklet clairvoyance kan også se historiske og fremtidige begivenheter. Clairvoyance ligger latent hos alle mennesker, men for at oppnå de høyere grader må det trenes, for det kreves et høyt moralsk stadium for at kunne oppnå og utholde denne evnen. 
 Klarhørsel – Clairadience Klarhørsel er forbundet med halschakraet, som har med lytting og tale, oppmerksomhet og kommunikasjon. Klarhørsel er evnen til å oppfatte lyder, som definitivt ikke kommer fra det fysiske plan. Klarhørsel er en form for telepati og referer til evnen å motta informasjon i form av tanker, lyd og ord. Noen mottar budskapet i form av tanker, andre faktisk hører ånder snakke. 
 Klarfølelse - Clairsentience Er den mest utbredte evnen og referer til å motta informasjon i form av følelser. Klarfølelse er nært beslektet med empati og innfølingsevne, så en klarfølt vil kunne føle andres menneskers emosjoner og plager/ smerter på sin egen kropp. Klarfølelse mottas inntrykkene hovedsaklig ved hjelp av hjertechakraet men også fra solar plexus, da intuisjonen har sitt hovedsete her. 
 Klarsmak – Clairgustance Dette er betegnelsen for evnen til å smake noe uten å putte noe i munnen, å oppfatte essensen av noe gjennom en smaksopplevelse i de indre verdener. Denne evnen hører harachakraet til, da den har med smakssansene å gjøre. Dette er ikke en særlig utbredt psykisk sans, men den kan plutselig opptre med stor styrke under spesielle forhold, og den gir en klar indikasjon på den kvalitet eller egenskap, som er forbundet med det psykiske eller mentale fenomenet. Smak relatert til kvalitet og evnen til å skille mellom sann og falsk, ekte og uekte, kjærlig og ukjærlig osv. klarsmak kan derfor være en å registrere spesielle egenskaper på. Avspeilet i deres smaksmessige fasetter. Metallisk smak kunne for eksempel indikere styrke, men også hardhet. 
 Klarlukt – Clairalience Det er å ha evnen til å lukte ting, som andre ikke lukter, som for eksempel aromaer fra blomster, parfyme, tobaksrøyk, råtne materialer, mugg, svette osv. Råtten lukt kan uttrykke, at noe er gått i oppløsning og ikke lenger har virkelig liv. Og på den andre siden kan en sart blomsterduft indikere ekte uskyld og renhet, likesom salvie og sandeltreduft kunne være forskjellige uttrykk for høyere, spirituell tilstand. Denne evnen er forbundet med rotchakraet, som har med luktesansen å gjøre. 
 Klarviten – Claircognizance Denne typen intuisjonsopplevelse er det ganske vanlig å ha hatt i løpet av livet. Ordet betyr "klarviten" eller "klarvisst" og er den opplevelsen som skjer når man bare vet noe. Man kan ikke redegjøre for hvorfor eller hvordan, men noe fremstår som konkret og som en klar kunnskap, man vet noe, uten å vite hvordan eller hvorfor man vet det. Også her kan det dreie seg om at man sanser elementer som er viktige og som for eksempel gjør at man velger annerledes enn man hadde tenkt, og kanskje der og da litt "ulogisk". Rent selvutviklingsmessig gir ikke denne typen intuisjon mye selvinnsikt, fordi man ikke klarer å få tak i prosessen rundt det at man forstår. Det er som å få fasiten på et vanskelig regnestykke, man har svaret, men klarer ikke å regne seg til et tilsvarende svar neste gang. 
 Psykometri Psykometri: Evnen til ”å lese" faktisk informasjon ved hjelp av hendene. I hver håndflate finnes det chakraer (energisentre) som hos noen er spesielt følsomme for intuitiv informasjon. Dette betyr at en med disse evnene kan få for eksempel et nøkkelknippe eller en gammel personlig gjenstand, og "lese" ut informasjon om eier og hendelser. Svært ofte er det følelser som leses ut og det virker rent energetisk som om det er eieren av gjenstandenes følelser som sterkest blir overført på private gjenstander. 
 Telekinese eller psykokinese Evnen til å bevege gjenstander eller berøre og endre egenskaper ved fysiske gjenstander ved hjelp av bevisstheten. Den rene telekinesen er den minst utbredte av egenskapene, da når det gjelder levitering (få gjenstander til å bevege seg i løse luften) og det å få gjenstander til å flytte seg, bøye seg eller forandre seg. Mens når det gjelder å påvirke energi og masse ved hjelp av bevissthet, så er dette en gjennomdokumentert evne som så godt som alle mennesker kan få kontakt med, dersom de stiller seg åpne og virkelig ønsker å påvirke. 
 Hva er et Medium? 
 Den finnes en rekke definisjoner på hva et medium er, men kort forklart er et medium en person som har evnen til å kommunisere med den andre siden. Primært dreier deg seg om avdødekontakt ved hjelp av psykiske evner, herunder klarsyn, klarfølelse og klarhørsel. Et medium kan ikke påkalle en bestemt ånd eller på annen måte kontrollere hvem som kommer igjennom. Det er åndene selv som velger. 
 Mediets fremste oppgave er å gi bevis for et liv etter døden, i den grad dette er mulig. Kravene er høye! Det holder ikke med fagre ord fra en engel eller en noe som ligner din bestemor – dame, grått, krøllete hår – selv om budskapet er aldri så godt. Som medium plikter du å gi bevis på at det faktisk er bestemor som er tilstede. Ikke bare skal et medium gi en detaljert beskrivelse om hvordan hun ser ut, alder og relasjon til deg, du skal også be om opplysninger om hennes og/eller deres liv sammen, dvs. ting som du skal kunne kjenne igjen og som du kan relatere til din bestemor. Hvordan vedkommende gikk over, er også en viktig opplysning. 
 Det beste beviset er likevel det som kalles ”knowledge of reecent events”, fritt oversatt "kjennskap til senere tids hendelser". Dette er hendelser i klientens liv, som ånden har bevitnet etter at han/hun gikk over, og som mediet ikke har mulighet til å kjenne til. Den avdøde kan for eksempel, via mediet fortelle at han/hun var tilstede under en spesiell begivenhet og gi detaljerte opplysninger om denne hendelsen, som om han/hun fysisk var tilstede. 
 Ulike former for mediumskap 
 Det finnes mange former for mediumskap, vi skiller gjerne mellom det vi kaller mentalt og fysisk mediumskap. 
 Mentalt mediumskap – også kalt intuitivt mediumskap – er den vanligste formen og innebærer at mediet kan sanse at ånden er tilstede og kommuniserer med den ved hjelp av sine psykiske evner. Opplevelsene er hovedsakelig subjektive, det vil si at de ikke kan bevitnes av øvrige tilstedeværende, og skjer som oftest ved at mediet enten hører, føler eller ser ånden for sitt indre. Transemediumskap – også kalt passivt mediumskap – hører inn under mentalt mediumskap og kan enklest forklares som en form for kanalisering, hvor ånden kommuniserer gjennom mediet, som oftest gjennom direkte tale. Dette skjer ved at åndens og mediets mentale energifelt blandes sammen. Stemmebåndene moduleres, noe som medfører at mediets stemme forandres slik at den blir mer lik åndens stemme. Vi skiller mellom lett form for transe – hvor mediet er bevisst det som skjer - eller dypere former for transe - hvor medier er ubevisst det som skjer, og derfor ikke kan huske noe av hendelsen i etterkant. Uansett form for transe, tar det lang tid å videreutvikle denne ferdigheten. 
 Fysisk mediumskap er dessverre meget sjeldent og innebærer at fenomenene er fysiske, det vil si at øvrige tilstedeværende kan bevitne det som skjer. For eksempel kan man oppleve å se at en gjenstand beveger seg gjennom luften. Vi snakker om oppheving av tyngdeloven, også kalt levitasjon. 
 Materialisering (fysisk manifestasjon) er det nærmeste en spiritualist kommer empiriske bevis for sjelens udødelighet og er et fenomen som er knyttet til fysisk mediumskap. Dette skjer gjerne gjennom at mediet produserer ektoplasma eller teleplasma, som mange også kaller det. Ektoplasma er en slags stoff som siver ut gjennom mediets munn, ører og/eller nese, noen ganger også navlen, hvor det blander seg med den eteriske substansen, og på den måten gjør det mulig for ånden å materialisere seg. 
 Transfigurasjon hører også inn under det vi kaller fysisk mediumskap. Transfigurasjon muliggjøres ved at det legger seg en maske av ektoplasma over eller foran ansiktet til mediet, som så tar form av ansiktet til ånden mediet har kontakt med. 
 Independent voice betyr fritt oversatt uavhengig stemme. Siden åndene ikke lenger har en fysisk kropp og dermed ingen stemmebånd, benytter de seg av en såkalt "voicebox" for å kommunisere med oss. Fordi denne kreasjonen er liten og lyden derfor lav, setter man ofte frem en trompetlignende gjenstand, ikke bare fordi den bidrar til å heve lydnivået, men også fordi den kan peke mot den person åndeverdenen ønsker å kommunisere med. "Trompeten" er som oftest lagd av aluminium og ca   cm lang. Gjennom å bygge opp en såkalt voicebox i den ene enden, fungerer den nærmest som en megafon. Det mest kjente fysiske mediet i Norden, som var gjenstand for uavhengig stemme, er Ernst Broberg fra Sverige ( - ). Broberg var unik i den grad han gikk fra klarsyn til transe, til fysisk mediumskap i en og samme seanse. Han forsøkte seg på materialisering (fysisk materialisasjoner), men det ble det kun med noen få seanser. Apport er betegnelsen på det fenomen man er vitne til når en fysisk gjenstand dematerialiserer seg på et sted, for så og rematerialisere seg et annet sted. Vi snakker gjerne om gaveoverføringer fra åndeverdenen. 
 Perkusjon eller raps (bankelyder), som det også heter, refererer til det fenomen som oppstår når du er vitne til bankelyder, uten at det skyldes naturlige årsaker eller kan tilskrives fysisk innblanding. Det er viktig å forstå at i en fysisk sirkel, er fenomenene observerbare for samtlige i sirkelen og ikke kun noe som skjer for ens indre. Alt skal ses, høres eller føles. Man benytter seg altså ikke av klarsyn. 
 Healing er også en form for mediumskap. Medial healing er den høyeste form for mediumskap og en gave man skal være svært stolt over å ha. Det er viktig å merke seg at vi ikke snakker om vanlige, tradisjonelle healingteknikker, men det vi kaller medial healing. I denne formen for healing er forholdet mellom mediet og åndeverdenen av særlig betydning. Vi har allerede lært at ”likt tiltrekker likt”, hvilket betyr at effekten av healingen også blir deretter. Medial healing skiller seg sterkt fra vanlige former for healing, da formålet ikke er å fokusere på klienten, men derimot på åndeverdenen. Mediet må lære å heve sin vibrasjon, slik at det oppnår forbindelse til åndeverdenen og den energien det skal jobbe med. 
 Rense og beskytte et rom, deg selv og andre 
 Å rense et rom kan gjøres på mange måter. Finn din måte å gjøre det på, slik som blir riktig for deg. Noen renser med røkelse og visualiserer at de renser rommet for alle negative energier og deretter fyller rommet med lys og kjærlighet. Du kan sette ned en lyssøyle slik at alle negative energier, jordbundne sjeler eller elementaler kan bevege seg opp i lyset og oppløses der. Visualiser et purpurfarget nett i alle dører og vindusåpninger. Da finnes det kun rene energier for deg å jobbe med. Rens rommet etter behov, når det føles riktig for deg eller en gang i uken/måneden. 
 Det å rense et hus eller et rom er veldig enkelt og raskt å gjøre. Jeg personlig liker å bruke røkelse ... noe som er enkelt og effektivt. 
 Jeg liker å rense og beskytte før jeg skal ha et kurs eller jobbe med de indre verdener. Jeg beskytter rommet, huset, stedet osv. med en gyllent/hvitt lys. Ser for meg at det er som en boble rundt huset. Etter hvert som man blir tryggere og forstår mer, vil dette skje automatisk, for da er du fylt med lyset og alt stråler ut i fra deg. 
 Intensjonen din må alltid være at du kun ønsker kontakt med de gode energiene. Da vil ikke de negative energiene komme igjennom. Å tenne levende lys er alltid healende og forsterker det gode og gir oss energi. 
 Si man har vært samlet en kveld og jobbet spirituelt/åndelig. Når alle har gått hjem, er det viktig å få renset ut de energier som har vært i aktivitet. Da lukker jeg opp dører eller vinduer og renser med røkelse, samtidig som jeg tenker at det blir renset og at alt beskyttet. Dette gjøres veldig raskt og effektivt. 
 Har man ikke røkelse eller man helst ikke vil bruke det ... så sett deg ned, lukke øynene og visualiser en søyle med lys som stiger ned i rommet og renser alt. Lyset tar med seg de unødvendige energiene ut i universet og der går det i oppløsning. 
 Man kan også rense seg selv med røkelse, men jeg anbefaler å gjøre det enkelt og sette seg ned, se for deg at du står i et fossefall og blir renset fra topp til tå. Eller man brukes universets rensende lys og står i den søylen med lys. Dette kan du også gjøre på familiemedlemmer. Igjen, gjør det som blir riktig for deg. 
 Jeg renser hjemmet mitt  -  ganger i måneden eller etter behov, da jeg syns det er utrolig godt å gjøre. Det viktigste er at man har et avslappet forhold til alt, for det er veldig enkelt. 

