
 Nasza strona internetowa wykorzystuje cookies (pol.: ciasteczka) 
 W celu sprawnego i szybkiego działania serwisu, zapewnienia wygody podczas jego przeglądania, dostosowywania funkcjonalności do indywidualnych potrzeb użytkowników, a także w celach statystycznych oraz reklamowych, używamy informacji zapisanych za pomocą cookies. Korzystanie z serwisu jest równoznaczne ze zgodą użytkownika na stosowanie plików cookies. Więcej informacji znajdziesz tutaj . 
 "Autorzy kina azjatyckiego" to pierwsza w Polsce zbiorowa publikacja na temat kinematografii Azji, która cieszy się coraz większą popularnością zarówno wśród badaczy, jak i miłośników kina. Na arenie międzynarodowej kino azjatyckie zaistniało w drugiej połowie XX wieku, zaś renesans jego popularności przypada na lata dziewięćdziesiąte ubiegłego stulecia i trwa nieprzerwanie do dnia... 
 "Autorzy kina azjatyckiego" to pierwsza w Polsce zbiorowa publikacja na temat kinematografii Azji, która cieszy się coraz większą popularnością zarówno wśród badaczy, jak i miłośników kina. Na arenie międzynarodowej kino azjatyckie zaistniało w drugiej połowie XX wieku, zaś renesans jego popularności przypada na lata dziewięćdziesiąte ubiegłego stulecia i trwa nieprzerwanie do dnia dzisiejszego, co stanowi wierne odbicie rosnącej roli Azji w sferze gospodarczej i politycznej. Na gruncie polskiego filmoznawstwa prace poświęcone filmom azjatyckim pojawiały się niezwykle rzadko i koncentrowały głównie na kinematografii japońskiej. Niniejszy tom stanowi próbę ukazania różnorodności kina autorskiego tworzonego na tym kontynencie. Książka narodziła się z fascynacji polskich filmoznawców kinem Azji, dlatego wyboru reżyserów oraz metody opisu i interpretacji ich twórczości dokonali sami autorzy. 
 SPIS TREŚCI: 
 Wstęp 
 CHINY Agnieszka Mikrut-Żaczkiewicz Jia Zhang Ke: Mali ludzie w czasach wielkiej zmiany 
 Alicja Helman Zhang Yimou: Wszystkie odcienie czerwieni 
 HONGKONG Emilia Olechnowicz Wong Kar-wai: Nie ma rajów innych niż raj utracony 
 Moja Biblioteczka 
 Jeżeli chcesz dodać książkę do biblioteczki, wybierz półkę, oceń lub napisz opinię. 


 Nauczanie niemieckiego 
 Gospodarka 
 Uchodźcy: nowa siła robocza na niemiecki rynek pracy 
 W Niemczech trwa już dyskusja na temat możliwości integracji uchodźców na rynku pracy. Czy są oni szansą na obsadzenie wakujących miejsc nauki zawodu? Praktyczne pomysły ma ministerstwo oświaty. 
 Tylko tej jesieni na uczniów czeka w Niemczech   tys. miejsc nauki zawodu. Firmy pilnie szukają młodych ludzi, którzy chcieliby zostać na przykład elektronikami, mechanikami przemysłowymi albo też kucharzami lub piekarzami. Istnieje jednak konflikt interesów – oferta miejsc nauki zawodu nie odpowiada życzeniom młodzieży. 
 Federalne ministerstwo oświaty i badań naukowych chce pomóc obsadzając wolne miejsca nauki zawodu uchodźcami – tak przynajmniej zapowiedziała w środę ( . . ) w Berlinie szefowa resortu Johanna Wanka. Młodzi poniżej   roku życia stanowią prawie połowę napływających do Niemiec uchodźców, argumentuje minister Wanka powołując się na dane Federalnego Urzędu ds. Migracji i Uchodźców. 
 Przy tym nowy szef tej instytucji Frank-Jürgen Weise przyznał także w ub. środę, że około   tys. uchodźców przebywających już w Niemczech nie jest jeszcze zarejestrowanych i w sumie nie ma „dobrej orientacji”, gdzie przebywają, dokąd zostaną wysłani i jak przebiega opracowywanie ich wniosków o azyl. 
   mln euro na integrację zawodową 
 Johanna Wanka: "Już teraz trzeba też myśleć o przyszłych wyzwaniach" 
 Johanna Wanka nie przedstawiła wprawdzie gotowego planu, jak miałaby przebiegać integracja zawodowa uchodźców. Wskazała jednak, że do   roku jej ministerstwo przeznaczy na ten cel   mln euro. Oszczędzać jej resort tutaj nie będzie, tym bardziej, że na przyszły rok otrzymał od ministerstwa finansów dodatkowe fundusze. 
 Lwią część z tych   mln euro pochłonie zwiększenie personelu – na przykład   mln euro ma być przeznaczone na zatrudnienie osób, które we współpracy z uniwersytetami ludowymi będą pomagały uchodźcom w nauce języka niemieckiego. „Możliwie wkrótce” ma być też gotowa uzupełniająca aplikacja do nauki języka. Także Deutsche Welle dysponuje już bogatą ofertą nauki niemieckiego. 
  ,  mln euro planowane są na dodatkowe etaty dla tzw. koordynatorów oświatowych w   powiatach. Zadaniem tych osób ma być organizacja i właśnie koordynacja różnych modeli integracji uchodźców. 
 Uchodźcy mają w Niemczech prawo do oficjalnej oceny ich kwalifikacji zawodowych. W ubiegłym roku przeprowadzono   tys. takich procedur. Trzy z czterech przypadków zakończyły się uznaniem kwalifikacji. 
 Wielu uchodźców, którzy teraz przyjeżdżają do Niemiec, nie ma przy sobie żadnych świadectw. Zgodnie z zapowiedzią minister Wanki, w ocenie ich kwalifikacji zawodowych mają pomóc fachowe rozmowy, prezentacje umiejętności, praca na okres próbny, czyli konkretne działania prowadzone we współpracy z gospodarką. Jeżeli więc ktoś powie, że jest murarzem, może to udowodnić budując na przykład ścianę. 
 Ocenie możliwości młodzieży bez żadnego wykształcenia mają pomóc prowadzone z doradcami tzw. analizy potencjału, teraz rozszerzone i dostosowane do sytuacji konkretnej sytuacji. Mają pokazać, co kto potrafi, jak ewentualnie może te umiejętności wykorzystać i do nauki jakiego zawodu. 
 Zieloni domagają się ofensywy oś wiatowej 
 Najważniejsze jest oczywiście najpierw zapewnienie uchodźcom dachu nad głową, przyznała minister Wanka. Ale już teraz trzeba też myśleć o przyszłych wyzwaniach. 
 Zdaniem opozycji politycznej potrzeba do tego znacznie więcej pieniędzy niż wyasygnowano na ten cel. „Dziesięć miliardów euro na dziesięć lat”, zaproponowała szefowa klubu parlamentarnego Zielonych Katrin Göring-Eckhardt. Zieloni chcą „szkolnej i uczelnianej ofensywy oświatowej, dzięki której integracja może się powieść”. 
 Podjęcie odpowiednich kroków w szkołach i na uczelniach minister oświaty zapowiedziała już dwa tygodnie temu. Pierwszym etapem mają być testy językowe i testy badające, czy dana osoba może studiować. Także tutaj ministerstwo planuje zatrudnienie dodatkowego personelu. Od   roku osoby ze statusem uchodźcy będą miały także prawo do korzystania z zapomogi studenckiej, tzw. Bafög. 


 Nauczanie niemieckiego 
 Gospodarka 
 Praca zamiast migracji. Niemiecki rząd utworzy   tys. miejsc pracy na Bliskim Wschodzie 
 Program „Cash for Work” ma ułatwić uchodźcom przetrwanie kryzysu w Syrii i powstrzymać ich przed migracją do Europy. 
 Obóz dla uchodźców w tureckim Kilis 
   milionów euro planuje wydać rząd w Berlinie na utworzenie dziesiątek tysięcy miejsc pracy w krajach sąsiadujących z Syrią. W ten sposób uchodźcy mają zyskać lepsze warunki życia i pozostać na Bliskim Wschodzie. Do końca roku federalne ministerstwo współpracy gospodarczej i rozwoju chce stworzyć ok.   tys. takich miejsc pracy. Mają one z jednej strony zaspokoić podstawowe potrzeby syryjskich uchodźców w krajach ościennych, a z drugiej strony zapewnić im własne dochody. 
 „Wielu Syryjczyków, którzy na początku szukali schronienia w krajach sąsiednich, kontynuuje ucieczkę w kierunku Europy, mając nadzieję na większe szanse” – podkreśla na swoim portalu niemieckie ministerstwo współpracy gospodarczej i rozwoju. Jego program o nazwie „Cash for Work” ma oferować migrantom perspektywę na pobyt, powrót i przyszłość. Program ma na celu poprawę sytuacji uchodźców na Bliskim Wschodzie, w szczególności pod względem infrastrukturalnym. 
 Jordania: obóz dla uchodźców Zaatari 
 Pilne prace w regionie 
 Z funduszy programu „Cash for Work” uchodźcy i mieszkańcy regionu mają otrzymać pieniądze za budowę i modernizację dróg, szkół czy mieszkań. Z programu mają też być opłacani nauczyciele i opiekunowie. – Dzieci uchodźców mogą uczęszczać do szkół, a ich rodzice zarabiać na życie lub zbudować dla siebie dom – powiedział minister współpracy gospodarczej i rozwoju Gerd Müller w rozmowie z przedstawicielami wydawnictwa Funke. 
 Nie chodzi przy tym o ambite i rozwijające zajęcia, lecz o pilne prace, które mają ułatwić życie w regionie. W Iraku ok.   tys. migrantów będzie budować place zabaw i obiekty sportowe oraz remontować drogi. W Jordanii   mężczyzn i kobiet będzie za   euro na dzień zbierać i utylizować odpady. W Libanie Syryjczycy będą remontować mieszkania dla uchodźców. Dzienne wynagrodzenie:   euro. W Turcji ma powstać ok.   tys. miejsc pracy dla fryzjerów i stolarzy. 
 Pierwsze miejsca pracy już powstały. Do końca września utworzono w Turcji, Libanie, Iraku i Jordanii ok.   tys. miejsc pracy. 
 Z kolei w obozach dla uchodźców w Turcji ma powstać   tys. dodatkowych miejsc pracy dla nauczycieli i opiekunów. „Dzięki temu   tys. dzieci będzie mogło chodzić do szkoły, a ponad   tys. osób otrzyma wykształcenie zawodowe. Wyremontujemy lub zbudujemy ponad   domów i innych obiektów, takich jak szkoły czy ośrodki zdrowia” – zapewnia niemieckie ministerstwo na swoim portalu. 
 Ministerstwo jest przekonane, że jeśli do końca tego roku obsadzone zostaną wszystkie z planowanych   tys. miejsc pracy, to pomoże około   tys. ludzi w lepszych warunkach przeczekać do zakończenia kryzysu w Syrii. 


 Bunty i Babli Wydanie kolekcjonerskie 
 Punkt odbioru - Beskidzka  , Łódź Brak możliwości odbioru na ulicy Piłsudskiego   
 Nasza cena:  ,  
 Cena detaliczna:  ,  
 U nas taniej o  % 
 dodaj do przechowalni dodaj do listy życzeń 
 stwórz link z okładką na swoją stronę 
 Podziel się na: 
 Powrót 
  
 Opis 
 Szczegółowe informacje 
 Recenzje ( ) 
 Bunty i Babli, Wydanie kolekcjonerskie - opis produktu: 
 Para głównych bohaterów, Bunty (Abhishek Bachchan) i Babli (Rani Mukherjee), to niepoprawni marzyciele, beztroscy, zwariowani i niezwykle pomysłowi. Pragnąc urozmaicić swe nudne, małomiasteczkowe życie, wyruszają w podróż po Indiach, po drodze oszukując i naciągając kogo się da. Robią to jednak z wyjątkowym wdziękiem, a do tego pozostają nieuchwytni, dzięki czemu zyskują miano najsłynniejszej pary w kraju. W pościg za nimi rusza wkrótce stary policyjny wyga (brawurowa rola znanego z roli głowy rodu w `Czasem słońce, czasem deszcz` Amitabha Bachchana), który za wszelką cenę pragnie ich odnaleźć i unieszkodliwić. Film otrzymał szereg nagród indyjskiego przemysłu filmowego, w tym za najlepszą ścieżkę dźwiękową i choreografię do piosenki Kajra Re (z udziałem Aishwary Rai). Sama piosenka Kajra Re została wybrana utworem roku  . 
 (GUTEK FILM) Rakesh urodził się w letargicznym, ospałym Fuirsatganj. Jego domeną są plany, pomysły, inwencja i niepokój. Jego małe miasteczko położone w regionie Uttar Bradesh staje się zbyt ciasne, by pomieścić jego bombastyczne projekty. Jest niespokojnym wulkanem kolejnych planów, pomysłów, drobnych posunięć i psikusów, grzebiącym w różnych systemach - kanalizacji, liniach napięcia - by przerobić je wedle własnego uznania. Wypuszcza z klatek papugi, a małych chłopców uwalnia od kompleksów. Rakesh jest rybą uparcie płynącą pod prąd. Chce dołączyć do grona najbogatszych ludzi na świecie. Mieszkać w pięciogwiazdkowych hotelach, sunąć autostradami w kabrioletach, wygrzewać się na słońcu na brzegu krystalicznie czystej wody, sprzedawać daltonistom akwarele i trafić na nagłówki wszystkich dzienników. Jednym słowem: chce uciec. 
 Gdzieś w innym przykurczonym, geriatrycznym miasteczku - Pankingaar - Vimmi zmaga się z podobnym dylematem. Rodzinna miejscowość dziewczyny to mała, czarno-biała mieścina, w której nie ma miejsca na marzenia w technikolorze. A Vimmi ma tylko takie. Marzenia, w których niczym anioł przemyka się korytarzami swego tajemnego fortu, ściga się konno z ryczącymi lokomotywami, szkoli zwyczajne kobiety ze swego miasta, by rzuciły świat na kolana! W swoim (i tylko swoim!) mniemaniu Vimmi jest najseksowniejszym kąskiem pod słońcem. Rarytasem, na który gapi się cały świat, nigdy nie mogąc go dotknąć. Jest miss Indii. Dlatego też postanawia się wyrwać w świat. 
 Rakesh i Vimmi spotykają się gdzieś na szlaku, przytłoczeni przez szarą rzeczywistość, lecz twardo odmawiający złożenia broni. Z tego spotkania rodzą się Bunty i Babli, a świat staje na głowie! Podążamy tropem kolejnych wybryków tej pary, podczas których napotykają rajów, szare eminencje, milionerów, inwestorów, przywódców, ministrów, słonie, odkrywców, hotelarzy, dzieci, oraz pewnego bardzo, ale to bardzo niezadowolonego policjanta! 
 Inspektor Dashrath z wydziału kryminalnego to miejski łowca łamiący wszelkie normy. 
 I ręce. Nienawidzi tych, którzy niszczą system. Lecz samego systemu też nienawidzi. Chodząca sprzeczność. Wywołuje grozę, podziw i ciekawość, a ostatni zbir, którego dorwał zmoczył portki. Dashrath tak już działa na ludzi. Chciałby, by to samo tyczyło się tej uciążliwej pary. W tym celu musi ich jednak najpierw złapać. A to okazuje się być największym wyzwaniem w jego trzydziestoletniej karierze. 
 Świat przeciera oczy z niedowierzaniem na widok Bunty`ego i Babli. Rakesh zawsze chciał być kimś takim, jak Bunty - prawdziwym graczem. Vimmi zaś przeradza się w Babli, choć nigdy by się o to nie podejrzewała. Jakby tego było mało, okazuje się, że wspólnie stanowią całość wartą o wiele więcej, niż suma jej części. Wcielają się w przywódców religijnych, biurokratę i sekretarkę, gangstera i jego dziewczynę, partnerów w interesach, kura domowego i ciężarną żonę, prawnika i ofiarę molestowania seksualnego, wagabundów tonących w kochankach, oraz wiele innych ról. I wydają się ciągle świetnie bawić. 
 Ich eskapada rozgrywa się na tle Taj Mahal, brzegów Gangesu, szafranów Benaras, brązów Kanpur i Lucknow, bieli Mussoorie, dzwoneczków Rishikesh i Hardwar, błękitu Delhi, oraz na całej rozpiętości sieci autostrad i kolei Great Indian. I zdaje się nie mieć końca. 
 Bunty i Babli, Wydanie kolekcjonerskie - szczegółowe informacje: 
 Bezpośredni dostęp do piosenek (ok.  min.) , dokument o powstawaniu filmu (  min.) ,   usuniętych scen (  min.) , niewykorzystane ujęcia (tak zwane out takes,   min.) , pełna wersja teledysku z Big B B&B (w filmie widać go tylko w `małym okienku` podczas napisów końcowych) , dokument o powstawaniu teledysku (  min.) , relacja z gali z okazji wydania muzyki - tancerze, Rani i Abishek ,prowadzący (  min.) , spoty TV promujące film (  min.) , oryginalny indyjski zwiastun ( ,  min.) , zwiastuny piosenek (  min.) . 
 Bunty i Babli, Wydanie kolekcjonerskie - recenzje klientów 
 Podobał Ci się ten tytuł? Zainspirował Cię? A może nie zgadzasz sie z autorem, opowiedz nam o tym, opisz swoje doznania związane z lekturą. 
 GANDALF Sp. z o.o. z siedzibą w Łodzi ( - ) przy ul. Beskidzkiej  , wpisana do Krajowego Rejestru Sądowego prowadzonego przez Sąd Rejonowy dla Łodzi-Śródmieścia w Łodzi, XX Wydział Krajowego Rejestru Sądowego, za numerem KRS  , o numerze NIP  - - -  , posiadająca kapitał zakładowy w wysokości      .  zł. 


 Nasza strona internetowa wykorzystuje cookies (pol.: ciasteczka) 
 W celu sprawnego i szybkiego działania serwisu, zapewnienia wygody podczas jego przeglądania, dostosowywania funkcjonalności do indywidualnych potrzeb użytkowników, a także w celach statystycznych oraz reklamowych, używamy informacji zapisanych za pomocą cookies. Korzystanie z serwisu jest równoznaczne ze zgodą użytkownika na stosowanie plików cookies. Więcej informacji znajdziesz tutaj . 
 Spustoszona przez zmiany klimatyczne XXIII-wieczna Ziemia chce powrócić do przedwiecznego, przedindustrialnego raju. Władzę przejęła na niej garstka potężnych rodzin i ich zieloni święci. Miliony ludzi tkwią jak w więzieniach w przeludnionych miastach, inne miliony trudzą się przy iście faraońskich przedsięwzięciach odbudowy zniszczonych ekosystemów. Tymczasem, na księżycach Jowisza i Saturna... 
 Spustoszona przez zmiany klimatyczne XXIII-wieczna Ziemia chce powrócić do przedwiecznego, przedindustrialnego raju. Władzę przejęła na niej garstka potężnych rodzin i ich zieloni święci. Miliony ludzi tkwią jak w więzieniach w przeludnionych miastach, inne miliony trudzą się przy iście faraońskich przedsięwzięciach odbudowy zniszczonych ekosystemów. 
 Tymczasem, na księżycach Jowisza i Saturna powstała przeogromna rozmaitość samowystarczalnych miast i osad, założonych przez potomków uchodźców z ziemskich represyjnych reżimów. Kwitną w nich naukowe utopie pełne wymyślnych wytworów sztuki genetycznej. Są ostatnim bastionem jakiejkolwiek tradycji demokratycznej. Coraz większe ambicje nowego pokolenia Zewnętrznych, chcących wydostać się ze swoich przytulnych, wsobnych, kieszonkowych rajów, skolonizować resztę Układu Słonecznego i popchnąć ewolucję człowieka na sto nowych torów, zagrażają kruchemu pokojowi między ich miastami, a potężnymi ziemskimi rodami. Na Ziemi liczne głosy domagają się wyprzedzającego ataku na Zewnętrznych, póki nie jest za późno; inni z kolei chcą wykorzystać zdolności ich uczonych i guru genetycznych. 
 Trwają kampanie na rzecz pokoju i pojednania, manewry politycznych, prostackie demonstracji wojskowej siły oraz szpiegostwo uprawiane przez wyhodowanych na miarę agentów. Dwie odnogi ludzkości zmierzają ku wojnie... 
 Oficjalna recenzja 
 Zbyt długi rozbieg 
 W dzisiejszych czasach, w świecie, w którym „wszystko już było”, gatunkowość, o której mówimy przy okazji jakiejkolwiek dziedziny sztuki, przestaje być czymś jednoznacznym. Wyczerpanie formuły „klasycznej komedii”, „klasycznego horroru” lub „klasycznego melodramatu” owocuje śmiałymi (choć nie zawsze udanymi) projektami, polegającymi na mieszaniu wszystkiego ze wszystkim. A im silniejsze opozycje pożenimy w jednym dziele, tym więcej może ono zyskać - jak chociażby pozory oryginalności. 
 Zdarza się, że szukając „starej dobrej fantastyki naukowej”, trafiamy na dzieła zaprawione elementami wywodzącymi się z innych gatunków szeroko rozumianej fantastyki. Toteż na statkach podbijających kolejne planety podróżują elfy, wehikuły czasu obsługują mrukliwe krasnoludy, a w cyberpunkowej rzeczywistości znajdziemy rozgadane smoki. Miłośnicy literackiej czystości gatunkowej z ulgą czytają więc takie książki, jak „Cicha wojna” McAuleya, który jako pisarz konsekwentnie broni granic wytyczonych niegdyś przez tradycyjnie rozumianą science fiction. 
 Ziemia w XXIII wieku będzie areną tytanicznych zmagań o przywrócenie jej naturalnego, przedindustrialnego kształtu. Światem rządzi kilka potężnych rodzin, które mają decydujący głos w dyskusji o przyszłości planety. Ludzkość została zmuszona do niemal niewolniczej pracy na rzecz rewitalizacji Matki Ziemi, a głęboka ekologia nabrała religijnego kształtu. 
 W przestrzeni kosmicznej jest równie ciekawie: księżyce Saturna i Jowisza – drugi odłam... 
 W dzisiejszych czasach, w świecie, w którym „wszystko już było”, gatunkowość, o której mówimy przy okazji jakiejkolwiek dziedziny sztuki, przestaje być czymś jednoznacznym. Wyczerpanie formuły „klasycznej komedii”, „klasycznego horroru” lub „klasycznego melodramatu” owocuje śmiałymi (choć nie zawsze udanymi) projektami, polegającymi na mieszaniu wszystkiego ze wszystkim. A im silniejsze opozycje pożenimy w jednym dziele, tym więcej może ono zyskać - jak chociażby pozory oryginalności. 
 Zdarza się, że szukając „starej dobrej fantastyki naukowej”, trafiamy na dzieła zaprawione elementami wywodzącymi się z innych gatunków szeroko rozumianej fantastyki. Toteż na statkach podbijających kolejne planety podróżują elfy, wehikuły czasu obsługują mrukliwe krasnoludy, a w cyberpunkowej rzeczywistości znajdziemy rozgadane smoki. Miłośnicy literackiej czystości gatunkowej z ulgą czytają więc takie książki, jak „Cicha wojna” McAuleya, który jako pisarz konsekwentnie broni granic wytyczonych niegdyś przez tradycyjnie rozumianą science fiction. 
 Ziemia w XXIII wieku będzie areną tytanicznych zmagań o przywrócenie jej naturalnego, przedindustrialnego kształtu. Światem rządzi kilka potężnych rodzin, które mają decydujący głos w dyskusji o przyszłości planety. Ludzkość została zmuszona do niemal niewolniczej pracy na rzecz rewitalizacji Matki Ziemi, a głęboka ekologia nabrała religijnego kształtu. 
 W przestrzeni kosmicznej jest równie ciekawie: księżyce Saturna i Jowisza – drugi odłam ludzkości – tętnią genetycznie modyfikowanym życiem i stają się konkurencją dla odzyskujących siły Ziemian. Rządząc się zupełnie innymi zasadami społecznymi, wyznając odmienne wartości, wkrótce mogą w naturalny sposób dążyć do konfrontacji z Ziemią. Wojna, mogąca zniszczyć kruchy pokój, wisi w powietrzu… 
 Atrakcyjnym zabiegiem jest rozmnożenie punktów widzenia – mając do dyspozycji kilku bohaterów i kilka perspektyw prowadzenia narracji, w pełni smakujemy rzeczywistość, jaką raczy nas McAuley. To wyjątkowo gęsta proza. Szczelnie wypełniają ją nazwiska postaci, opisy ich profesji, detale życiorysów, nie wspominając już o tak oczywistym składniku opowieści fantastycznonaukowych, jak detale świata przyszłości. 
 Autor mnoży szczegóły, które raz doskonale budują atmosferę, innym razem, niestety, spowalniają akcję i na zbyt długo przyklejają czytelnika do jednego epizodu. Zbyt często niestety zdarza się, że dowiadujemy się więcej, niż byśmy tego chcieli i niż byłoby to konieczne do poprowadzenia powieści dalej. Dlatego też nie polecam „Cichej wojny” nikomu, kto zbyt szybko traci cierpliwość w obliczu sukcesywnie, ale niezwykle powoli budowanej narracji. Ponad pięćset stron wstępu może sfrustrować sporą część czytelników… 
 Opinie czytelników (   ) 
 Cicha Wojna nie jest lekką lekturą. Po jej zakończeniu należy odetchnąć przez chwilę, i zamiast jęknąć z ulgą no, w końcu, powrócić myślami do tego, co właśnie dane nam było przeczytać. I okaże się, że uczestniczyliśmy w bardzo dobrze skonstruowanym projekcie ukazującym być może jeden z prawdopodobnych kierunków rozwoju ludzkości jeśli.... 
 Paul McAuley jest człowiekiem lubiącym dobrze orientować się w okolicznościach, w których aktualnie się znajduje, do tego z wykształcenia jest biologiem, botanikiem w dodatku od dziecka - jak twierdzi - mającym absolutnego fioła na punkcie kosmosu. Co z tego wynika? Skrupulatność konstrukcji świata z dużą ilością jego aspektów politycznych, społecznych, kulturowych a także rzetelność w kwestiach dotyczących istotnej dla powieści bioinżynierii oraz, oczywiście, kosmosu (do części dziejących się na obcych planetach i w przestrzeni zasięgał języka bezpośrednio u astronautów, inżynierów, naukowców i ekip naziemnych programów Apollo, Pioneer... 
 Cicha Wojna nie jest lekką lekturą. Po jej zakończeniu należy odetchnąć przez chwilę, i zamiast jęknąć z ulgą no, w końcu, powrócić myślami do tego, co właśnie dane nam było przeczytać. I okaże się, że uczestniczyliśmy w bardzo dobrze skonstruowanym projekcie ukazującym być może jeden z prawdopodobnych kierunków rozwoju ludzkości jeśli.... 
 Paul McAuley jest człowiekiem lubiącym dobrze orientować się w okolicznościach, w których aktualnie się znajduje, do tego z wykształcenia jest biologiem, botanikiem w dodatku od dziecka - jak twierdzi - mającym absolutnego fioła na punkcie kosmosu. Co z tego wynika? Skrupulatność konstrukcji świata z dużą ilością jego aspektów politycznych, społecznych, kulturowych a także rzetelność w kwestiach dotyczących istotnej dla powieści bioinżynierii oraz, oczywiście, kosmosu (do części dziejących się na obcych planetach i w przestrzeni zasięgał języka bezpośrednio u astronautów, inżynierów, naukowców i ekip naziemnych programów Apollo, Pioneer II, Voyager   i   Galileo i Cassiniego-Huygensa). 
 Nagromadzenie danych i pomysłów jest tak duże, że pozornie nieco gubią się w tym bohaterowie. Jak się jednak okazuje dla każdej postaci przeznaczona jest konkretna rola do odegrania w całej historii i układzie ścierających się sił. 
 Cicha Wojna nie jest powieścią, która myśli za nas, nie jest też powieścią która nam zupełnie myślenie wyłączy. Wręcz przeciwnie, dostarcza ona masy informacji, które docierają do nas po lekturze i sprawiają, że zastanawiamy się nad różnymi zastosowanymi rozwiązaniami. Modne jest obecnie określenie infodump, podobno autorzy SF go bardzo nie lubią, a Jacek Dukaj twierdzi wręcz, że bez tego nie da się teraz przedstawić ciekawych pomysłów - i zapewne ma rację. Otóż w Cichej Wojnie zjawisko infodumpu nie występuje. W zasadzie cała powieść nim jest. Ale to bardzo dobrze. Bo takich książek, problemowych, przedstawiających wielopłaszczyznowo pewną koncepcję, nie spotyka się teraz zbyt wiele. 
 Zdecydowanie polecam, aczkolwiek nastawieni na lekką lekturę, mogą poczuć się zawiedzeni już po przejściu do rozdziału drugiego. Z dużym zainteresowaniem przechodzę do kolejnego tomu dyptyku Cichej Wojny - Ogrodów Słońca - powieści kontynuującej losy postaci z części pierwszej, skleconej z kilku przepisanych zmienionych i połączonych ze sobą opowiadań autora. 
 Rzadko sięgam po książki z gatunku s-f. Główny powód to dominacja przeróżnych odmian fantasy, a ja słabo trawię smoki, elfy i krasnoludy. Zaklęcia też mnie nie ekscytują. O wiele bardziej cenię hard s-f, która wymaga od autora nie tylko wyobraźni, ale też wiedzy. Obydwa te przymioty niewątpliwie posiada nieznany mi wcześniej Paul J. McAuley. Jego "Cicha wojna" nie jest ani infantylna, ani efekciarska, ani uproszczona. Jak na space – operę zasięg akcji jest skromny – tylko Układ Słoneczny. Brak też Obcych, ale genetyczne modyfikacje Zewnętrznych wprowadzają dostatecznie dużo elementu niezwykłości. Ilość naukowego sosu, jaką autor podlał swoje dzieło, jest spora, ale nie przesadna, a futurystyczne koncepcje prezentują się bardzo atrakcyjnie. 
 Tempo akcji jest niezbyt szybkie, ale co "stracimy" na dynamice fabuły, to zyskujemy na jej wypełnieniu szczegółem socjologicznym, technicznym, psychologicznym. I bardzo dobrze, bo autorowi nie brakuje ciekawych pomysłów w żadnej z tych... 
 Rzadko sięgam po książki z gatunku s-f. Główny powód to dominacja przeróżnych odmian fantasy, a ja słabo trawię smoki, elfy i krasnoludy. Zaklęcia też mnie nie ekscytują. O wiele bardziej cenię hard s-f, która wymaga od autora nie tylko wyobraźni, ale też wiedzy. Obydwa te przymioty niewątpliwie posiada nieznany mi wcześniej Paul J. McAuley. Jego "Cicha wojna" nie jest ani infantylna, ani efekciarska, ani uproszczona. Jak na space – operę zasięg akcji jest skromny – tylko Układ Słoneczny. Brak też Obcych, ale genetyczne modyfikacje Zewnętrznych wprowadzają dostatecznie dużo elementu niezwykłości. Ilość naukowego sosu, jaką autor podlał swoje dzieło, jest spora, ale nie przesadna, a futurystyczne koncepcje prezentują się bardzo atrakcyjnie. 
 Tempo akcji jest niezbyt szybkie, ale co "stracimy" na dynamice fabuły, to zyskujemy na jej wypełnieniu szczegółem socjologicznym, technicznym, psychologicznym. I bardzo dobrze, bo autorowi nie brakuje ciekawych pomysłów w żadnej z tych dziedzin. Równolegle prowadzone wątki są jednakowo intrygujące, postaci wyraziste i zróżnicowane, a akcja do końca rozwija się w sposób trudny do przewidzenia. Jeżeli coś mi przeszkadzało, to tylko niektóre wątki obyczajowe, w zamierzeniu mające zapewne "ocieplić" zimnowojenny chłód fabuły (np. zakochany szpieg). Tak więc choć nie jest perfekcyjnie, to jest bardzo dobrze. Liczę na równie wysoki poziom "Ogrodów Słońca". 
 W jednej z recenzji tej książki przeczytałem, że "stanowi ona doskonałe połączenie space opery i hard SF". Każdy ma oczywiście prawo do swoich odczuć, ale jak dla mnie to nie zgadza żadne z tych dwóch elementów. Po pierwsze nie widzę w "Cichej wojnie" zbyt wiele tego "hard" - trochę naukowego żargonu wtłoczonego w dość nudny wątek fabularny nie zmienia faktu, że jest to właściwie raczej typowa space opera. To samo w sobie nie jest oczywiście minusem, o czym wie każdy czytający cykle P. Hamiltona czy ostatnio Michaela Cobleya. Niestety problem jest także z tym, że brakuje mi tu też wzmiankowanej "doskonałości". Fabuła, która w założeniu ma być rozłożona na parę tomów musi oczywiście się rozwinąć - to jest typowe dla space opery - przedstawienie licznych postaci, nakreślenie wątków fabularnych itd. Ale powinno to być podane w sposób, który nie nudzi tylko zachęca, intryguje. Tymczasem w "Cichej wojnie" przez pierwsze kilkaset stron trzeba się właściwie przebić. "Może w końcu... 
 W jednej z recenzji tej książki przeczytałem, że "stanowi ona doskonałe połączenie space opery i hard SF". Każdy ma oczywiście prawo do swoich odczuć, ale jak dla mnie to nie zgadza żadne z tych dwóch elementów. Po pierwsze nie widzę w "Cichej wojnie" zbyt wiele tego "hard" - trochę naukowego żargonu wtłoczonego w dość nudny wątek fabularny nie zmienia faktu, że jest to właściwie raczej typowa space opera. To samo w sobie nie jest oczywiście minusem, o czym wie każdy czytający cykle P. Hamiltona czy ostatnio Michaela Cobleya. Niestety problem jest także z tym, że brakuje mi tu też wzmiankowanej "doskonałości". Fabuła, która w założeniu ma być rozłożona na parę tomów musi oczywiście się rozwinąć - to jest typowe dla space opery - przedstawienie licznych postaci, nakreślenie wątków fabularnych itd. Ale powinno to być podane w sposób, który nie nudzi tylko zachęca, intryguje. Tymczasem w "Cichej wojnie" przez pierwsze kilkaset stron trzeba się właściwie przebić. "Może w końcu się rozkręci ..."- myślałem - "przeczytam jeszcze parę(dziesiąt) stron." Ale tak naprawdę zanim całość się rozkręca to już się kończy - tyle że na   stronach :-(. Całość przypomina mi pierwsze gry fabularno-planszowe wydawane kiedyś (daaaawno, daaawno temu) przez Egmont - żeby zagrać trzeba było najpierw posiłkując się instrukcją rozłożyć na planszy tonę żetonów, kart itd. Trwało to wieki i gdy w końcu się udało to zanim gra się rozpoczynała to....... mama wołała na obiad i tyle było z gry - straszne rozczarowanie. Tutaj mamy do czynienia z trochę podobną sytuacją - postaci są rozstawiane na "planszy wydarzeń" przez całą książkę, a potem..... ta się kończy. I tyle. Rozczarowanie. 
 Definicyjna space opera. Całkiem ok. Nic wspólnego z hard SF - widzę, że kilka osób na Lubimy Czytać próbuje wrzucać książkę do tej szuflady. To błąd. Kiedyś dałbym temu pewnie z  / . Teraz jestem chyba w innym miejscu. Fajerwerków nie ma. Wszystko to już kiedyś gdzieś było. Ale nie odradzam. 
 Naczytałam się tylu negatywnych opinii o tej książce: że nudna, że trudna, że naukowy żargon... Aż strach się bać! Tymczasem co otrzymałam? Naprawdę bardzo solidną pozycję sci-fi, w której zarówno science, jak i fiction potraktowano na poważnie. 
 McAuley serwuje nam świetnie skonstruowany świat, zróżnicowanych bohaterów, wciągającą akcję, misterne sieci spisków i intryg oraz naprawdę sporą dawkę nauki, od genetyki, poprzez biochemię i mikrobiologię, na fizyce kończąc. Mamy też całkiem niegłupie rozważania na temat społeczeństw i doktryn politycznych, gdzie zarówno demokracja, jak i oligarchia przedstawione są w mało korzystnym świetle, jako że autor bez żenady obnaża ich największe wady i słabości. 
 Szczerze mówiąc dziwię się, że "Cicha wojna" ma tak niskie oceny na LC. To naprawdę świetna lektura, takie połączenie naukowego stylu Grega Egana z rozmachem i wizją Isaaka Asimova. Może sięgnęły po nią osoby szukające niezobowiązującej rozrywki? Jeśli tak, to faktycznie mogły poczuć... 
 Naczytałam się tylu negatywnych opinii o tej książce: że nudna, że trudna, że naukowy żargon... Aż strach się bać! Tymczasem co otrzymałam? Naprawdę bardzo solidną pozycję sci-fi, w której zarówno science, jak i fiction potraktowano na poważnie. 
 McAuley serwuje nam świetnie skonstruowany świat, zróżnicowanych bohaterów, wciągającą akcję, misterne sieci spisków i intryg oraz naprawdę sporą dawkę nauki, od genetyki, poprzez biochemię i mikrobiologię, na fizyce kończąc. Mamy też całkiem niegłupie rozważania na temat społeczeństw i doktryn politycznych, gdzie zarówno demokracja, jak i oligarchia przedstawione są w mało korzystnym świetle, jako że autor bez żenady obnaża ich największe wady i słabości. 
 Szczerze mówiąc dziwię się, że "Cicha wojna" ma tak niskie oceny na LC. To naprawdę świetna lektura, takie połączenie naukowego stylu Grega Egana z rozmachem i wizją Isaaka Asimova. Może sięgnęły po nią osoby szukające niezobowiązującej rozrywki? Jeśli tak, to faktycznie mogły poczuć spory zawód, bo literatura popularna toto nie jest. Ale żeby od razu przylepić jej łatkę trudnej i nieprzystępnej?... 
 Hard SF. Do tej pory niewiele książek z tego gatunku literackiego czytałem. "Cicha wojna" udowodniła mi, że jest to niedopatrzenie z mojej strony. Książka jest przesiąknięta nauką, ogólnie bym powiedział przyrodniczą, jak dla mnie to rewelacja bo jestem przyrodnikiem, więc zagadnienia w niej poruszane nie stanowiły dla mnie żadnego problemu. "Cicha wojna" posiada ciekawą akcję z licznymi, jak to nazywam, spowalniaczami ale całość jest spójna i ciekawa. Pierwszy tom rozpoczyna przeróżne wątki, które będą kontynuowane w kolejnych tomach na które czekam z niecierpliwością. 
 W krótkim odstępie czasu dostałem do recenzji dwie książki s-f. I teraz tak: w obu akcja zaczyna się w XXIII wieku, w obu ludzkość skolonizowała układ słoneczny, w obu koloniści zdecydowanie inaczej podchodzą do kwestii dalszego rozwoju ludzkości i, co za tym idzie, w obu pomiędzy kolonistami a Ziemianami zaczyna coś się psuć, atmosfera i próżnia się zagęszczają i zaczyna pachnieć wojną. Czy jak dodam, że gdy na obu okładkach zobaczyłem statek/okręt kosmiczny na cokolwiek skalisto-lodowym tle, to zacząłem mieć wrażenie, że do recenzji przyszło dwa razy to samo? Na szczęście lektura obu książek skutecznie wyleczyła mnie z tego space operowego déjà vu*. A jako że moją opinię na temat pierwszej z tych dwóch książek - "Północy Galaktyki" Alastaira Reynoldsa - poznaliście kilka dni temu, czas na drugą z nich. Czyli "Cichą wojnę" Paula J. McAuleya. 
 W krótkim odstępie czasu dostałem do recenzji dwie książki s-f. I teraz tak: w obu akcja zaczyna się w XXIII wieku, w obu ludzkość skolonizowała układ słoneczny, w obu koloniści zdecydowanie inaczej podchodzą do kwestii dalszego rozwoju ludzkości i, co za tym idzie, w obu pomiędzy kolonistami a Ziemianami zaczyna coś się psuć, atmosfera i próżnia się zagęszczają i zaczyna pachnieć wojną. Czy jak dodam, że gdy na obu okładkach zobaczyłem statek/okręt kosmiczny na cokolwiek skalisto-lodowym tle, to zacząłem mieć wrażenie, że do recenzji przyszło dwa razy to samo? Na szczęście lektura obu książek skutecznie wyleczyła mnie z tego space operowego déjà vu*. A jako że moją opinię na temat pierwszej z tych dwóch książek - "Północy Galaktyki" Alastaira Reynoldsa - poznaliście kilka dni temu, czas na drugą z nich. Czyli "Cichą wojnę" Paula J. McAuleya. 
 W XXI i XXII wieku ludzkość tak zniszczyła Ziemię, że część populacji zdecydowała się ją opuścić i poszukać miejsca do życia na ziemskim księżycu, Marsie oraz w okolicach Saturna i Jowisza. Z biegiem lat Ziemianie podzielili się na trzy, mimo że opętane tą samą, zielono-ekologiczną religią, to jednak delikatnie różniące się obozy. Słowo "obozy" bardzo dobrze oddaje rzeczywistość cichowojennej Ziemi, gdyż milionami stłoczonego w ogromnych metropoliach i harującego przy przywracaniu planety do wyglądu sprzed epoki industrialnej plebsu rządzi garstka członków bogatych rodzin i kilku zielonych świętych-pustelników. Tymczasem w dalekim kosmosie warunki zewnętrzne oraz nadmiar wolności sprawiły, że powstało multum osad i miast, z których każde rządzi się samo, w każdym wyznaje się inną filozofię życia, niekiedy pogrążającą lokalną społeczność się w głębokiej utopii, i w których bez żadnych oporów naukowcy bawią się genetyką. Początkowo Ziemianie i koloniści utrzymują ze sobą poprawne stosunki, handel może nie kwitnie, ale istnieje, prowadzone są wspólne projekty naukowe. W pewnym momencie jednak na Ziemi dochodzą do głosu ci, którzy swą władzę chcą rozciągnąć także na kolonie, przy okazji wojną odciągając uwagę żyjącego w nędzy społeczeństwa od niemal zwierzęcych warunków egzystencji. I w takich oto okolicznościach przyrody splatają się ścieżki życia kilkorga Ziemian i kolonistów. 
 Różnice, jak zawsze, tkwią w szczegółach. Pomijając całkowicie technikalia (książka Reynoldsa to zbiór opowiadań wspierających główny cykl, książka McAuleya to pierwszy tom cyklu), najwięcej różnic znajdziemy w autorskich wizjach ludzkości. Chwaliłem Reynoldsa za realistyczne, socjo- i psychologiczne podejście do wpływu, jaki na ludzi będzie miała technologia, widząc w wizji Reynoldsa to, czego brakowało mi u innych autorów, a tymczasem McAuley przemyślał sprawę dużo gruntowniej i poszedł poszedł kilka kroków dalej. Wpływy rozwijających się technologii sprzągł razem z ludzkimi cechami charakteru, z naszymi wrodzonymi przymiotami i przywarami. U McAuleya koloniści nie są przedstawicielami kilku tylko filozofii życiowych, o nie. Tutaj mamy grupy osadników, którzy łączą się i zakładają habitaty rządzone później wedle takich zasad, jakie tylko tej grupce osadników mogły przyjść do głowy, bardzo często przypominając nasze dzisiejsze komuny lub sekty, osiedlające się w dzikich, oddalonych od reszty społeczeństwa tak daleko, jak to tylko możliwe osadach. Muszę przyznać, że tak jak ostatnio chwaliłem Reynoldsa, znajdując w jego pomyśle jedyną naprawdę dobrą stronę książki, tak teraz, po przeczytaniu "Cichej wojny", jego wizja dość poważnemu uległa spłyceniu. Myślę, że McAuley podszedł do sprawy dużo bardziej realistycznie i, co ważniejsze, przekonująco. 
 Kolejne przeciwieństwo - tak jak u Reynoldsa podobała mi się tylko jego wizja przyszłości ludzkości i dobry warsztat pisarski, tak u McAuleya podoba mi się również wszystko inne. Zwłaszcza fabuła, z pozoru typowa dla wszystkich długich cykli, z akcją rozkręcającą się powoli i przeskakującą pomiędzy wieloma bohaterami (tak pozytywnymi, jak i negatywnymi). "cichą wojnę" cechują idealnie zachowane proporcje i świetne wyczucie chwili. Ani to przeładowana akcją space opera, ani to nudna i przeintelektualizowana, ale za to "ambitna" hard sf. Nieoczekiwane zwroty akcji i cliffhangery umiejscowione są w dokładnie tych miejscach, w których być powinny i razem z rozwijającymi się intrygami są idealną przeciwwagą dla dywagacji socjo-, psycho- lub filozoficznych, czy też dla momentów, w których autora porywa urok jego ukochanej biotechnologii (McAuley jest biotechnologiem z wykształcenia i zainteresowania). 
 Mógłbym chwalić McAuleya i "Cichą wojnę" jeszcze dłużej, ale że mam przed sobą zaplanowane spotkanie z przynajmniej jednym jeszcze tomem cyklu, więc mam nadzieję, że z wyrozumiałością podejdziecie do tego, urwanego w połowie, omówienia. 
 Moja ocena? Solidne  , / . "Cicha wojna" to zgrabnie i proporcjonalnie zbudowana historia, która opowiada się sama. Napisana inteligentnie, ale nie przeintelektualizowana. Trzymająca w napięciu, ale nie jest to bynajmniej napięcie spowodowane wyłącznie bezsensowną galopadą akcji pędzącej jak peerelowski żul do budki z piwem, z zegarem ratuszowym wybijającym godzinę trzynastą w tle. O nie. Takiego napięciu tutaj nie znajdziecie prawie w ogóle. Czy polecam tę książkę? Oczywiście, że tak. Polecam ją wszystkim tym, którzy kochają sf, ale mają dość harcorowego hard sf, którego czasami pewnie i sami jego autorzy nie mogą zrozumieć. I wszystkim tym, którzy kochają sf, ale mają dość banalnych opowiastek o bohaterskich, kosmicznych marines toczących wiecznie nierówną walkę z kim popadnie. A dlaczegóż - zapytacie - skoro ta książka mi się aż tak podoba, nie dałem jej  / ? Bo dwóch rzeczy mi w tej książce ździebko brakuje: humoru i dających się polubić lub znienawidzić od pierwszego wejrzenia bohaterów. Ale mam nadzieję, że w drugim tomie będzie lepiej. 
 „Cicha wojna” to pozycja z pod szyldu hard s-f, która zawiera w sobie elementy space – opery. Jej autorem jest Paul McAuley, pisarz posługujący się lekkim i barwnym językiem oraz bogatą wyobraźnią. W książce tej dostaniemy wiele elementów niezwykłości, naukowych elementów oraz futurystycznych koncepcji. Całość prezentuje się niezwykle atrakcyjnie. 
 XXIII wiek, Ziemia staje się areną morderczych dążeń o przywrócenie jej dawnego ładu i porządku. Planeta rządzona jest przez kilka potężnych rodzin, które dzierżą w ręku losy świata oraz decydują o życiu ludzi tam bytujących. Niewolnicza praca na rzecz rewitalizacji Matki Ziemi, to norma, a ekologia nabrała wręcz religijnego wymiaru. Po za samą planetą nieustanne zmagania również trwają, w przestrzeni kosmicznej na księżycach Saturna i Jowisza znajduje się kolejna baza ludzkości. Tętniąca życiem, kierująca się innymi prawami i zasadami rośnie w siłę. Już niedługo będzie w stanie dorównać potędze Ziemskiej społeczności. Czy nowy bastion... 
 „Cicha wojna” to pozycja z pod szyldu hard s-f, która zawiera w sobie elementy space – opery. Jej autorem jest Paul McAuley, pisarz posługujący się lekkim i barwnym językiem oraz bogatą wyobraźnią. W książce tej dostaniemy wiele elementów niezwykłości, naukowych elementów oraz futurystycznych koncepcji. Całość prezentuje się niezwykle atrakcyjnie. 
 XXIII wiek, Ziemia staje się areną morderczych dążeń o przywrócenie jej dawnego ładu i porządku. Planeta rządzona jest przez kilka potężnych rodzin, które dzierżą w ręku losy świata oraz decydują o życiu ludzi tam bytujących. Niewolnicza praca na rzecz rewitalizacji Matki Ziemi, to norma, a ekologia nabrała wręcz religijnego wymiaru. Po za samą planetą nieustanne zmagania również trwają, w przestrzeni kosmicznej na księżycach Saturna i Jowisza znajduje się kolejna baza ludzkości. Tętniąca życiem, kierująca się innymi prawami i zasadami rośnie w siłę. Już niedługo będzie w stanie dorównać potędze Ziemskiej społeczności. Czy nowy bastion ludzkości popełni te same błędy co jej Ziemscy mieszkańcy? Czy kolejna, krwawa wojna znów będzie miała się rozpocząć? 
 Autor zaserwował nam fabułę przedstawioną z rożnych punktów widzenia, dysponując kilkoma bohaterami oraz rożnymi perspektywami prowadzenia narracji. Pan McAuley przedstawia nam rzeczywistość różnorodną, pełną wielu postaci ich profesji oraz licznych detali z ich życiorysów. Znajdziemy tu również oczywiście elementy fantastycznonaukowe, które zostały niezwykle ciekawie przedstawione i wyjaśnione. Akcja powieści toczy się w dość szybkim tempie, dzięki czemu lektura upływa w oka mgnieniu. Wątki fabularne zostały wykonane ciekawie i z pomysłem, przez co nie sposób się nudzić. Całość maluje się niezwykle przystępnie, w szczególności dla miłośników sf oraz osób lubiących pozycje gdzie świat przedstawiony skonstruowany jest bogato i barwnie. Z pewnością sięgnę po kolejną pozycję z pod pióra tego autora. 
 „Cicha wojna” nie jest może nastawiona na dynamiczną akcję lecz w szczególności na budowanie opowieści poprzez umiejętne dodawanie elementów technicznych, socjologicznych i psychologicznych. Autor nie raz serwuje nam ciekawe pomysły, budząc u czytelnika zaciekawienie. Intrygi, wyraziste postaci i nieprzewidywalna akcja to jedne z mocniejszych atutów tej książki. Pozostaje tylko zabrać się za lekturę "Ogrodów Słońca", i liczyć na równie wysoki poziom. Jak najbardziej polecam. 
 Średnio choć z plusem. Nudno, monotonnie, fabuła na dostateczny plus, postacie raczej drewniane, z nikim się nie zżyłem, nikogo nie znielubiłem, przez trzy czwarte książki zasadniczo było mi obojętne co się tam dzieje, końcówka odrobinę poprawiła. Na plus ładna wizja rozwoju cywilizacji i technicznie i społecznie. Pod koniec bardzo przyjemnie zrobione spaceoperowe klimaty. Trochę wzorów, BSG, impresje ze SW. Tłumaczenie kiksuje momentami ale zasadniczo nie boli. Nie zaszkodzi przeczytać. 
 Moja Biblioteczka 
 Jeżeli chcesz dodać książkę do biblioteczki, wybierz półkę, oceń lub napisz opinię. 


 Opis 
 Spustoszona przez zmiany klimatyczne XXIII-wieczna Ziemia chce powrócić do przedwiecznego, przedindustrialnego raju. Władzę przejęła na niej garstka potężnych rodzin i ich zieloni święci. Miliony ludzi tkwią jak w więzieniach w przeludnionych miastach, inne miliony trudzą się przy iście faraońskich przedsięwzięciach odbudowy zniszczonych ekosystemów. Tymczasem, na księżycach Jowisza i Saturna powstała przeogromna rozmaitość samowystarczalnych miast i osad, założonych przez potomków uchodźców z ziemskich represyjnych reżimów. Kwitną w nich naukowe utopie pełne wymyślnych wytworów sztuki genetycznej. Są ostatnim bastionem jakiejkolwiek tradycji demokratycznej. Coraz większe ambicje nowego pokolenia Zewnętrznych, chcących wydostać się ze swoich przytulnych, wsobnych, kieszonkowych rajów, skolonizować resztę Układu Słonecznego i popchnąć ewolucję człowieka na sto nowych torów, zagrażają kruchemu pokojowi między ich miastami, a potężnymi ziemskimi rodami. Na Ziemi liczne głosy domagają się wyprzedzającego ataku na Zewnętrznych, póki nie jest za późno; inni z kolei chcą wykorzystać zdolności ich uczonych i guru genetycznych. Trwają kampanie na rzecz pokoju i pojednania, manewry politycznych, prostackie demonstracji wojskowej siły oraz szpiegostwo uprawiane przez wyhodowanych na miarę agentów. Dwie odnogi ludzkości zmierzają ku wojnie... 
 Przyznam się, że jestem tą powieścią miło zaskoczony. Po prostu dawno żadna książka mnie tak nie wciągnęła jak ta. Autor moim zdaniem ma znakomity styl. Język jest żywy, plastyczny, a bohaterowie świetnie nakreśleni. Tak wciągnąłem się w fabułę, że nie mogłem odłożyć książki przed poznaniem zakończenia :) Dla mnie rewelacja! 
 Dość długo czekałem na kolejną powieść Paula McAuley,a, dlatego zaraz po otrzymaniu przesyłki przystąpiłem do konsumpcji książki. Przyznam, że powieść bardzo dobra, świetna fabuła, a akcja trzyma napięcie do końca. Uważam, że jest to najlepsza powieść autora. Polecam wszystkim fanom wojen międzygalaktycznych, kosmosu i ogólnie pojętej fantastyki nie tylko w literaturze. Warto przeczytać! 
 Jeśli ktoś akurat czytał wcześniejsze powieści tego autora to już wie czego może się spodziewać po tym tytule. Osobiście jestem wielkim fanem Poula J.McAuleya więc sięgnąłem i po tę powieść. I nie żałuję! Akcja, ciekawa historia i niesztampowi bohaterowie to znaki szczególne tej książki. Moja ocena to  , / . Pozdrawiam. 
 "Cicha woja" to dla mnie przede wszystkim świetny pomysł na porywającą i trzymającą w napięciu fabułę, która łaczy w sobie przygodę, politykę i sci-fi. Bardzo dobrze napisana, z dużą wyobraźnią. Kolonie ludzi na księżycach Saturna czy Jowisza super opisane, sama Ziemia zniszczona przez ludzi również opisana jest bardzo realistycznie i z sensem. Bardzo dobra książka dla fanów sci-fi. 
 Szkoda, że większość książek oczywiście nie została jeszcze przetłumaczona i wydana w Polsce. W internecie można znaleźć oczywiście jakieś amatorskie tłumaczenia, no ale to nie to samo co trzymanie prawdziwej książki w rączkach. Ten ciężar, przekładanie kart i zapach świeżej książki - coś niezastąpionego. Jeśli chodzi o twórczość autora, to bardzo podobają mi się jego książki. Bardzo lubię Science-Fiction zmieszane z światem postapokaliptycznym. Akurat tej książki jeszcze nie udało mi się przeczytać, więc z chęcią zakupię ją na premierze :) Szczerze polecam książki tego autora, warte uwagi i wciągające. 
 Spustoszona przez zmiany klimatyczne XXIII-wieczna Ziemia chce powrócić do przedwiecznego, przedindustrialnego raju. Władzę przejęła na niej garstka potężnych rodzin i ich zieloni święci. Miliony ludzi tkwią jak w więzieniach w przeludnionych miastach, inne miliony trudzą się przy iście faraońskich 
 Jeśli masz pytania dotyczące sklepu empik.com odwiedź nasze strony pomocy . Jeśli widzisz błąd lub chcesz uzyskać więcej informacji o produkcie skorzystaj z formularza kontaktowego: zgłoszenie błędu / pytanie o produkt 
 Twoja wiadomość została wysłana. Dziękujemy. 
 Wybierz temat a następnie wypełnij dane formularza: 
 Jeśli chcesz skontaktować się z nami telefonicznie, nasze CENTRUM WSPARCIA KLIENTA jest specjalnie dla Ciebie – czynne całą dobę* 
 Aby zapewnić najwyższą jakość usług wykorzystujemy informacje przechowywane w przeglądarce internetowej. Sprawdź cel, warunki przechowywania lub dostępu do nich w Polityce Prywatności . 


 Niemcy: incydent w okolicy Urzędu ds. Migracji i Uchodźców w Zirndorfie 
 Późnym popołudniem nieznani sprawcy podpalili w okolicy Urzędu ds. Migracji i Uchodźców walizkę wypełnioną puszkami z farbą w sprayu. Doszło do gwałtownego wypalenia materiału, zdaniem policji nie można jednak mówić o wybuchu. Wcześniej niemieckie media informowały, że na miejscu doszło do "głośnej eksplozji". 
 Foto: Onet Niemcy: incydent w okolicy Urzędu ds. Migracji i Uchodźców w Zirndorfie 
 W internecie pojawiają się zdjęcia policjantów stojących wokół spalonej walizki, wewnątrz której były puszki z farbą w sprayu. Znajdowała się ona około   m od Urzędu ds. Migracji i Uchodźców w Zirndorfie. 
 Na początku media informowały o eksplozji. Bawarska policja szybko jednak zdementowała te informacje za pośrednictwem Twittera. "W Zirndorfie nie doszło do eksplozji. Nie ma też rannych" - oświadczyli funkcjonariusze. 
 Na miejscu pracują w tej chwili niemieckie służby, które wyjaśniają okoliczności zdarzenia. 
 W ostatnich dniach w Niemczech doszło do serii dramatycznych incydentów.   lipca uchodźca z Afganistanu zaatakował siekierą pasażerów w pociągu koło Wuerzburga w Bawarii, raniąc pięć osób. W ostatni piątek w Monachium  -letni szaleniec pochodzenia irańskiego zastrzelił dziewięć osób w centrum handlowym. W Reutlingen (Badenia-Wirtembergia) w niedzielę Syryjczyk zabił Polkę zatrudnioną w lokalu serwującym kebab. W tym samym dniu wieczorem w Ansbach w Bawarii uchodźca z Syrii wysadził się w powietrze raniąc   przypadkowych osób. 
 Nie udało się dodać więcej załączników, usuń któryś z już dodanych 
 Poczekaj chwilę - trwa dodawanie załączników. 
 Komentarz został wysłany. 
 Przepraszamy Twój komentarz nie może zostać wysłany 
 Wkrótce pojawi się w serwisie. Zachęcamy do dalszej dyskusji. Wystąpił błąd i nie można zapisać komentarza. 
 Powiadom mnie o publikacji Powiadom o odpowiedziach na mój komentarz 
 Powiadom mnie o publikacji Opublikuj informację o tym wpisie na mojej tablicy w Facebook Powiadom o odpowiedziach na mój komentarz 
 | 
 Z pamiętnika uchodźcy: Wreszcie w Berlinie. Rano poszedłem po zasiłek od naszej szefowej Merkel. W kolejce spotkałem się z innymi żołnierzami z mojej jednostki ISIS. Mówią, że UE będzie teraz od nas wymagała, aby podczas organizacji wszelkich zamachów terrorystycznych podawać do wiadomości, że zamachy te były finansowane ze środków UE, bo w końcu to ona nas tu sprowadziła i to ona nam płaci. Materiały wybuchowe też kupujemy za pieniądze od Merkel, więc trudno się z nią nie zgodzić. No trudno,pracodawca płaci, pracodawca wymaga. Poza tym Ahmed i Ahmed znaleźli już sobie dodatkową pracę. Jeden handluje narkotykami a drugi z ekipą okrada niemieckie mieszkania. Z tymi mieszkaniami to jest problem. Gdzie się nie włamie, to albo kolega z jednostki, albo inny działacz z ISIS. Mama Merkel wysiedliła więksość Niemców i teraz ciężko znaleźć mieszkanie białego Niemca do obrobienia. Ciężki kawałek kebaba… Dla odmiany Ahmed ma kłopoty z mieszkaniem. Miał dostać na własność dom z basenem a dostał mieszkanie. Mama Merkel tłumaczy, że dostanie dom, ale musi najpierw wprowadzić przepisy o dokwaterowywaniu Europejczykom naszych braci z ISIS. Wtedy właściciele sami się wyprowadzą i dom będzie jego. Ach, nie ma lekko. Po południu wybraliśmy się na zakupy do Lidla. Jak zwykle weszliśmy w tzydziestu chłopa, zrobiliśmy zakupy i wysziiśmy. Najdalej za dwa miesiące, jak sklep wyremontują, wpadniemy znowu. Może nawet kasjerki i ochroniarz już wyjdą ze szpitala? Wyobraźcie sobie, że oni chcieli, żebyśmy płacili za zakupy! My! Goście mamy Merkel! Drugi raz nie zapytają. Dla pewności Ahmed obciął jednej z kasjerek język. Ale było śmiechu! Teraz język niemiecki ma już w kieszeni. Nawet mi się szkoda zrobiło, bo fajna blondynka była. Prawie jak moja Meeećka. Miałem wrócić po zamknięciu sklepu i ją ubogacić ze dwa razy, a tak zabrali ją do szpitala. No trudno. Wieczorem z chłopakami idziemy jak zwykle na polowanie na Niemki. Policjantka liczy się za dwie sztuki. Brzydkie są okrutnie, ale po zmroku, jak zamknę oczy, to sobie wyobrażam, że to moja Meeećka i jakoś mi idzie. Jutro z Turcji ma przylecieć samolotem mój kumpel Ahmed i jego brat Ahmed z małym Ahmedem. A wcześniej tak się nie dało? Ja to musiałem taksówką się tłuc przez pół Europy! Teraz jednak ma być jeszcze lepiej. Mama Merkel mówi, że będzie wysyłać czartery do dowolnie wskazanego kraju w Afryce, bo do Turcji się dowlec to też się trzeba namęczyć. Dobrze chociaż, że ten ich imam w białym kombinezonie nogi nam myje. To spora ulga po takiej tułaczce. Ahmed mówi, że jak przyjdzie czas, to żeby mu głowy nie obcinać, tylko dalej pozwolić mu nam nogi myć. No zobaczymy. Dzięki mamie Merkel idzie lepsze. Europa jest już nasza. Allah Akbar! 
 Siekiera, motyka, piłka, szklanka W Niemczech gwałty i łapanka Siekiera, motyka, kupa, piach Na ulicę wyjść jest strach! Siekiera, motyka, dziennikarze Milczą bo tak Merkel każe Siera, motyka, policjanci Nic nie robią a tłum gwałci. Siekiera, motyka, imigracja W diabły poszła demokracja Siekiera, motyka, czarny ptak Wolne media trafił szlag. Siekiera, motyka, fiki, fiki To efekty polityki Siekiera, motyka, poprawności Tolerancji i równości. Siekiera, motyka, pupa blada Źle się dzieje u sąsiada Siekiera, motyka, smród z VWe a Afryka śmieje się. Siekiera, motyka, czarne wrony Maszerują ich miliony Siekiera, motyka, ciemny muł Kasę dawać, majtki w dół! 
 Brakuje w tym info, ze wczoraj Arabowie muzulmanie poderzneli gardlo   letniemu ksiedzu w trakcie odprawiania mszy w kosciele w Normandii. Media te informacje potraktowaly jako info trzeciej kategorii a w tym przypadku jest to informacja pierwszorzedna. Pokazuje, ze jest to usankcjonowana szariatem wojna z Europa, jej mieszkancami I ich systemem wartosci zbudowanym na chrzescijanstwie. Bez wzgledu na to czy ktos jest wierzacy czy nie, czy jest praktykujacy czy nie, europejskie wartosci I kultura pochodza z korzeni greko judo chrzescijanskich. Islam walczy I bedzie walczyl z cala swoja ideologiczna determinacja I brutalnoscia wlasnie z fundamentami Europy. A paradoksalnie ci ktorzy wspieraja przyjazd emigrantow do Europy sa to zwolennicy neoliberalizmu, ruchow LGTB, kultury gender. I muzulmanie w pierwszej kolejnosci beda obcinali glowy wlasnie zwolennikom takich przekonan gdy tylko urosna w sile w Europie. 
 A może o to właśnie Merkel chodziło, aby rozwalić Unię od środka i u niemców pubidzić tą nienawiść która już dwa razy doprowadziła do wojny? No bo jaki inny sens miało by wpuszczanie tylu ludzi którzy wyraźnie nie pasują, i nie chcą pasować, w Europie? Zaczynam myśleć że to celowa demolka, po czym Niemcy znowu wyjdą na górze i zaczną się rozpychać. A to że coraz bardziej kumplują się z Putinem nie świadczy raczej dobrze o naszej przyszłości... 
 Niestety nie ;) Jürgen Hart był wykonawcą ;) Podoba mi się Saksonia i do dzisiaj pamiętam jak na pytanie, Wie steht das? otrzymałem odpowiedż ;cwuma ;) Wujek, który był ze mną śmiał się póżniej, że oni tak gadają jakby mieli pełną gębę klusek ;) 
 Ja pracowałem bardzo wiele lat w Niemczech, (   ) i bardzo chętnie przebywałem w Saksonii. Uważam że mają duże poczucie humoru. tam też słyszałem wierszyk , który chciałbym Ci napisać, wybacz że nie będzie to idealnie po niemiecku , bo nie mam , niemieckiej klawiatury , mieszkam , już od   roku w Polsce - Leider zu spaet wird mann informiert , wie mann den frauen imponiert ist man , noch jung , ist man dum die liebe ist ein studium es dauert lang und ist sehr schwer und wenn man kann - kann mann nich mehr. I to wszystko w saksońskim żargonie , ryczałem ze śmiechu - pozdrawiam serdecznie !!!! 
 Problem rozwiązać można w prosty sposób-zabieramy zasiłki ,uchodżca ma tylko posiłki i dach nad głową,chce kasy to do roboty.Każdy terrorysta o ile przeżyje wraz z rodziną i sąsiadami deportacja,jak nikt nie chce przyjąć to zamorskie kolonie karne ,Francja takie jeszcze posiada.Niech ze strachu sami się pilnują i donoszą policji. Frontex ratując rozbitków z łodzi które emigranci sami niszczą odwozimy tam skąd przybyli.Aby europa podjęła takie decyzje musi upłynąć trochę czasu,muszą zmienić się rządy w najważniejszych krajach ,musi zginąć kilkuset /kilkanaście tysięcy/ niewinnych ludzi.Do wyborów w Niemczech tworzymy coś na wzór radia wolna europa bo ludzie ci poddani są praniu mózgów i nie zdają sobie sprawy co się u nich dzieje.Po kilu latach wszystko znormalnieje. 
 Zaczyna sie Amargedon ! a to dopiero poczatek sagi ! Na poczatku byl hitler ale paleczke przejela Merkel !!!!!!. przypomne   lipca uchodźca z Afganistanu zaatakował siekierą pasażerów w pociągu koło Wuerzburga w Bawarii, raniąc pięć osób. W ostatni piątek w Monachium  -letni szaleniec pochodzenia irańskiego zastrzelił dziewięć osób w centrum handlowym. W Reutlingen (Badenia-Wirtembergia) w niedzielę Syryjczyk zabił Polkę zatrudnioną w lokalu serwującym kebab. W tym samym dniu wieczorem w Ansbach w Bawarii uchodźca z Syrii wysadził się w powietrze raniąc   przypadkowych osób!!! I co dalej....Dowidzenia Europooooo ! 
 Jeśli miałbyś dziecko (nie wiem czy masz) i powiedziałoby daj cukierków...Wziąłbyś  tyś cukierków ale ktoś wrzuciłby Ci do tych  tyś dajmy na to   z cyjankiem i zamieszał. Poczęstowałbyś swoje dziecko lub kogoś z rodziny czy raczej wszystko wyrzucił? Jeśli chodzi o Europę wolałbym żeby wszystkich odesłac i uniknąć tych dodatkowych gwałtów. Jednocześnie wziąć się za walkę z przestępczością. Nie mam z tym problemu. Jednak tacy jak ty usprawiedliwiają uchodźców na każdym kroku. A oni cóż...jakby mogli to by Ci obcięli... 
 I znowu powiedzą że to robota psychicznie chorego człowieka,który z Islamem nie ma nic wspólnego 
 Wsiadł Muchamed do pociągu i zagadnął staruszka -Jadę do Niemiec, jest już nas tam ponad milion. Staruszek na to -żydzi też tak mówili. 


 Dr Aleksandra Niedzwiecki: Leki przeciwnowotworowe powodują… rozwój raka, czyli pacjent w matrixie 
 Dlaczego wciąż stosuje się chemioterapię, skoro wykazano jej skuteczność na poziomie zaledwie dwóch procent? Do tego jest wysoce toksyczna, szalenie droga i ma fatalne skutki uboczne. Leki nowotworowe powodują rozwój raka — wywiad z dr ALEKSANDRĄ NIEDZWIECKI z Instytutu Medycyny Komórkowej w Kalifornii o firmach farmaceutycznych, chemioterapii, dyskredytowaniu naturalnych leków i drenażu budżetów. 
 Aleksandra Niedzwiecki jest doktorem biochemii. Współpracowała z dwoma laureatami Nagrody Nobla — prof. Geraldem Edelmanem i dr. Linusem Paulingiem. W Instytucie Linusa Paulinga objęła kierownictwo badań nad chorobami serca. Wspólnie z dr. Matthiasem Rathem rozpoczęła tam badania nad rolą substancji odżywczych w chorobach serca i układu krążenia. Obecnie jest przewodniczącą zarządu i dyrektorem badań Instytutu Medycyny Komórkowej Dr. Ratha w Kalifornii, wiceprezydentem Fundacji Zdrowia Dr. Ratha i prezesem Dr Rath Humanities Foundation. Opublikowała ponad   naukowych prac badawczych w renomowanych międzynarodowych czasopismach naukowych, jest współautorką rozdziałów książek naukowych i popularnonaukowych. Dr Niedzwiecki jest członkiem American College of Nutrition, zasiada w naukowym zarządzie wydawniczym „International Journal of Oncology”, jest współredaktorką magazynu „Cellular Health Communications” i innych, jak i członkiem wielu organizacji zawodowych: American Heart Association, American Medical Women’s Association, Council on Arteriosclerosis, American Academy for the Advancement of Science. 
 „ZNAKI CZASU”: Zespół naukowców pod kierunkiem Pani i doktora Matthiasa Ratha dokonał rewolucyjnego odkrycia – poznaliście mechanizmy przerzutów raka i umiecie je kontrolować. Opracowaliście naturalny preparat hamujący metastazę. A to znaczy, że rak został pokonany i pacjent może żyć. To godne nobla, tymczasem ani nobla, ani nawet rozgłosu w mediach. Dlaczego? 
 ALEKSANDRA NIEDZWIECKI : Szczególna waga naszych badań w dziedzinie raka polega na tym, że skoncentrowaliśmy się na badaniach metastazy – czyli procesu, który jest najniebezpieczniejszym stadium raka. Co więcej, nasze badania nad kontrolą raka ukierunkowane są na biologiczną regulację tego procesu przy pomocy naturalnych substancji. Kierunek ten okazał się właściwy i opracowaliśmy specyficzny zestaw naturalnych składników odżywczych, który jest skuteczny w kontroli głównych mechanizmów raka. To, że rozpad tkanki otaczającej komórki raka jest niezbędny do migracji komórek i inwazji do innych organów, było znane już wcześniej. Myśmy wykazali, że specyficzny zestaw mikroelementów* pozwala kontrolować ten proces w sposób naturalny. Nie ma obecnie żadnej metody wykazującej tak skuteczne kompleksowe działanie. 
 Chyba nie jest to zaskoczenie, że prasa milczy. Gdyby podobne rezultaty mogły być osiągnięte przy pomocy leku farmaceutycznego, to sytuacja byłaby inna. Substancji naturalnych nie można opatentować i nie gwarantują one tak ogromnych zysków jak leki. A poza tym – czy firmy farmaceutyczne są rzeczywiście zainteresowane wyleczeniem raka? Zarabiają krocie na lekach chemioterapeutycznych i innych, które pacjenci muszą brać, by walczyć z dewastującym wpływem chemioterapii na organizm. Jest to zastanawiające, że chociaż metastaza jest odpowiedzialna za śmierć   na   pacjentów chorych na raka, to zainteresowanie badaniami metastazy jest znikome. Tylko pięć procent funduszy badawczych w raku jest dedykowane badaniom metastazy. Pytanie: dlaczego? 
 Jeśli chodzi o Nagrodę Nobla, to bardzo się ona zdewaluowała. Poza tym największą nagrodą dla każdego naukowca jest to, że wyniki badań przynoszą korzyść ludziom. 
 Dr Aleksandra Niedzwiecki (fot. Dr. Rath Health Foundation) 
 Medycyna naturalna, szczególnie terapie raka, bywa kojarzona z szarlatanerią. Lekarze uważają ją za nieskuteczną i przestrzegają pacjentów. W USA nawet zabronione są naturalne terapie raka. Dlaczego tak się dzieje? 
 – Jest to wynik wpływu ogromnego i potężnego lobby farmaceutycznego, które kontroluje medycynę, polityków, media i świat finansowy. Szkoły medyczne kształcą lekarzy w dziedzinie farmakologii, a nie roli żywienia. Młodzi lekarze nie mają dostatecznej wiedzy o tym, jak ważne są mikroelementy dla zdrowia. Poza tym poddani są presji, by nie odbiegać od ustalonych standardów. Spotkałam się ostatnio w USA z taką oto opinią lekarza zapytanego, czy mikroelementy są pomocne jako dodatkowa terapia w raku: „Nie wiem i ten temat mnie zupełnie nie interesuje”. Niestety, nie jest to odosobniona opinia. Może też przynosi psychiczny komfort, gdyż wiedząc, jak bardzo są pomocne naturalne metody, trudno byłoby rekomendować leki, szczególnie te, których działanie jest kwestionowane. 
 Należy również przyznać, że w dziedzinie medycyny naturalnej pojawiają się też osoby nieodpowiedzialne, promujące metody niepoparte naukowo. Jednak wraz z rozwojem tej dziedziny zostaną one wyparte przez naukowo udowodnione, skuteczne sposoby utrzymania zdrowia i walki z chorobami, bazujące na naturalnych, bezpiecznych i skutecznych związkach naturalnych. 
 Jakie są naukowe dowody skuteczności naturalnego podejścia do raka? 
 – Jest ich wiele. Nasza grupa naukowców opublikowała na ten temat ponad   prac naukowych, wskazujących, że naturalny zestaw mikroelementów jest skuteczny w kontroli głównych mechanizmów działania raka w ponad   różnych rodzajach komórek raka. Publikacje te są dostępne w PubMed – głównym źródle informacji medycznej i naukowej. Wiedza ta jest akceptowana w kręgach naukowych, jako że jesteśmy zapraszani przez redaktorów różnych książek naukowych, by publikować nasze osiągnięcia jako rozdziały w ich książkach. 
 Dlaczego ten naturalny kierunek nie jest promowany?   lat temu dr Rath pokazał światu, jak pokonać choroby serca i układu krążenia, włącznie z cofaniem zmian chorobowych — i to naturalnie! Nikt nie zakwestionował jego badań, a jednak świat medyczny nie wdrożył tych odkryć. W leczeniu nowotworów też macie naukowe dowody i też cisza… 
 – Dr Rath jasno przedstawił to w wielu swoich wypowiedziach i szeroko na łamach Fundacji Zdrowia Dr. Ratha – jest to biznes z chorób. Naukowo udokumentowane naturalne podejście do zdrowia – skuteczne, lecz niemożliwe do opatentowania – zagraża podstawom ekonomicznym tego biznesu. Nawet firmy farmaceutyczne akceptują wartość substancji naturalnych w zwalczaniu raka – obecnie jest prowadzonych ponad   badań klinicznych ze związkami naturalnymi w różnych aspektach tej choroby („Journal of Clinical Oncology”  , tom  , s.  - ). Oczywiście pomyślne rezultaty będą stosowane w sposób korzystny dla biznesu, czyli – chemiczna modyfikacja aktywnych składników, by je opatentować i mieć wyłączność ich sprzedaży za wysoką cenę. Jednoczesne prawne zabranianie dostępu do tych samych naturalnych związków to biznes z chorób. 
 Czy medycyna rzeczywiście leczy raka? Czy jest jakiś postęp? 
 – Niestety nie jest on realny, a właściwie postęp jest głównie w promowaniu i triumfalnym ogłaszaniu, że mamy nowy lek, który jest skuteczny w raku. Jednak potem zapada cisza, gdyż po jego wprowadzeniu okazuje się, że skuteczność jest niższa od oczekiwanej lub też żadna. Ale reklama pozwala ściągać nowe fundusze na dalsze badania, które idą w zasadzie w jednym kierunku: niszczenia komórek raka bronią chemiczną. Czas, by zaakceptować fakt, że rak pozostaje w dalszym ciągu drugą przyczyną śmierci i diagnoza raka stale rośnie. Nie można spodziewać się innych rezultatów, robiąc wciąż to samo. Jeśli chodzi o stosowanie chemioterapii jako udowodnionej i skutecznej metody leczenia, to statystyki mówią inaczej. Przegląd skuteczności chemioterapii w   rodzajach raka wykazał, że zwiększa ona szanse na pięcioletnie przeżycie tylko o  ,  procent i w wielu rodzajach raka nie ma żadnej korzyści. Badanie to opublikowane zostało w „Clinical Oncology”  , tom  , s.  - . Niestety ta informacja nie trafia do pacjentów, a raczej poddawani są oni presji psychicznej, by tę metodę zaakceptować. Niewiele osób z diagnozą tej choroby ma siłę i wiedzę, by się temu przeciwstawić. 
 Jak medycyna tworzy statystyki uleczalności nowotworów? 
 – Wyleczenie zastąpiono „przeżyciem pięciu lat”. Średnio tylko około  % pacjentów przeżywa pięć lat od diagnozy raka. W raku żołądka jest to  %, płuc –  %, trzustki –  %. 
 Sumy wydawane na badania nad lekami rosną i statystyki nowotworów też. W Polsce w ciągu  -  najbliższych lat przewidywany jest wzrost o  %, na świecie – według raportu „Lancet Oncology” – aż o  %. Dwukrotny noblista Linus Pauling, z którym zresztą Pani współpracowała, powiedział, że większość badań nad rakiem to wielkie oszustwo… 
 – Tak, i sam tego doświadczył, kiedy jego protokół badań klinicznych z witaminą C został zmodyfikowany i statystyczne wyniki zmanipulowane, by wykazać nieskuteczność tej metody. Trudno jest również wprowadzać zmiany metod leczenia, jeśli badania kliniczne z substancjami naturalnymi mogą być przeprowadzane na pacjentach w terminalnym stadium raka, gdy już wszystkie metody konwencjonalne zawiodły. 
 Jest coraz więcej leków onkologicznych na rynku, ale leczenie wcale nie stało się skuteczniejsze. Jaki jest mechanizm dopuszczania ich na rynek? 
 – Dopuszcza się leki, które wykazują minimalne skutki pozytywne w badaniach klinicznych na wyselekcjonowanej grupie pacjentów — gdy w badaniach klinicznych powodują zmniejszenie guza nawet o  %, tylko przez   dni i tylko u połowy pacjentów. Jednak każdy pacjent myśli: o, to jest lek, który był testowany i jest skuteczny. 
 Dlaczego wciąż stosuje się chemioterapię skoro wykazano jej skuteczność na poziomie zaledwie dwóch procent? Do tego jest wysoce toksyczna, szalenie droga i ma fatalne skutki uboczne. 
 – Przynosi ogromny profit, a do tego generuje nowe choroby (działania uboczne leków), które potrzebują nowych leków. Jest to spirala zysku — leki przepisywane na leczenie jednej choroby generują nowe, które zwiększają zapotrzebowanie na nowe leki i procedury medyczne. Toksyczność chemioterapii uruchamia całą gamę chorób ubocznych, które leczone są wieloma środkami farmaceutycznymi i intensywnymi terapiami. Mówię o środkach przeciwbólowych łącznie z morfiną, sterydach i innych lekach przeciwzapalnych, antybiotykach, antydepresantach, transfuzjach krwi itd. Chemioterapia też generuje zmiany nowotworowe w komórkach, powodując rozwój nowych rodzajów raka. O tej epidemii i biznesie z chemioterapii piszemy szczegółowo na stronie www.chemo-facts.com . 
 Co naprawdę trafia do krwi pacjenta poddanego chemioterapii? 
 – Najbardziej toksyczne związki chemiczne znane człowiekowi. Pierwszy specyfik stosowany w chemioterapii był pochodną gazu musztardowego, związku używanego podczas I wojny światowej jako broń chemiczna! Ciekłe pochodne tego śmiercionośnego gazu są do dzisiaj stosowane w leczeniu pacjentów chorych na raka: mechloroetamina, cyklofosfamid, chlorambucyl, ifosfamid. Istnieje także kilka innych grup wysoce toksycznych substancji aplikowanych pacjentom. Wspólnym mianownikiem wszystkich tych związków jest to, że powodują one uszkodzenia DNA, w cząsteczkach dziedziczenia w jądrze komórkowym, oraz wpływają na inne podstawowe procesy biologiczne zachodzące w komórkach naszego ciała. W chemioterapii niszczone są wszystkie komórki w ciele pacjenta, też te zdrowe, stąd podejście to przypomina stosowanie broni masowego rażenia. Nawet pracownikom służby zdrowia mającym kontakt z lekami stosowanymi w chemioterapii przypomina się w zasadach BHP o ryzyku uszkodzenia DNA, wad wrodzonych u dzieci, rozwoju nowych nowotworów, uszkodzenia organów. Osoby te muszą nosić specjalne rękawice, okulary i fartuchy ochronne. Wyjątkowo narażeni na utratę zdrowia są członkowie rodziny pacjenta, opiekunowie i wszyscy, którzy mają z nim kontakt. 
 Dlaczego pacjenci dobrowolnie poddają się tak toksycznym procedurom i nie szukają innych rozwiązań? Z powodu niewiedzy? Z wiary w medycynę lekową? 
 – To wojna psychologiczna. Pacjent, który kojarzy diagnozę raka z najgorszym — ze śmiercią, automatycznie popada w stan strachu i rozpaczy. To z kolei sprawia, że staje się podatny na każdego rodzaju terapię — nawet gdy samo leczenie jest potencjalnie śmiertelne — o ile tylko oddali ona, choćby na krótki czas, perspektywę śmierci. Dopóki rak będzie traktowany jak wyrok śmierci, biznes inwestycyjny chemioterapii będzie kwitł. Jeszcze bardziej ponury jest fakt, że chemioterapia nie jest w stanie przedłużyć życia pacjentów cierpiących na pewne rodzaje nowotworów, np. raka prostaty, skóry (czerniaka), pęcherza moczowego, nerek, trzustki. 
 Są chyba granice absurdu. Leki na nowotwory powodują nowotwory. Ba, według amerykańskiego Narodowego Instytutu Zdrowia ponad  % wszystkich preparatów farmaceutycznych jest potencjalnie rakotwórczych! 
 – Z raportów wynika, że  % leków nowotworowych może powodować rozwój raka, rakotwórcze skutki uboczne może mieć  % antybiotyków, składniki potencjalnie rakotwórcze zawiera  % leków przepisywanych pacjentom chorym na depresję i cierpiącym na zaburzenia mentalne, prawie wszystkie immunosupresanty wspomagają rozwój raka. Wiele innych leków, jak te stosowane przy alergiach, jest zaliczanych do rakotwórczych. Źródłem tej patologii jest syntetyczne pochodzenie składników tworzonych drogą chemiczną, a nie ekstrahowanych z naturalnych substancji. Ludzki organizm nie rozpoznaje ich i nie potrafi ich skutecznie neutralizować i eliminować. Większość tych leków uszkadza DNA komórek, tym samym zapoczątkowując procesy nowotworowe. 
 Parę lat po wprowadzeniu leków na obniżenie cholesterolu — statyn — ukazała się publikacja w „Journalof the American Medical Association” z   roku wskazująca, że wszystkie leki z tej grupy są rakotwórcze. Badania te były prowadzone na zwierzętach. Badania sponsorowane przez ich producentów starały się to zdementować. Ostatnio nawet zaczyna się promować statyny do prewencji raka, pomimo wielu badań klinicznych przeczących temu. 
 Czy leki estrogenowe to też przykład „synergii marketingowej”? 
 – Leki estrogenowe oferowane są milionom młodych kobiet w formie hormonalnych środków antykoncepcyjnych, a kobietom dojrzałym — w formie hormonalnej terapii zastępczej jako zapobiegającej osteoporozie i objawom menopauzy. Od   roku jest wiadomo, że estrogen zwiększa ryzyko rozwoju raka. Pobudza m.in. działanie enzymów trawiących kolagen, które wspomagają wzrost i rozwój komórek rakowych. Długookresowe przyjmowanie takich leków zwiększa ryzyko form raka zależnych od estrogenów: piersi, macicy, szyjki macicy, jajników. Potwierdziły to badania Narodowego Instytutu Zdrowia w USA (NIH) na ponad   tys. kobiet biorących estrogenową terapię zastępczą. W tej mierze rynek leków estrogenowych napędza rynek leków przeciwnowotworowych. 
 Jak udało się przemysłowi farmaceutycznemu zmonopolizować biznes raka? 
 – Ogromna potęga finansowa i ogromne lobby. To największy i najbardziej dochodowy biznes inwestycyjny na świecie. A spośród wszystkich sprzedawanych leków farmaceutycznych leki onkologiczne są tymi, których sprzedaż przynosi największe zyski. Np. zysk ze sprzedaży tych leków za sam   rok wyniósł aż   miliardów dolarów! 
 Lekceważenie naturalnych terapii nie tylko uderza w nasze zdrowie, ale i w budżety państw. Jak wygląda biznes raka w Polsce? 
 – Leki stanowią   procent budżetu służby zdrowia. Szczególnie wysoki jest wzrost wydatków na leki onkologiczne —   procent i krwiotwórcze —   procent, z których wiele stosuje się właśnie u chorych na raka. Zapotrzebowanie na leki onkologiczne w ciągu sześciu lat — od   do   roku — wzrosło na świecie o   proc. 
 Czasem się słyszy, że wręcz brakuje chemioterapeutyków. O co tu chodzi? 
 – Jak zwykle chodzi o zyski. Leki o wygasłych patentach są tańsze i nie przynoszą zysków, więc albo się je minimalnie modyfikuje — podnosząc ogromnie cenę — lub płaci firmom produkującym te leki o wygasłych patentach, by zaniechały ich produkcji na jakiś czas. Na przykład koszt paclitaxelu to   dolarów, podczas gdy podobny, ale patentowy lek abraxane kosztuje   dolarów za dawkę; doxorubicin to   dolarów za jedną dawkę, ale liposomalny doxorubicin to już   dolarów — a zmodyfikowano tu tylko sposób przenikania leku do komórki. 
 „International Herald Tribune” z marca   roku zacytowała wypowiedź dyrektora koncernu farmaceutycznego wprowadzającego nowy lek na rynek: „Pierwsza tragedia — to jeżeli lek spowoduje śmierć. Druga tragedia — to jeżeli uzdrowi ludzi. Prawdziwie dobre leki to są te, które muszą być wciąż używane i to przez długi, długi czas”. Nawet tego się nie ukrywa… 
 – To jest przemysł inwestycyjny napędzany zyskami udziałowców. Wyleczenie chorób to cel drugoplanowy. Rynkiem zbytu dla tego przemysłu jest nasze ciało, ale nie wtedy, kiedy jesteśmy zdrowi, tylko wtedy, kiedy jesteśmy chorzy. Dlatego około   procent leków działa nie na przyczyny chorób, ale na symptomy. Jak długo ludzie i pacjenci będą tolerować taki stan rzeczy i działanie przeciwko ich własnym interesom, tak długo będzie ten stan kontynuowany. Edukacja w dziedzinie zdrowia jest kluczem do zmian. 
 Piszecie w książce Zwycięstwo nad rakiem — Pani i dr Rath — że aby zrozumieć skutki działania biznesu z chorób, trzeba przeanalizować historię przemysłu chemiczno-farmaceutycznego związanego z obiema wojnami światowymi. 
 – Niesławny IG Farben — kartel farmaceutyczno-chemiczny — to przykład udziału biznesu w nieetycznej, a nawet zbrodniczej działalności. Został on rozwiązany i aż   dyrektorów IG Farben stanęło przed Trybunałem Norymberskim. Kilku z nich skazano za zbrodnie przeciwko ludzkości. Wśród nich był Fritz Ter Meer , dyrektor jednej z firm, członek zarządu IG Farben, członek partii nazistowskiej i Ministerstwa Wojny III Rzeszy. Proszę sobie wyobrazić, że szef największej firmy farmaceutycznej, lider przemysłu, który się przedstawia jako służący ludzkości, został skazany za zbrodnie przeciw ludzkości. 
 Ale chyba jeszcze bardziej zaskakujące jest to, że zbrodniarz wojenny, skazany przez Trybunał, po wyjściu na wolność został w roku  … prezesem tej samej firmy farmaceutycznej! 
 – Nie tylko on jeden, historia wskazuje, że wielu aktywnych działaczy firm w ramach IG Farben powróciło na kierownicze stanowiska w swoich macierzystych firmach. Nasze podręczniki historii informują, że śmiertelne w skutkach eksperymenty medyczne w obozach koncentracyjnych były przeprowadzane przez psychopatów. Ale dokumenty Trybunału Norymberskiego ukazują odmienny obraz. Większość eksperymentów nie stanowiła pojedynczych „doświadczeń”, lecz była częścią badań na ludziach na dużą skalę. Lekarzami przeprowadzającymi te eksperymenty nie byli wyłącznie członkowie SS, lecz także profesjonalni badacze leków farmaceutycznych, czasem nawet lekarze bezpośrednio zatrudnieni i opłacani przez niemieckie firmy farmaceutyczne. Leki były dostarczane z tych firm bezpośrednio do obozów, a wyniki często śmiertelnych w skutkach eksperymentów raportowane były bezpośrednio do zarządów tych koncernów. Zastanawiające jest, ile wysiłku włożono w to, by te fakty były pogrzebane przez ponad pół wieku. Wszystkie te informacje i dokumenty dostępne są obecnie online pod adresem: http://www.profit-over-life.org . 
 W tym samym   roku powołano Komisję Europejską. Łączycie ją z polityką firm farmaceutycznych. Dlaczego? 
 – Pierwszym przewodniczącym Komisji Europejskiej został Walter Hallstein, nazistowski prawnik, mianowany później głównym architektem brukselskiej Unii Europejskiej. Przez następnych   lat, kierując administracją składającą się z kilku tysięcy biurokratów, realizował plan utworzenia „centralnego biura kartelu”, operującego poza jakąkolwiek demokratyczną kontrolą. O ile członkowie Parlamentu Unii Europejskiej są wybierani w wyborach powszechnych przez   milionów Europejczyków, o tyle Komisja Europejska działa z nadania. Ma do swej dyspozycji   tys. zawodowych technokratów i urzędników działających w ramach brukselskiej UE bez żadnych demokratycznych wyborów. Na każdego wybranego członka Parlamentu przypada   biurokratów Komisji trzymających ich pod kontrolą, reprezentujących interesy korporacji. Jednym z kluczowych celów Komisji była protekcja wielomiliardowych rynków zbytu na leki farmaceutyczne poprzez zdelegalizowanie naturalnych metod kontroli zdrowia. 
 Polityczna ochrona patentów? 
 – Do swojej dyspozycji Komisja ma różne ciała. Jedna z nich to Europejski Urząd ds. Bezpieczeństwa Żywności (EFSA). Ustanawia on restrykcje dla naturalnych terapii pod pretekstem tzw. regulacji. Jak EFSA reguluje żywność? Na przykład dyrektywa suplementów diety z   roku wprowadza restrykcje w dopuszczaniu składników naturalnych i ogranicza ich dawki w suplementach diety. By ukryć właściwe cele tych przepisów, utrzymuje się, że maksymalne dawki składników ustalane są w oparciu o metody naukowe w procesie tzw. naukowej ewaluacji ryzyka. Tymczasem większość tych proponowanych metod jest bezpodstawna lub całkowicie nienaukowa. Dowodzą tego m.in. statystyki w USA, gdzie suplementy nie są regulowane i są stosowane przez   procent społeczeństwa. Według „Annual Report Clinical Toxicology”  ,  ,  - , z powodu stosowania leków zanotowano w tym jednym roku prawie   tys. zgonów — w roku   to już ponad   tys. zgonów — a życie blisko   tys. osób było zagrożone. Ile osób zmarło w tym czasie z powodu stosowania suplementów? Zero. To jest problem i o tym trzeba mówić, a nie o tym, że witaminy są niebezpieczne. 
 Inny przykład to dyrektywa produktów tradycyjnych ziół medycznych z   roku. Wymaga ona, by wszystkie produkty zielarskie przechodziły bardzo kosztowne procedury rejestracji. Oczywiście mniejsze firmy nie są w stanie tych rejestracji przeprowadzić. Zioła bez licencji będą zabronione i usunięte z rynku. A przecież są to te same związki, które były legalnie dostępne w Europie od dziesięcioleci, nie powodując żadnych niepożądanych skutków dla zdrowia całych populacji. A co firmy farmaceutyczne robią w tym czasie? Pracują nad wyizolowaniem substancji aktywnych z tych ziół i ich chemiczną modyfikacją, aby mieć na nie wyłączność patentową. W ten sposób zastępowane są skuteczne, bezpieczne i niedrogie metody ochrony zdrowia przez kosztowne, bo patentowane, i niebezpieczne leki chemiczne o skutkach ubocznych. 
 Kolejna regulacja — z   roku dotycząca związku pomiędzy zdrowiem a pożywieniem — zabrania wszelkich sugestii lub powiązań między pożywieniem lub jego składnikami a specyficznymi korzyściami dla zdrowia, nawet jeśli istnieją naukowe dowody na taki związek. Stwierdzenia, że np. płatki owsiane pomagają obniżyć cholesterol, muszą być autoryzowane przez Komisję Europejską. 
 Ile razy przemysł farmaceutyczny pozywał Was do sądu? Chyba żadne odkrycie w dziedzinie naturalnej terapii raka nie było tak zwalczane jak Wasze. 
 – Niezliczone razy – dokumentacja tych procesów zajmuje wszystkie półki w dużym pokoju u naszych adwokatów. Większość to personalne ataki na doktora Ratha, przez które opozycja stara się go zniszczyć i zmusić do milczenia. Za każdym razem dowody, jakie przedstawiliśmy, i fakty obroniły nas. 
 Jakie są ekonomiczne i polityczne konsekwencje epidemii raka? 
 – Według Światowego Forum Ekonomicznego z   roku roczny koszt raka i innych nieinfekcyjnych chorób osiągnie w   roku   bilionów dolarów. To trzykrotna wartość produktu krajowego brutto całej Unii Europejskiej. Bogactwa niektórych firm są trudne do wyobrażenia — na przykład firma Pfizer może kupić Polskę. 
 Polityczne konsekwencje przy nakręcaniu spirali kosztów to ruina gospodarcza państw prowadząca do międzynarodowego kryzysu gospodarczego, a w konsekwencji politycznej dyktatury UE. Grecja to dopiero początek. Inne kraje czekają w kolejce: Irlandia, Włochy, Portugalia, Hiszpania. Wysysanie gospodarek trwa. Ameryka też przeżywa kryzys. Barak Obama zrozumiał, że najlepszym sposobem, by zmniejszyć deficyt, jest zmniejszenie kosztów opieki zdrowotnej, o czym powiedział w marcu   roku. Kluczem do niezależności ekonomicznej społeczeństw jest koniec biznesu z chorób. 
 O ile można by zmniejszyć koszty opieki zdrowotnej państw, gdyby zamiast drogich opatentowanych leków refundować naturalne terapie? 
 – Można i to znacznie. Kilka lat temu renomowana na skalę międzynarodową grupa konsultacyjno-badawcza w zakresie narodowej polityki i usług w dziedzinie zdrowia – The Lewin Group z Wielkiej Brytanii – ogłosiła wyniki badań w tej dziedzinie. Wykazały one między innymi, że w USA przez suplementację wapnia i witaminy D u seniorów można by zapobiec około   tys. hospitalizacji z powodu złamań stawu biodrowego, co równałoby się oszczędnościom ponad   miliardów dolarów w skali pięciu lat. Podobnie oszczędności związane z braniem   mcg kwasu foliowego przez kobiety w okresie rozrodczym wyniosłyby około   milionów dolarów już w pierwszym roku ich stosowania. Suplementacja kwasów omega-  przez osoby starsze prowadziłaby do zaoszczędzenia około   miliardów poprzez zmniejszenie ryzyka zawałów serca i związanych z tym kosztów. Są to duże sumy, które mogą być przekazane w budżecie państw na poprawę rynku pracy, edukacji i wiele potrzebnych celów. Stosowanie naturalnych terapii prowadzi również do znacznego zmniejszenia nowych chorób i hospitalizacji wynikających z działań ubocznych leków przepisywanych na receptę. Jest to po chorobach serca, raku i udarach mózgu czwarta przyczyna śmierci. Tej przyczynie możemy w znacznym stopniu zapobiec, jeśli jesteśmy tego faktu świadomi i zaczniemy działać, by to zmienić. Ten problem dotyka nas wszystkich, niezależnie od zajmowanego stanowiska, wieku i stanu majątkowego, dotyczy każdego podchodzącego z receptą do okienka w aptece. 
 Walter Last, jeden z naukowców, zwolennik naturalnych terapii, proponuje, by zakazać finansowania przez firmy farmaceutyczne szkolnictwa medycznego oraz stosowania marketingu i reklamy ukierunkowanej na pacjentów i lekarzy. Przy takiej polityce traci przecież autorytet lekarza. 
 – Świadome tego środowisko medyczne zaczyna protestować. Dr Catherine D. DeAngelis , która była przez wiele lat redaktorem naczelnym najbardziej znanego pisma medycznego — „Journal of the American Medical Association”, napisała: „Wpływy, jakie firmy produkujące leki – te bazujące na zyskach – mają na każdy aspekt medycyny, są tak przejrzyste, że trzeba być głuchym, ślepym lub głupim, by tego nie widzieć”. Pod presją zrezygnowała z tego stanowiska w   roku, ale w dalszym ciągu pracuje w John Hopkins School of Public Health. 
 Dr Catherine D. DeAngelis 
 Również była redaktorka naczelna „New England Journal of Medicine”, a obecnie wykładowca na Uniwersytecie Harvarda — dr Marcia Angell jest znana z ostrej krytyki działania przemysłu farmaceutycznego. Przedstawiła ją w znanej książce „Prawda o firmach farmaceutycznych — jak nas oszukują i jak możemy temu przeciwdziałać” , jak i w wielu innych publikacjach i wypowiedziach. 
 Dr Marcia Angell 
 Jak widać, ten ruch sprzeciwu istnieje, i to również wśród prominentów medycyny. 
 Profesor Zygmunt Baumann powiedział, że wojna z kłamstwem jest nie do wygrania [ a sam kłamie nt. swojej przeszłości – przyp. TAW] , a jako socjolog obserwuje zanik społecznych mechanizmów dochodzenia do prawdy. Czy wierzy Pani w to, że uda się przekonać społeczeństwa i rządy do naturalnych terapii? 
 – To wszystko zależy od ludzi. My kontynuujemy nasze działania i szerzymy informacje i edukację. Strona organizacji World Health Alphabetization: http://www.wha-www.org stanowi otwarte źródło internetowe, dzięki któremu każdy może wziąć udział w zdrowotnym kursie edukacyjnym online. W języku polskim takie kursy są dostępne na stronie Koalicji Doktora Ratha w Obronie Zdrowia: www.dr-rath-koalicja.pl . Udostępniliśmy również w języku polskim nowy program interakcyjny BodyXQ – w internecie: eu.bodyxq.org oraz jako aplikacje na iPada czy iPhone’a. Pozwala on w trójmiarowym formacie zajrzeć w głąb naszego serca, zobaczyć, jak naturalne składniki odżywcze pomagają w jego funkcjach, np. normalizacji ciśnienia krwi, czy też w kontroli rozwoju raka. Nasza książka „Zwycięstwo nad rakiem” jest impulsem i motywacją do tego, aby teraz ludzkość skorzystała z szansy realizacji prawa do życia w świecie bez raka. Gdyby nie było odważnych ludzi, Ziemia byłaby wciąż płaska i mur berliński stałby nadal . 
 Z dr Aleksandrą Niedzwiecki rozmawiała Katarzyna Lewkowicz-Siejka 
 *Określenie „mikroelementy” dr Niedzwiecki stosuje w szerszym znaczeniu, niż przyjęto w Polsce. Rozumie przez to wszystkie substancje, których nasz organizm potrzebuje w mniejszych ilościach: witaminy, minerały, pierwiastki śladowe, aminokwasy, polifenole i inne substancje roślinne. Za makroelementy uznaje się w tym kontekście węglowodany, białka i tłuszcze. 
 [Artykuł pochodzi z miesięcznika „Znaki Czasu” nr  / ]. 
 Dr Matthias Rath, Dr Aleksandra Niedzwiecki, Zwycięstwo nad rakiem , cz.   i  , Wyd. Dr. Rath Health Foundation (fot. dr-rath-koalicja.pl) 
 (fot. relaksacyjna.pl) 
 Filmowa relacja red. Marka Podleckiego z seminarium „Szczecin wolny od raka” poświęconego medycynie komórkowej, prowadzonego przez dyrektor Instytutu Badawczego Medycyny Komórkowej Dr. Ratha w Kalifornii dr Aleksandrę Niedzwiecki , które odbyło się   września   r. w Szczecinie: 
 Zobacz wpisy 
   comments on “ Dr Aleksandra Niedzwiecki: Leki przeciwnowotworowe powodują… rozwój raka, czyli pacjent w matrixie ” 
 Dziękuję za tyle informacji. Oby prawda dotarła do całej ludzkości dzięki tak mądrym ludziom! 
 Sława Polsce Słowiańskiej! Oby Starzy Bogowie wrócili, a zioła napełniały nasze życia mocą, zdrowiem i jasnością umysłu! 
 Powrócą. i Święte Zioła – matczyne soki kochającej Matki Ziemi. 
 Już powracają. Istoty Ludzkie powoli zaczynają się wreszcie budzić z kilkaset tysięcy lat trwającego snu – i biorą wreszcie władzę (przynajmniej tę mentalną – JAM JEST) w swoje ręce
 Może nie kilkaset tysięcy, wszak jeszcze   lat temu na naszej Ziemi panowało Rodzimowierstwo. Ludzie powoli budzą się. I miejmy tylko nadzieję, że pełny powrót nastąpi tak prędko, jak to możliwe. 
 bardzo dziękuję za ten długi i wyczerpujący wykład, sama od dawna przeczuwałam , że firmy farmaceutyczne uprawiają proceder bandycki, wzbogacając się na nieszczęściu ludzkim 
 Mogę potwierdzić słuszność zawartych wniosków w artykule. Znany mi jest przypadek „leczonego chemioterapią”, u którego przerzuty do kolejnego organu wewnętrznego pojawiły się w trakcie leczenia. Wykazało to badanie pomiędzy jedną a drugą podaną dawką. Ta cała chemioterapia to mega- kłamstwo i perfidne wykorzystywanie ostatniego okresu życia chorego na wydrenowanie kasy z opieki zdrowotnej na konto big- farmu. Jedna dawka wlewu to w Polsce przykładowy koszt w okolicach  .  zł, albo i więcej. 
 mój syn niestety  .  roku temu miał nowotwór jądra ma usunięte oraz węzły dostawał chemie jest dobrze ale teraz się boję po przeczytaniu tego artykułu pozatym ma poiększone wątrobe o   cm 
 leczenie pacjenta za pośrednictwem medium (w tym przykładzie w tej roli: Daniel) będącego w hipnozie i komunikujacego się z istotami wyższymi, które udzielają medycznych wskazówek. Sesję prowadzi pan Bolesław Zarębski: 
 Wiem, że to wymaga zawieszenia swoich dotychczasowych poglądów i koncepcji w umyśle, ale „tonący brzytwy się chwyta”…, więc może się komuś przyda. 
 Pan Bolesław Zarębski przyjmuje koło Bielska-Białej. 
 Pani Krystyno bardzo dziekuję za linki do sesji. Wszystkie obejrzałam i wysłuchałam z dużym zaciekawieniem. 
 Widocznie właściciel kanału je wycofał. Leczenie w hipnozie można oglądać na wielu kanałach. Tu podam dwa przykładowe: 
 Medycyna przyszłości to także leczenie dźwiękiem (kamertony, gongi, misy tybetańskie), bo wszystko jest wibracją, wszystko pulsuje, wszystko drga – i to na określonej częstotliwości. Każdy organ ciała wibruje na konkretnie określonej częstotliwości. 
 Sory,ale to wszystko pieprzenie…..Proste,gdyby ta opcja była skuteczna to natychmiast była by w użytku….wszyscy chorują na raka,nawet rodziny i szefowie największych firm farmaceutycznych,oraz najbogadsi ludzie na ziemi…i co ???? i umierają 
 Zgadzam siez Toba Stach .sama mialam raka zlosliwego i gdyby nie chemia nie byloby mnie juz dawno.Wiadomo chemia niszczy zdrowe komorki ale tez zabija raka.wiec cos za cos.Pracuja caly czas nad tym i sa juz metody ataku tylko na guza. ale to musi potrwac troche zanim wejdzie w zycie codzienne.Chcialabym to widziec jak tym wszystkim madrym glowom ktos z rodziny choruje na raka a on leczy go wit,C.Niestety ludzie sa tak naiwni ze wierza w kazde gowno .ale gdyby sami doswiadczyli raka mieliby odmienne zdanie.Moze niech wypowiedza sie na ten temat ludzie ktorzy zachorowali na raka.Wiadomo ze ziola sa dobre .pomagaja ale nie wylecza cie z raka,Kiedys byly ziola a umieralnosc ludzi bardzo duza .wiec dlaczego ziola nie pomogly?Ci wszyscy ktorzy wierza w bajeczki niech sobie dalej wierza,pewnie do czasu az sami tego doswiadcza i zechca leczyc sie innymi sposobami jak operacja i chemia czy naswitlania.Duzo zdrowia wszystkim. 
 Droga Barbaro, sama rok temu zachorowałam na raka trzonu macicy, oczywiście poddałam się operacji ale nie zgodziłam się na radioterapię. Znalazłam artykuł na oficjalnej stronie Ministerstwa Zdrowia, w którym było wyraźnie napisane, że w tego rodzaju nowotworu radioterapia nie ma żadnego wpływu na długość przeżycia, mimo to zaleca się ją wszystkim kobietom tzw. profilaktycznie. I proszę sobie wyobrazić, że ci sami lekarze co mi proponowali tę terapię po pewnym czasie mi powiedzieli, że bardzo dobrze zrobiłam nie godząc się. Nadmienię, że byłam leczona w klinice Gemelli w Rzymie przez najlepszego z onkologów Rzymie. Nie zgodziłam się też na badanie tomografem komputerowym tylko zamiast tomografu wykonano mi badanie rezonansem magnetycznym, który jest tak samo dobry tylko o wiele mniej szkodliwy. Nie wiem ilu ludzi wie, że badanie rezonansem daje napromieniowanie  xkrotnie większe niż prześwietlenie klatki piersiowej. Każdy powinien mieć prawo ale też wiedzę do decydowania o swoim zdrowiu a lekarze powinni mieć obowiązek przedstawienia prawdziwego obrazu zarówno choroby jak i metod leczenia a z tego co wiem to stosują się do zlecanych protokołów i chory jest traktowany taśmowo jak jakiś materiał do obróbki. Nikt się nie pyta co on czuje czy myśli, jakie jest jego zdanie. Pacjent boi się zadać lekarzowi pytanie żeby go nie obrazić a lekarz zachowuje się jak Pan życia i śmierci zapominając, że Panem jest Stwórca życia. Ja zaufałam Panu Bogu i On mnie prowadzi i daje wskazówki. Szczęść Boże wszystkim. 
 Barbaro, zdziwisz się tym, co Ci powiem. Żyjesz POMIMO podanej Ci chemii. Organizm przed nią się obronił i wyzwolił siły, które zniszczyły także nowotwor. Ale radzę Ci zdrowe odzywianie i zioła oraz suplementy, które wysmiewasz. 
 Podawanie witamin i suplementów, jest tylko jednym z elementów terapii. I nikt nie twierdzi, ze sama witamina C (podawana dozylnie) jest panaceum. Jesli pytasz o przypadki w rodzinie, to w mojej najblizszej, sa tylko takie, ktore potwierdzają w  % to, co jest w artykule. I jest jedno wyleczenie – z raka pluc. Nieoperacyjnego. Miala byc chemia paliatywna, zeby przedluzyc życie ponad prognozowane   miesiecy. Nie zostala podana – „jak ma być   miesięcy, to wolę bez wymiotów”. Zamiast tego byly spacery, suplementy. Minęło   lata. I jest tylko lepiej. Lekarze mówią, ze rak „przestraszyl” się światla. I jeszcze w dalszej rodzinie – w latach  tych zdiagnozowano raka nerki. Powiedzial, ze ma w dupie i przeniosl się do domku w lesie, na ostatnie miesiące zycia. Pil miksture z czosnku, cytryn i miodu (zresztą do konca zycia). Po pol roku nie bylo guza. Przezyl ponad   lat jeszcze. 
 Są nowotwory różnego stopnia.. , , ..wczesnie i pózno wykryte…..w niektórych przypadkach stosowanie wyłącznie witamin to zgon w ekspresowym tempie…Poza tym nowotwór żywi się tym czym co jemy Więć trzeba w niego uderzyć chemią która jest niestety toksyczna,a suplementy mogą nam złagodzić wyniszczenie organizmu 
 Pani Magdo – Jeśli zechce się Pani skontaktować (dotyczy nieoperacyjnego raka płuc) będę bardzo wdzięczny. Ponieważ kaszel bardzo utrudnia mi dłuższą rozmowę przez telefon podaję adres e-mail kapich_b  tel.         Pozdrawiam – Bogusław Kapich Warszawa. 
 Tyle ile podanych faktów, tyle opinii. Wiele rzeczy mnie przekonuje: biznes farmaceutyczny jest okrutny i doprowadza do wielu patologii. Właśnie jestem w trakcie czytania książki, którą napisał człowiek chory na raka. Nie poddał się chemioterapii, a zwrócił się w kierunku leczenia naturalnego. 
 nowotwór żywi się przede wszystkim węglowodanami. Jeśli więc odżywiamy się fatalnie, czyli słodzone gazowane napoje, chipsy, ciastka, tanie mięso, wędliny, margaryny itp no to wcześniej, czy później rak nas dopadnie. Najważniejsza jest dieta. Idąc do lekarza nigdy nie spotkałem się z pytaniem o sposób odżywiania, od razu wypisuje się receptę na niezliczone ilości tabletek. Takiego lekarza omijać szerokim łukiem. 
 Masz racje Marek – to fakt…… w sumie to bywa i tak, że nie tylko nie jesteś pytany o odżywianie…. czasem nie zdążysz dokończyć co Ci tak naprawde dolega i już masz receptę🙂 Jestem zwolenniczka zdrowego odżywiania i suplementacji naturalnymi witaminami. Wszędzie gdzie mogę i komu mogę o tym opowiadam i dzielę się swą wiedzą i doświadczeniem. I apropo tegoż właśnie chciałam Wam powiedzieć, że znam wśród moich najbliższych przypadki wyleczenia przeróżniastych chorób, w tym raka, metodami naturalnymi. Więc niedowiarków proszę aby zgłębiali swoją wiedzę na ten temat, bo sceptyczne podejście zapewne wynikać może z niewielkiej o tym informacji jaką posiadają …. 
 a jesli zachoruje na raka albo ktos z moich bliskich to do kogo mam sie zglosic? Moze mi ktos kontakt do Pani Niedzwiecki podac? 
   Chodzi o film: Stanisław Burzyński – Rak to poważny biznes. 
 Dr Stanisław Burzyński to jeden z najbardziej znanych na świecie pogromców raka. Skończył Akademię Medyczną w Lublinie, po doktoracie w wieku   lat wyjechał do USA. W   otworzył w Houston (Texas) słynną Burzynski Clinic. 
 Przeczytalam I teraz sie boje. Biore statyny.Juz wvzesniej zastanawialam sie nad chemotherapy .  mcy wvzesniej zmarla moja przyjaciolka Kinia,  lata,goz mozgu.Brala tyle chemii,radioterapii I sterydow,ze az sie dziwie.W koncu trafila do kliniki Dr.Burzynskiego.Niestety nie udalo sie.Moze Gdyby trafila Tam wczesnie????To nie pierwszy artykul ,wywiad,ktory czytam I Na pewno ,Gdyby zaszla taka potrzeba,dluuugo zastanawialanym sie and wyborem metody leczenia,ale chyba nie jestem zwolennikiem chemii.Dziekuje za ten artykul 
 Cudowny wywiad szkoda tylko że tak mało społeczeństwa interesuje się medycyną naturalną media robią dużą robotę i nieświadomość ludzi j 
 Powiadamiaj mnie o nowych komentarzach poprzez e-mail. 
 Otrzymywanie zawiadomień o nowych pozycjach pocztą elektroniczną. 
 Wyszukaj interesujący Cię artykuł. Jeśli nie możesz znaleźć, zadaj pytanie w komentarzach 
 Szukaj 
 Follow Blog via Email 
 Otrzymuj imformacje o najnowszych wpisach na blogu za pomocą e-maila. 
 Dołącz do   obserwujących. 
 POLSKA JEST STAROŻYTNYM IMPERIUM: 
 POLSKA BĘDZIE NOWOŻYTNYM IMPERIUM: 
 SŁOWIAŃSKIE DNA JEST NAJBARDZIEJ WZORCOWYM MATERIAŁEM GENETYCZNYM W CAŁYM UNIVERSUM 


 Opis publikacji 
 Wyobraź sobie, że po dwudziestu latach lojalnej współpracy z firmą farmaceutyczną z dnia na dzień dostajesz wypowiedzenie, a twój najlepszy przyjaciel zajmuje twoje dotychczasowe stanowisko. Co zrobisz? Jaki będzie twój ruch? Przełkniesz gorzką pigułkę czy poszukasz zemsty? Wierz mi, zemsta będzie lepszym rozwiązaniem. Jak zatem dopaść twojego dawnego przyjaciela, panią prezes, a najlepiej wszystkich mających związek z twoim zwolnieniem? Jesteś dokładny, metodyczny i masz duże szanse na sukces. Jak tu nie spróbować? Ale strzeż się! Musisz ich wyeliminować, zanim ktoś wyeliminuje ciebie! Książka Piotra Kowalskiego wciąga od pierwszej strony. Autor używa drugiej osoby, zwracając się bezpośrednio do ciebie. Wartka akcja, niespodziewane zwroty wydarzeń, a do tego nieoczekiwane zakończenie sprawią, że powieść na długo pozostanie w twojej pamięci. Piotr Kowalski o sobie - uczęszczam do technikum chemicznego w Warszawie. Jestem w czwartej klasie, tzn. maturalnej. Uczę się dobrze i co roku otrzymuję świadectwo z wyróżnieniem. Od   roku uczę się gry na gitarze. Potrafię również grać na innych instrumentach, m.in. na gitarze basowej, keyboardzie oraz akordeonie klawiszowym. Powieść „Wyeliminować! Czyli powieść o Tobie” jest czwartą zaczętą przeze mnie książka, jednakże pierwszą, którą skończyłem. Na jej napisanie poświęciłem   miesięcy (od maja   do połowy sierpnia  ). 
 Informacje szczegółowe 
 Język publikacji 
 polski 
 Typ produktu 
 E-book w formatach: EPUB, MOBI 
 Rozmiary plików 
  .  MB (MOBI),  .  MB (EPUB) 
 Typ zabezpieczenia 
 znak wodny 
 Warunki dostępu 
 nielimitowany użytek własny, kopiowanie i udostępnianie zabronione 
 Wymagania sprzętowe 
 aby otworzyć plik, należy posiadać urządzenie (czytnik e-ink, smartfon, tablet) obsługujące któryś z wymienionych formatów: EPUB, MOBI 
 Czytelnicy, którzy kupili tę książkę, kupili również 


 Opis publikacji 
 Zbiór składa się z minipowieści Bogowie i bestie , opowiadania Siostrzyczka i noweli Ślepa seria . 
 W piękną lipcową niedzielę pisarz Leszek Tyl budzi się w pustym mieszkaniu: jego najbliżsi zniknęli. Na całym świecie wyznawcy religii odlatują do swoich rajów. Trzynaście godzin. Tyle czasu zostało bohaterowi do północy, aby wyrwać zbuntowaną córkę z rąk satanistów – albo dołączyć do żony i syna w chrześcijańskim Niebie… (Bogowie i bestie) 
 Dlaczego rodzice milczą, kiedy pytasz ich o siostrę, której obraz prześladuje cię od lat? Co się z nią stało? A może ona nigdy nie istniała? ( Siostrzyczka ) 
 Kiedy w krótkim odstępie czasu na ogródkach działkowych ginie druga nastolatka, letnicy biorą sprawy w swoje ręce i podpalają dom zajmowany przez samotnego dziwaka o niejasnej przeszłości. Czy to wyrachowany morderca czy też pechowiec, który padł ofiarą wielu nieszczęśliwych przypadków? ( Ślepa seria ) 
 We wszystkich tych tekstach autor zastanawia się nad rolą przypadku w ludzkim życiu, pyta o siłę moralnych hamulców w świecie, który „wypadł z formy”, po tym jak obowiązujące w nim reguły okazują się raptem inne niż te dobrze znane i rozpoznane. 
 Jacek Wietecki - obdarzony wyobraźnią tłumacz o ustalonej już pozycji - przystępuje teraz do pisania własnej prozy i rezultaty są imponujące. Nie ma wątpliwości, że jest to pisarz, któremu warto się przyglądać. - Jonathan Carroll 
 Informacje szczegółowe 
 Język publikacji 
 polski 
 Typ produktu 
 E-book w formatach: EPUB, MOBI 
 Rozmiary plików 
  .  MB (MOBI),  .  MB (EPUB) 
 Typ zabezpieczenia 
 znak wodny 
 Warunki dostępu 
 nielimitowany użytek własny, kopiowanie i udostępnianie zabronione 
 Wymagania sprzętowe 
 aby otworzyć plik, należy posiadać urządzenie (czytnik e-ink, smartfon, tablet) obsługujące któryś z wymienionych formatów: EPUB, MOBI 


 Opis publikacji 
 "Gdy podczas wizyty, specjalista reumatolog w Wielkiej Brytanii stwierdza, że pacjent ma zapalenie stawów, to od razu wręcza mu informator o chorobie i zasadach leczenia. Następnie, po wyjaśnieniu podstawowych rzeczy, proponuje lek, którym pacjent powinien być leczony. Jednocześnie chory otrzymuje informator o tym leku. Nie jest to ulotka, jak w opakowaniu leku, pisana dla wszystkich przez firmę farmaceutyczną tylko informacja opracowana przez specjalistów reumatologów dla chorych z chorobami reumatycznymi, a więc bardziej precyzyjna i dopasowana do sytuacji. Wiele leków stosuje się w różnych chorobach, w odmienny sposób i często w innych dawkach. Tak więc informacje załączone w ulotce zamiast cokolwiek wyjaśnić, powodują tylko dodatkowy stres u chorego, często strasząc lub wprowadzając w błąd. Autor Poradnika dla chorych ""Jak leczyć reumatoidalne zapalenie stawów""- Jarosław Niebrzydowski to lekarz specjalista reumatolog, który chorobami układu kostno-stawowego zajmuje się prawie   lat. Przez kilka ostatnich lat pracował w Wielkiej Brytanii, Zasady, o których pisze Autor, obowiązują w leczeniu i diagnostyce zapaleń stawów w całej Europie Zachodniej, USA, Kanadzie, Australii, Nowej Zelandii, Japonii i wszystkich innych wysoko rozwiniętych oraz bogatych państwach na świecie. Opierają się na wynikach badań naukowych, uznanych przez wszystkich wybitnych specjalistów na świecie. Nie ma tu miejsca na własne widzimisię i wierzenia ludowe oraz zasady – Bo ja tak myślę lub Bo mnie się tak wydaje oraz opinie typu Bo kiedyś miałam jednego pacjenta co .... Cytując słowa Autora ""Wróciłem do Polski ze względów rodzinnych kilka miesięcy temu i podjąłem pracę w poradni reumatologicznej. Szok jaki przeżyłem, po zetknięciu z tzw. rzeczywistością tu na miejscu, zmusił mnie do szukania pomocy dla moich pacjentów. Większość chorych w Polsce ma bardzo słabe rozeznanie w celach i zasadach leczenia zapalenia stawów. Próbowałem znaleźć jakieś łatwo dostępne informacje, pisane specjalnie dla nich. Niestety nie ma w Polsce żadnych poradników ani informatorów dla pacjentów z chorobami reumatycznymi"". " 
 Informacje szczegółowe 
 Język publikacji 
 polski 
 Typ produktu 
 E-book w formatach: EPUB, MOBI 
 Rozmiary plików 
  .  MB (MOBI),  .  MB (EPUB) 
 Typ zabezpieczenia 
 znak wodny 
 Warunki dostępu 
 nielimitowany użytek własny, kopiowanie i udostępnianie zabronione 
 Wymagania sprzętowe 
 aby otworzyć plik, należy posiadać urządzenie (czytnik e-ink, smartfon, tablet) obsługujące któryś z wymienionych formatów: EPUB, MOBI 
 Czytelnicy, którzy kupili tę książkę, kupili również 
 Opinie czytelników: 
 książka skierowana w pierwszej kolejności do osób zainteresowanych nowymi metodami leczenia i postępowania w chorobie, która w Polsce dotyka blisko miliona osób 


 Grabowski: Uchodźcy to inwestycja. Przyjąć nawet kilkadziesiąt tysięcy 
 Uchodźcy po przekroczeniu granicy węgiersko-serbskiej (fot. Izabela Smolińska) 
 – Powinniśmy nie tylko nie bronić się przed przyjęciem dwóch czy jedenastu tysięcy uchodźców, ale natychmiast przygotowywać wszystkie struktury państwa na przyjazd znacznie większej liczby osób – mówi Bogusław Grabowski, członek Rady Gospodarczej przy premier Ewie Kopacz. Ekonomista przekonuje że w perspektywie długofalowej napływ uchodźców będzie miał zbawienny wpływ na gospodarkę. – Problemy, napięcia, perturbacje na pewno będą – zapowiada. Tłumaczy, że jeśli chodzi o przygotowania do podobnego zjawiska, mimo ostrzeżeń ekonomistów, przez ostatnie lata „byliśmy na wagarach”. 
 Olga Wasilewska: Europę zalewa fala uchodźców. Dużo mówi się o konsekwencjach kulturowych. A finansowe? Napływ uchodźców to będzie dla UE finansowe trzęsienie ziemi czy tylko turbulencja? 
 Bogusław Grabowski: Jesteśmy pokoleniem, które nie jest przyzwyczajone do dużych fal emigracyjnych, ale spójrzmy wstecz. Milionowe migracje w czasie wojny. Milionowa fala migracji Polaków w latach osiemdziesiątych. Dwumilionowa fala migracji po wstąpieniu Polski do UE... Jeśli patrzymy na te wszystkie fale emigracyjne, to z punktu widzenia gospodarczego obserwowane obecnie zjawisko nie jest nadzwyczaj duże. Dla porównania, do USA co roku przybywa około miliona emigrantów. 
 Może problem w tym, że jest to zjawisko nagłe? Granicę niemiecką co dzień przekracza   tysięcy uchodźców. Tylko w tym roku nasi sąsiedzi spodziewają się nawet   tysięcy osób. 
 Do tej pory Europa doświadczała raczej odpływów emigracyjnych. Irlandczycy, Polacy, Włosi czy Niemcy wyjeżdżający do Ameryki Południowej. Skandynawowie do Australii. Nie mieliśmy dużych fal napływu ludności do Europy. I teraz widzimy maluteńką falkę. Kwestie ekonomiczne to nie problem. Problemem może być zdolność Europejczyków do asymilacji tych ludzi. I tu musimy pamiętać, że sami wielokrotnie byliśmy ludnością emigrującą. To nas przyjmowano. Teraz będziemy przyjmować my. 
 Jesteśmy na to przygotowani? Finansowo. Chwilowo pomińmy kwestie kulturowe. 
 Nie jest to nadzwyczajny wysiłek finansowy. Zwłaszcza jeśli weźmiemy pod uwagę, jaki jest koszt utrzymania jednego uchodźcy rocznie. Utrzymanie   tysięcy osób to znacznie mniejszy koszt niż np. wsparcie dla sektora bankowego w latach  . czy koszt wsparcia dla górnictwa. Dla Niemców koszt przyjęcia uchodźców to koszt znacznie mniejszy niż to, co przeznaczono na wsparcie np. odnawialnych źródeł energii. W skali dokonywanych przez konkretne kraje transferów gotówkowych to są stosunkowo niewielkie wydatki. 
 Więcej! Pamiętajmy, że ta fala, która dopiero się wzbudza, przybywa do Europy, która się wyludnia. Jesteśmy najmniej rozwojowym demograficznie obszarem na świecie! Spójrzmy, jak wygląda to w Polsce. Ja jestem z rocznika, w którym urodziło się prawie   tysięcy dzieci. Kiedy mój rocznik za   lat odejdzie na emeryturę, z rynku pracy odpłynie prawie   tysięcy osób. Na ich miejsce wejdzie nie więcej niż   tysięcy ludzi. Szacuje się, że rocznie z polskiego rynku pracy odpływa  –  tysięcy osób! To ma olbrzymi wpływ na gospodarkę. W niemieckiej gospodarce ta skala będzie jeszcze większa. Kiedy patrzymy na ten proces, to z punktu widzenia ludnościowego, demograficznego, z punktu widzenia rynku pracy, zjawisko, które dziś obserwujemy, jest dla gospodarki Europy jak najbardziej pozytywne. 
 Przykład? Izrael. Ogromna fala napływu ludności pochodzenia żydowskiego do Izraela. Na początku lat  . napłynęło prawie milion nowych obywateli, głównie z terytoriów byłego Związku Radzieckiego. Efekt? Bardzo pozytywny wpływ na gospodarkę. Do Izraela przeniosły się największe ośrodki badawczo-rozwojowe: Intel, Motorolla itd. Dziś Izrael ma największy udział w eksporcie na świecie. 
 Same korzyści, żadnych problemów? 
 Poza przejściowymi problemami, przez kilka, góra kilkadziesiąt lat, tego typu procesy demograficzne, zasilające słabnącą demograficznie Europę, są dla długofalowego procesu finansowego i gospodarczego jak najbardziej pozytywne. 
 Czyli teoretycznie powinniśmy zabiegać o jak największą liczbę uchodźców w Polsce? 
 Trzeba pamiętać, że to, co powoduje pozytywne skutki w długofalowej perspektywie, niesie ze sobą pewne perturbacje w perspektywie krótkofalowej. Napięcia w finansach publicznych, napięcia w systemie edukacji czy służbie zdrowia... To bariera absorpcyjna. Gdyby ktoś powiedział dziś, że da nam   miliardów dolarów na inwestycje, to przecież nie można powiedzieć, że to jest coś negatywnego. Ale mielibyśmy bardzo poważne problemy z absorpcją tej pomocy. Podsumowując, uchodźcy to zasób gospodarczy. Wartość dodana. Może być tylko, w perspektywie krótkofalowej, problem z absorpcją tego zasobu. Problemy, napięcia, perturbacje na pewno będą. Jednak w perspektywie długofalowej, dla gospodarki polskiej i Europejskiej, skutki będą jak najbardziej pozytywne. 
 Uchodźcy to inwestycja? 
 Z punktu widzenia gospodarki, jak najbardziej. Więcej. Biorąc pod uwagę nakłady, których ta inwestycja wymaga, w porównaniu z dotowaniem np. systemu emerytalnego, wszelkiego rodzaju przywilejów dla kolejnych grup zawodowych, uchodźcy to inwestycja przynajmniej opłacalna. 
 Te kilka, być może kilkanaście tysięcy uchodźców o których mowa, to liczba, którą polski rynek pracy jest w stanie zaabsorbować? 
 W poprzednich latach do Polski napływało co roku  –  tysięcy osób. Przede wszystkim z krajów byłego ZSRR. Czy ktoś to zauważył?   tysięcy uchodźców, o której mówił ostatnio episkopat. To czteroosobowa rodzina na jedną parafię. Koszt ich utrzymania? Jaki to procent tego, co dana parafia daje Kościołowi w czasie jednej tylko kolędy? Kilkadziesiąt tysięcy uchodźców na całą Polskę to absolutnie żaden problem. 
 Spójrzmy na Łódź. Miasto, które od lat organizuje Festiwal Czterech Kultur. Miasto, które chełpi się swoją wielokulturowością. Szacuje się, że z Łodzi w ciągu ostatnich lat wyjechało   tysięcy mieszkańców. Jakim problemem byłoby przyjęcie na to miejsce uchodźców? 
 Skoro to żaden problem, to skąd opór krajów europejskich? W Polsce temat przyjęcia uchodźców wywołuje prawdziwą burzę na forach dyskusyjnych. Olbrzymi sprzeciw, inwektywy... Argumenty że „nas na to nie stać” należą do delikatniejszych... 
 Jesteśmy krajem emigrantów, ale nie chcemy emigrantów przyjmować. Jesteśmy krajem, który pełnymi garściami czerpie pomoc od innych, a innym nie chcemy nic dawać. To problem szokującej schizofrenii historycznej Polaków. Polacy zapomnieli, że całymi tysiącami byli w tych samych obozach przejściowych. W Austrii, w Niemczech. Polacy przebywali tam rok–dwa, a potem zostawali, albo emigrowali dalej. Kanada, Australia czy USA. 
 To kwestia obowiązków moralnych a tu rozmawiamy o finansach... 
 Dobrze. Mamy także obowiązek finansowy. Rocznie z UE dostajemy pomoc finansową w wysokości  –  procent naszego PKB. Gdybyśmy chociaż jedną czwartą tej pomocy przeznaczyli na uchodźców, to moglibyśmy ich przyjmować nie w dziesiątkach, lecz w setkach tysięcy! 
 „Trzeba pilnie stworzyć fundusz interwencyjny, z którego będą mogły korzystać samorządy obciążone masą uchodźców napływających do kraju” – mówi były RPO, Irena Lipowicz. Jest potrzeba tworzenia takiego funduszu? 
 Kiedy słyszę takie rzeczy, to aż się trzęsę! Co znaczy „samorządy przeciążone masą uchodźców”?! My mamy dwa i pół tysiąca gmin. Nawet   tysięcy uchodźców to zaledwie   osób na gminę. To są dwie rodziny. Czy to zalanie uchodźcami? O czym my tu mówimy?! 
 Czyli żadnych przygotowań? 
 Ekonomiści alarmowali od lat wszystkie kolejne ekipy rządowe, że nie wiemy, jakie będą skutki arabskiej wiosny ludów, nie tylko w Syrii. Nie byliśmy wszechwiedzący, ale alarmowaliśmy od lat. Kolejna kwestia, o której także mówiliśmy. Że Polska się wyludnia, że rynek pracy pustoszeje. Że dla podtrzymania rozwoju gospodarczego konieczne są działania. Że jeśli chcemy być krajem bogatym, musimy otwierać się i przygotowywać na takie procesy, jakie obserwujemy teraz. 
 Przygotowywaliśmy się? Jesteśmy przygotowani? 
 To jest tak, jak ktoś nie myśli, że będzie powódź, że tama może się kiedyś przerwać. Gdy to nastąpi, ma problem. Jeśli przez ostatnie lata było się na wagarach, to teraz trzeba obrabiać lekcje w przyspieszonym tempie. 
 Byliśmy na wagarach? 
 Oczywiście, że byliśmy na wagarach. Mieliśmy nawet problemy ze sprowadzaniem ludności pochodzenia polskiego z Kazachstanu. A jak sprowadziliśmy stu czy dwustu młodych ludzi na kolonie czy zimowiska, to wszystkie telewizje to pokazywały. Przecież to żenada. 
 Emigranci nie przyjeżdżali. Byliśmy na wagarach. A dziś syryjscy uchodźcy spływają nam jak manna z nieba? Optymistyczny scenariusz. 
 Oczywiście, ale musimy obrabiać lekcje. Będą problemy. Nie umiemy tego robić. Polskie państwo, administracja nie są przygotowane, ale poradzimy sobie. Poradziliśmy sobie z procesem transformacji od gospodarki centralnie planowanej do wolnorynkowej. Dlaczego mamy sobie nie poradzić z kilkoma tysiącami uchodźców? Moja rada: nie bać się, być otwartym i brać się do roboty. 
 Skoro uchodźcy są cenni, problemem może być zatrzymanie ich w Polsce. Dla emigrantów jesteśmy najczęściej krajem tranzytowym . 
 Nie ukrywajmy: Polska nie jest najatrakcyjniejszym miejscem pracy. Ja bym sobie życzył, kiedy już przyjmiemy tych uchodźców, nawet w sumie znacznie wyższej niż ta, o której jest mowa obecnie, to żeby oni u nas docelowo zostali. 
 Dziś mówi się o przyjęciu do Polski nawet   tysięcy uchodźców. Tę liczbę powinno się zmniejszyć czy zwiększyć? 
 Ależ oczywiście, że zwiększyć! Jestem absolutnie przekonany, że powinniśmy nie tylko nie bronić się przed przyjęciem dwóch czy jedenastu tysięcy uchodźców, ale natychmiast przygotowywać wszystkie struktury państwa i mentalność społeczną na przyjazd zdecydowanie większej liczby osób. Idącej nawet w kilkadziesiąt tysięcy. I życzyć sobie, żeby mieli wolę zostania w naszym kraju na stałe i wzbogacać nasze społeczeństwo pod każdym względem. Nie tylko finansowym, ale i kulturowym, obyczajowym, religijnym czy światopoglądowym. 
 Rozumiem argument dobroczynnego wpływu uchodźców na polski rynek pracy, ale wcześniej czy później pojawią się głosy „oni odbierają nasze miejsca pracy”... 
 Oczywiście, możemy zdecydować się, żeby nikogo nie przyjmować. Wycofać się z Schengen. Z UE. Zaabsorbować powrót dwóch milionów Polaków, którzy wyjechali. Zamiast kilku tysięcy uchodźców możemy przyjąć dwa miliony osób, które wyjechały. Co wtedy z miejscami pracy? 
 Uchodźcom trzeba będzie ułatwić wejście na polski rynek pracy. Nie boi się pan pojawienia się zarzutu, że dbamy o przybyszy z Syrii, a nie dbamy o miejsca pracy dla Polaków, którzy chcieliby wrócić do kraju? 
 Ci Polacy wyjechali, bo szukają bogatszego i lepiej zorganizowanego kraju już teraz. Skoro tego chcieli... Przecież nie zabierzemy im paszportów. Wyjeżdżali, bo szukali bogatszego państwa. Skoro Polacy chcą szukać lepszych szans w innych krajach, musimy przyjmować takich, dla których warunki w naszym kraju będą wystarczające. 
 Czyli, mówiąc wprost, chodzi o zapełnienie polskiego rynku pracy osobami, które mają mniejsze wymagania. To poszukiwanie taniej siły roboczej... 
 Dokładnie to samo, tylko że z Polakami, robią Niemcy czy Holandia. Polska nie znajdzie się wśród krajów bogatych, jeśli będziemy zamykać się na emigrację. 
 Czy stawiać jakieś warunki? Kryterium wyznania? 
 Chodzi o to, żeby zmienić konstytucję? Polska konstytucja mówi, że Polska jest państwem świeckim. Bez względu na światopogląd wszyscy jesteśmy równi. Stosowanie kryterium wyznania byłoby sprzeczne z naszą konstytucją, z naszą tradycją. Sprzeczne wreszcie z ideą chrześcijaństwa. Kryterium wyznania? Wedle tego kryterium święta rodzina byłaby z Polski przepędzona. Jestem zszokowany postawą polskiego społeczeństwa. Dzięki Bogu, w ostatniej chwili nawrócili się hierarchowie. 
 Także z cyklu kryteria. RMF FM podało, że do Libanu uda się grupa selekcyjna. Będą w niej m.in. przedstawiciele Ministerstwa Pracy. Mają wybierać uchodźców, którzy dostaną możliwość przyjazdu do Polski. Kryterium m.in. wykształcenia czy umiejętności zawodowych. Czy to nie przypomina trochę targu niewolników? Wybieranie najsilniejszych zamiast najbardziej potrzebujących... 
 Niestety, tak. Procesy selekcyjne w wypadku uchodźców to skandal! Mamy powiedzieć, że skoro ktoś jest niewykształcony, to niech ginie?! Dla mnie to niewybaczalne. 
 Czy wstępnie policzono koszty przyjęcia w Polsce tej pierwszej fali uchodźców? W Anglii mówi się o wydatku   tysięcy funtów na osobę rocznie... 
 Proszę to podzielić przez trzy. Taki będzie wydatek w Polsce. Dlatego mówię, że koszty są stosunkowo niewielkie. Jeśli popatrzymy na kwoty, które państwo co roku wykłada na dofinansowanie systemów emerytalnych, prokuratorów, górników, to są kwoty śmieszne. 
 Mimo wszystko, pojawia się argument, że dla budżetu to będzie problem... 
 To schizofrenia. Mamy zastanawiać się, czy stać nas na przyjęcie uchodźców w momencie, kiedy politycy biegają po kraju i emitują reklamówki:   złotych na każde dziecko i skrócenie wieku emerytalnego? Mówimy o groszach w momencie, gdy politycy w tym kraju przewidują dopisanie do budżetu setek miliardów złotych. 
 Według Eurostatu Polska w   roku przyjęła więcej imigrantów niż Francja i Niemcy razem wzięte. Unia sama odkrywa kłamstwo imigracyjne! 
 Czesław Kiszczak, jako agent stalinowskiej Informacji Wojskowej w Londynie rozpracowywał żołnierzy Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie. 
 Dwaj Polacy w ubiegłym roku obrzucili bekonem muzułmanów zgromadzonych w meczecie. Teraz odpowiedzą za swoje działanie przez Sądem Koronnym w Londynie. 
 Policja podsumowała dotychczasowy bilans akcji „Znicz”. Od piątku na drogach całego kraju śmierć poniosły   osoby. Zatrzymano ponad   pijanych kierowców. 
 Nowy projekt Rządu zakłada zmiany w funkcjonowaniu sądów. Władzę tracą Prezesi Sądów. Kluczowe decyzje będą należały do Dyrektora Sądu. 
 Ministerstwo Zdrowia tworząc listę leków refundowanych  + preferowało zagraniczne koncerny produkujące insulinę. Są to firmy, które sponsorowały działalność Ministra Krzysztofa Łandy. 
 Według Eurostatu Polska w   roku przyjęła więcej imigrantów niż Francja i Niemcy razem wzięte. Unia sama odkrywa kłamstwo imigracyjne! 
 Dwaj Polacy w ubiegłym roku obrzucili bekonem muzułmanów zgromadzonych w meczecie. Teraz odpowiedzą za swoje działanie przez Sądem Koronnym w Londynie. 
 Nowy projekt Rządu zakłada zmiany w funkcjonowaniu sądów. Władzę tracą Prezesi Sądów. Kluczowe decyzje będą należały do Dyrektora Sądu. 
 Czesław Kiszczak, jako agent stalinowskiej Informacji Wojskowej w Londynie rozpracowywał żołnierzy Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie. 
 Newsletter 
 › 
 Jeśli chcesz otrzymywać newsletter wpisz powyżej swój email. 
 Newsletter 
 › 
 Jeśli chcesz otrzymywać newsletter wpisz powyżej swój email. 


 Historia Paryża 
 Historia Paryża , stolicy Francji , sięga czasów starożytnych. Dzieje pisane miasta rozpoczynają się w I w. p.n.e., a jego początki związane są z celtyckim plemieniem Paryzjów i walką przeciwko ekspansji Rzymian. W epoce rzymskiej Paryż był średniej wielkości miastem, które pod koniec epoki starożytności musiało zmierzyć się z zagrożeniem ze strony Hunów i plemion germańskich. 
 Po podboju Galii przez Franków Paryż stał się ich stolicą. Karol Wielki przeniósł wprawdzie stolicę do Akwizgranu , a władzę w mieście przekazał hrabiom Paryża, jednak już w X w. ostatni hrabia Paryża Hugo Kapet koronował się na króla Francji, dając początek współczesnemu państwu francuskiemu. 
 Od X do początku XIX w. rządzące Francją dynastie Kapetyngów , Walezjuszy i Burbonów dbały o rozwój miasta, sprawiając, że stało się ono jednym z politycznych i kulturalnych centrów świata. Rozwojowi temu nie przeszkodziło też przeniesienie w XVII w. dworu królewskiego przez Ludwika XIV do Wersalu , gdzie francuscy królowie rezydowali do rewolucji francuskiej. Właściwym centrum kraju pozostawał Paryż. 
 Już od czasów średniowiecznych Paryż był też jednak sceną wielu konfliktów o podłożu politycznym i społecznym, których kulminacją była rewolucja francuska . Konflikty te ciągnęły się też w XIX w., a najkrwawszym wybuchem niezadowolenia społecznego w owym wieku okazała się Komuna Paryska w   r. Konflikty te wynikały również ze zmian cywilizacyjnych, jakie przechodziło miasto – rewolucji przemysłowej, rozwoju nowoczesnej gospodarki finansowej i handlu. Zmiany te z jednej strony powodowały napięcia społeczne, z drugiej strony doprowadziły do gwałtownego rozwoju miasta, przebudowy jego infrastruktury i budowy nowych obiektów jak np. wieży Eiffla . 
 Znaczenie Paryża w historii Francji, Europy i świata wykracza poza sferę polityczną i ekonomiczną. Już od czasów średniowiecznych Paryż był wiodącym ośrodkiem w kulturze i sztuce, stąd wychodziły nowe prądy umysłowe i artystyczne, zwłaszcza w okresie klasycyzmu , oświecenia , romantyzmu ; w bliższych nam czasach, pod koniec XIX i na początku XX w., z Paryżem są nieodłącznie związane takie kierunki w sztuce jak impresjonizm i surrealizm . 
 W XX w. Paryż zachował swoje znaczenie jako jeden z głównych ośrodków w Europie. Miasto, chociaż w zasadzie nie zmieniło swoich granic administracyjnych od   r., cały czas przyciąga nowych mieszkańców, w tym imigrantów , którzy osiedlają się w jego aglomeracji . Współczesna historia miasta obejmuje też wydarzenia w jego aglomeracji i problemy społeczne, z jakimi władze borykają się na początku XXI w. 
 Wielki herb Paryża udekorowany Legią Honorową ( ), Krzyżem Wojennym ( ) i Krzyżem Wyzwolenia ( ) 
 Policjant przy zdemolowanej budce telefonicznej w Paryżu podczas zamieszek przeciwko wyborowi Nicolasa Sarkozy’ego na prezydenta   maja   r. 
 Spis treści 
 Badania archeologiczne wskazują, że obszar współczesnego Paryża był zamieszkany już w czasach prehistorycznych , na przełomie czwartego i trzeciego tysiąclecia przed naszą erą. Znaleziska z tego okresu (m.in. dłubanki ) znaleziono w dzielnicy Bercy, na prawym brzegu Sekwany ; przynależą one do tzw. kultury szasejskiej (od miejscowości Chassey-le-Camp w Burgundii ). W bliższych nam czasach, ok.   r. p.n.e., na terenie Paryża osiedliło się celtyckie plemię Paryzjów (łac. Parisii ). Przyjmuje się, że ich osada leżała na Île de la Cité – w historycznym jądrze Paryża – na której obecnie znajdują się Palais de Justice oraz katedra Notre-Dame de Paris , chociaż niektórzy badacze kwestionują tę hipotezę i wskazują na okolice Nanterre jako największą osadę przedrzymską [ ] . 
 Nazwa Paryża pochodzi od nazwy plemienia Paryzjów, którego nazwa z kolei wywodzi się prawdopodobnie od celtyckiego słowa oznaczającego łódź [ ] . Być może świadczy to o zamiłowaniu do handlu i podróżowania pierwszych mieszkańców Paryża [ ] . Według innych badaczy nazwa plemienia Parisii pochodzi od galijskiego słowa parisio oznaczającego „pracujących ludzi” lub „rzemieślników” [ ] . Kiedy miasto stało się osadą rzymską, zostało przemianowane na Lutetia Parisiorum (w późniejszym zgalicyzowanym brzmieniu Lutèce ), a w   r. cesarz Julian Apostata zmienił jego nazwę na Paryż (według innych badaczy uczynił to dopiero Chlodwig w V w.). 
 Według legendy natomiast nazwa miasta pochodzi od Parysa , syna Priama , króla Troi , który miał być założycielem Paryża [ ] . 
 Miasto ma wiele przydomków, z których najbardziej znany to La Ville-Lumière („miasto światła”), nawiązujący do znaczenia Paryża jako ośrodka nauki, ale też jego blasku jako kulturalnej i towarzyskiej stolicy Europy. 
 Pierwsza pisemna wzmianka o Paryżu pochodzi z VI księgi dzieła O wojnie galijskiej ( Commentarii de bello gallico ) Juliusza Cezara , w którym Cezar w   r. p.n.e. opisał swoją kampanię podczas powstania Galów pod wodzą Wercyngetoryksa przeciwko rzymskiej ekspansji w Galii . Miasto, którego obroną dowodził celtycki dowódca Camulogenus, przyłączyło się do rebelii; w   r. p.n.e. zostało jednak zdobyte przez Rzymian, którzy zbudowali na jego miejscu nową osadę. Miejscem nowego rzymskiego miasta Lutetia Parisiorum ( Lutetia oznacza tu „podmokłe miejsce”) [ ] było obecne Île de la Cité i Montagne Sainte-Geneviève na lewym brzegu Sekwany (gdzie obecnie wznosi się Panteon ). Pod panowaniem Rzymian Paryż został zromanizowany i znacznie się rozrósł, chociaż nie był stolicą prowincji Gallia Lugdunensis , w której był położony – rolę tę pełnił Lyon , a od   r. Sens . Mimo to nowe władze dbały o jego rozwój, zbudowano termy , świątynię, teatry i inne budowle. Pozostałości term znajdują się w Musée de Cluny . 
 Na III wiek przypada początek chrystianizacji Paryża. Z procesem tym jest związana postać św. Dionizego , pierwszego biskupa Paryża, który podczas prześladowań chrześcijan został ścięty na wzgórzu Montmartre (z łaciny Mons Martyrium – kopiec męczennika) ok.   r. Według legendy po egzekucji poniósł on swoją odciętą głowę   kroków do miejsca, gdzie został pochowany i gdzie obecnie mieści się Bazylika Saint-Denis . Prześladowania te nie powstrzymały rozwoju chrześcijaństwa, które w Cesarstwie rzymskim było oficjalnie tolerowane od   r. Od   r. w Paryżu rezydował cezar zachodniej części Imperium Rzymskiego Julian, znany później jako Julian Apostata, który ponownie prześladował chrześcijan. W jednym ze swoich dzieł Julian tak wspominał swój pobyt w Paryżu: 
 Przebywałem wtedy w kwaterze zimowej w mojej ukochanej Lutecji – tak Celtowie nazywają główną siedzibę Paryzjów. Cytadela [ ] znajduje się na małej wyspie pośrodku rzeki, jest otoczona dokoła murami, z obu brzegów wiodą do niej drewniane mosty [ ] . 
 W   r. żołnierze w Paryżu obwołali Juliana augustem , niedługo potem zginął on jednak w bitwie nad Tygrysem w   r. podczas wojny z Persami . 
 W latach   -   Paryż był również siedzibą innego cesarza Walentyniana I , który stąd rozpoczynał swoje wyprawy przeciwko Germanom , penetrującym wówczas terytorium Galii. 
 Św. Genowefa 
 Od III w. Paryż był celem najazdów wielu plemion barbarzyńskich, co spowodowało wzniesienie murów obronnych. W V w. panowanie Rzymian w Galii ostatecznie załamało się, m.in. na skutek ataków Hunów pod wodzą Attyli . Jedną z ostatnich prób obrony imperium była wygrana przez Rzymian bitwa na Polach Katalaunijskch z Hunami w   r. Z najazdem tym jest związana postać drugiej patronki Paryża – św. Genowefy . Kiedy nadciągali najeźdźcy, przerażeni paryżanie chcieli uciec, Genowefa zapowiedziała im jednak, że jeśli pozostaną i będą się modlić, miasto ocaleje. Tak się rzeczywiście stało, Hunowie skierowali się w inną stronę. 
 Hrabia Odo walczący u murów Paryża z normańskimi najeźdźcami 
 Hugo Kapet 
 Najazd Hunów na Europę był jedną z przyczyn wielkiej wędrówki ludów i najazdu plemion germańskich na Cesarstwo rzymskie. Jednym z tych plemion byli Frankowie , których król Childeryk I dokonał podboju Galii i Paryża, zdobywając go w   r. i zapoczątkowując panowanie dynastii Merowingów . Jego syn Chlodwig w   r. uczynił miasto stolicą swojego państwa i przywrócił chrześcijaństwo. Nakazał zbudować bazylikę św. Piotra i Pawła, w której po śmierci w   r. został pochowany razem ze św. Genowefą. W XII w. na miejscu bazyliki zbudowano kościół opactwa św. Genowefy, obecnie stoi tu Panteon . Wkrótce Galia została podzielona i przez następne   lat Paryż i inne ziemie kraju były terenem wyniszczających walk królów z dynastii Merowingów. Merowingowie panowali w Galii do   r., następnie po usunięciu dynastii rządy w Galii objęli Karolingowie . Karol Wielki w   r. przeniósł jednak stolicę z Paryża do Akwizgranu , zarząd nad miastem oddając swoim wasalom – hrabiom Paryża. Spowodowało to upadek miasta, do którego przyczyniły się też najazdy wikingów . Wikingowie wielokrotnie (w latach   ,   ,   i   ) najeżdżali miasto, pustosząc je i paląc. Przełom nastąpił podczas kolejnego najazdu w   r., kiedy to paryżanie poprosili o pomoc Roberta Mocnego, hrabiego Andegawenii , i jego syna hrabiego Odo , który kierował obroną. Dzięki wzniesionym fortyfikacjom obrońcy wytrzymali  -miesięczne oblężenie, a po jego zakończeniu Odo w   r. został królem zachodniofrankońskim i współwładcą imperium. Przyczyniło się to do rozpadu monarchii karolińskiej, której kres przypieczętował wreszcie Hugo Kapet , potomek Odo, ostatni hrabia Paryża. W   r. koronował się on na króla Francji, dając początek nowej dynastii Kapetyngów , którzy wraz liniami bocznymi Walezjuszy i Burbonów panowali we Francji aż do XIX w. 
 Paryż, będąc stolicą korony francuskiej, w miarę jak królowie Francji poszerzali obszar swojego realnego panowania (na początku władcy kontrolowali praktycznie tylko region Île-de-France), coraz bardziej zyskiwał na znaczeniu. Wznoszono nowe budowle, które zachowały się do dzisiaj, jak Katedrę Notre Dame, której budowę rozpoczęto w   r., twierdzę Luwr i mury obronne wokół miasta w latach   -   , czy Hale targowe , które przetrwały do   r. Utworzono też związek kupców, tak zwany Hanse Parisienne , który szybko zaczął odgrywać znaczącą rolę w życiu miasta. 
 Wnuk Filipa, znany z pobożności Ludwik IX , później ogłoszony świętym, zasłużył się natomiast dla życia religijnego miasta, kontynuując budowę katedry Notre Dame i wnosząc Bazylikę Saint-Denis, w której później pochowano większość królów Francji. Ludwik IX zakupił też od Republiki Weneckiej relikwię korony cierniowej Chrystusa , którą umieścił w kaplicy Sainte-Chapelle na Île de la Cité, tuż obok katedry Notre Dame. Kaplicę tę, która została specjalnie wybudowana dla przechowywania relikwii, poświęcono   kwietnia   r. 
 Spalenie templariuszy na stosie na Île aux Juifs 
 W ten sposób zaczął kształtować się odrębny charakter poszczególnych dzielnic Paryża. Lewy brzeg Sekwany był ośrodkiem naukowym, prawy brzeg centrum handlowym i finansowym, natomiast Île de la Cité z katedrą Notre Dame utrzymywała swoje znaczenie jako centrum religijne i polityczne. 
 Kiedy w   r. wymarła dynastia Kapetyngów, na tron wstąpił Filip VI z dynastii Walezjuszy ; pretensje do tronu francuskiego zgłosił też jednak król Anglii Edward III , co w   r. doprowadziło do wojny stuletniej pomiędzy Anglią i Francją [ ] . Na domiar złego, kraj (jak i całą Europę) spustoszyła przywleczona w   r. ze wschodu epidemia dżumy – czarna śmierć , na skutek której w latach   -   zmarła jedna czwarta mieszkańców stolicy. Trudna sytuacja polityczna i społeczna w   r. doprowadziła do wybuchu buntu w mieście pod wodzą Étienne’a Marcela , sukiennika i przewodniczącego ( prévôt ) cechu kupców, którego celem było ograniczenie władzy monarchii i uzyskanie przywilejów dla miasta i Stanów Generalnych . Do powstania, które przeszło do historii pod nazwą żakerii (od Jacques Bonhomme – Kuba Prostaczek, pogardliwe określenie chłopów francuskich), przyłączyli się też chłopi i mieszczanie z innych regionów kraju, zostało ono jednak stłumione, a Marcel zginął z ręki lojalistów wiernych królowi. W następstwie rebelii regent i późniejszy król Karol V Mądry otoczył miasto nowymi murami i wybudował Bastylię , co miało chronić Paryż przed wrogami zewnętrznymi, ale też buntami pospólstwa. Do kolejnego buntu (którego powodem były wysokie podatki) w istocie doszło w   r. za panowania Karola VI Szalonego , został on jednak szybko stłumiony, a miasto zostało ukarane cofnięciem wcześniej udzielonych przywilejów. 
 Paryż nadal był sceną wojen i niepokojów społecznych. Na początku XV w. Francja była sceną rywalizacji pomiędzy stronnictwami armaniaków z Ludwikiem Orleańskim (bratem króla Karola VI Szalonego) i Burgundczyków, którym przewodził Jan bez Trwogi . Kiedy ten polecił zamordować Ludwika w Paryżu w   r., doszło do krwawej wojny domowej. Nowym przywódcą armaniaków został Karol Orleański , syn zamordowanego Ludwika. Zgromadził on nową armię i kiedy w   r. w mieście doszło do kolejnego powstania, tym razem pod przywództwem rzeźnika Simona Caboche’a , który odebrał władzę Janowi bez Trwogi i sam stał się panem Paryża, Karolowi dało to pretekst do wkroczenia do miasta w celu „zaprowadzenia porządku”. Spowodowało to ponowną interwencję Anglików, którzy, sprzymierzeni z Burgundczykami, w bitwie pod Azincourt w   r. pokonali armaniaków. W   r. Burgundczycy zajęli Paryż. Karol VII wspólnie z Joanną d’Arc próbował odbić je w   r. (Joanna została wtedy ranna), ostatecznie udało mu się to w   r., kiedy to Anglicy zostali wyparci do Calais . 
 Po wyparciu Anglików dzięki Walezjuszom nastąpił bujny rozkwit kulturalny Paryża, zbudowano też wiele nowych reprezentacyjnych budowli, chociaż królowie rzadko przebywali w stolicy, zamiast w Paryżu woląc mieszkać w zamkach w Dolinie Loary i innych regionach kraju. Dla rozwoju miasta szczególnie zasłużył się Franciszek I , który przebudował Luwr i wzniósł wiele gmachów, zatrudniając do prac licznych architektów, malarzy, rzeźbiarzy, złotników, cieśli i murarzy. Król otaczał mecenatem takich artystów jak Benvenuto Cellini i Leonardo da Vinci – w   r. Leonardo został zaproszony przez króla do Francji; krótko przed śmiercią sprzedał mu swój słynny obraz Mona Lisa , do dzisiaj znajdujący się w zbiorach Luwru. Franciszek I kupował też dzieła innych włoskich twórców jak Michał Anioł , Tycjan i Rafael ; stały się one trzonem królewskiej kolekcji, która dzisiaj jest wystawiana w Luwrze. Na wyżyny wzniosła się też literatura, zwłaszcza poezja, dzięki takim poetom jak Pierre de Ronsard , Joachim du Bellay , którzy założyli grupę poetycką Plejada . Franciszek dbał też o rozwój nauki. W   r. założył uczelnię wyższą Collège de France , która istnieje do dzisiaj. 
 Noc świętego Bartłomieja . Obraz François Dubois , powstały krótko po wydarzeniu 
 Nowym prądom w kulturze towarzyszyły też jednak nowe ruchy wyznaniowe, które doprowadziły do wojen religijnych. Paryż był miastem w przeważającej części katolickim (w   r. Ignacy Loyola założył tu nawet zakon jezuitów ), rosła też jednak społeczność protestantów (głównie kalwinów ), których we Francji określano mianem hugenotów . Konflikt pomiędzy katolikami i hugenotami (z których wielu pochodziło z zamożnej szlachty i mieszczaństwa) coraz bardziej się zaostrzał, pomimo prób pogodzenia obu stron. Próbą taką było zaaranżowane przez strony małżeństwo katolickiej księżniczki Małgorzaty de Valois (znanej też jako królowa Margot) i protestanckiego króla Nawarry Henryka (późniejszego króla Francji). Na ich ślub, który odbył się   sierpnia   r., przybyło do Paryża przybyło kilka tysięcy protestantów, w tym wiele znaczących osobistości. Ta próba pogodzenia katolików i hugenotów zakończyła się jednak tragicznie. Już po ślubie   sierpnia doszło do nieudanego zamachu na admirała Gasparda de Coligny , przywódcę hugenotów, którego dokonał niejaki Maurevert (do dzisiaj nie wiadomo, kto był zleceniodawcą i rzeczywistym winnym zamachu). Zaraz po tym incydencie król Karol IX obiecał wyświetlić sprawę zamachu; atmosfera ogromnego napięcia w mieście i obawy katolików przed zemstą hugenotów doprowadziły jednak do wydarzenia, które przeszło do historii jako Noc świętego Bartłomieja . W nocy z   na   sierpnia   r. wymordowano w Paryżu kilka tysięcy protestantów, zginął też sam admirał de Coligny. Rzeź objęła również prowincję i trwała przez kilka tygodni; liczbę jej ofiar obecnie szacuje się na  .  do  . . 
 Katarzyna Medycejska pochyla się nad ciałami pomordowanych. Szczegół z obrazu Dubois 
 Nie jest do końca jasne, kto był wydał rozkaz mordu. Najczęściej historycy przyjmują, że to sam król Karol IX i jego matka Katarzyna Medycejska postanowili pozbyć się przywódców protestanckich, zwłaszcza że   sierpnia król sam przyjął odpowiedzialność za rzeź, twierdząc, iż hugenoci spiskowali przeciwko niemu. Nie jest też jednak wykluczone, że rzeź miała innych, nieznanych, sprawców, związanych z katolickim dworem, lub że był to spontaniczny wybuch agresji ludności Paryża w atmosferze napięcia po zamachu na admirała de Coligny. Niektórzy historycy skłaniają się ku przypuszczeniu, że król chciał wyeliminować tylko kilku przywódców hugenotów, a podburzona katolicka ludność Paryża dokonała reszty [ ] . 
 Konflikty katolicko-hugenockie rozgorzały we Francji na długo przed Nocą świętego Bartłomieja. Za początek reformacji we Francji przyjmuje się tzw. aferę plakatów w   r. (za rządów Franciszka I), kiedy to na ulicach Paryża i kilku innych francuskich miast rozlepiono plakaty podważajace znaczenie mszy katolickiej. W odpowiedzi katolicy w   r. zorganizowali procesję przebłagalną, podczas której spalono też kilkunastu „heretyków”. Konflikty te rozdzierały kraj praktycznie do końca wieku, powodując liczne wojny domowe. Panujący od   r. król Henryk III (który wcześniej miał też krótki epizod panowania w Polsce jako Henryk Walezy) sprzyjał hugenotom, w następstwie czego oburzeni katolicy pod przywództwem księcia Henryka z rodu Gwizjuszów w   r. utworzyli w Paryżu Ligę Katolicką z zamiarem obalenia króla. Kiedy powstało niebezpieczeństwo, że po śmierci Henryka III zgodnie z prawem salickim na tron wstąpi Henryk, król Nawarry, protestant (w   r. ogłoszono go następcą tronu), doszło do aktywizacji Ligi Katolickiej i wybuchu w   r. wojny znanej jako „wojna trzech Henryków” (aktualnie panującego we Francji Henryka III, Henryka z Nawarry i Henryka Gwizjusza).   maja   r., w tak zwanym Dniu Barykad, kiedy to powstańcy w Paryżu po raz pierwszy posłużyli się barykadami, walcząc przeciwko władzy [ ] , katolicy w Paryżu zbuntowali się przeciwko Henrykowi III i wypędzili go z miasta. Do stolicy wkroczył entuzjastycznie witany Henryk Gwizjusz; władzę w Paryżu objęła tak zwana Rada Szesnastu ( Seize ) [ ] , która zdetronizowała króla. Henryk III przeniósł się do Blois , gdzie zwołał Stany Generalne. Przybył na nie również Henryk Gwizjusz, który   grudnia został zamordowany na rozkaz króla. Spowodowało to odwrócenie się katolików od Henryka III, który w ten sytuacji zawarł sojusz z protestanckim Henrykiem z Nawarry i rozpoczął oblężenie Paryża.   sierpnia   r. Henryk III został jednak zamordowany w Saint-Cloud przez dominikańskiego mnicha, a jego następcą został Henryk z Nawarry. 
 Henryk IV 
 Nie oznaczało to końca wojny. Henryk w marcu   r. pokonał wojska Ligi Katolickiej w bitwie pod Ivry, potem przystąpił do oblężenia Paryża, które trwało aż do   marca i było ciężką próbą dla obrońców. Nawet po ustaniu oblężenia trudna sytuacja ekonomiczna utrzymywała się przez całe lata  . XVI w.; popularnym hasłem wśród pospólstwa stało się wtedy pain ou paix („chleba lub pokoju” – domagano się więc od władz żywności lub zawarcia pokoju z hugenotami). Paryżem rządziła cały czas Rada Szesnastu ( Seize ), prowadząc politykę terroru wobec jej przeciwników. Jej znaczenie osłabło wreszcie w   r., kiedy władzę w mieście objęli Karol de Mayenne i Karol Emanuel Sabaudzki de Nemours , dwaj książęta z Ligi Katolickiej. Zwołali oni Stany Generalne, próbując znaleźć alternatywę w kwestii sukcesji i nie dopuścić Henryka z Nawarry do tronu. Katolików popierał król Hiszpanii Filip II , dla którego postać Henryka, władcy Nawarry, na tronie Francji była nie do przyjęcia. Jako kandydatkę do tronu wysunął on swoją córkę, infantkę Izabelę , którą w Paryżu uznano nawet za prawowitą władczynię; ta próba podporządkowania sobie Francji przez Hiszpanię jednak zakończyła się niepowodzeniem. Henryk dokonał nagłej wolty i   lipca   r. ogłosił że przechodzi na katolicyzm, wygłaszając słynne zdanie: „Paryż wart jest mszy” ( Paris vaut bien une messe ) [ ] . To przełamało wreszcie opory katolików, Henryk   lutego   r. w katedrze w Chartres został koronowany jako Henryk IV , zapoczątkowując dynastię Burbonów , i   marca wkroczył do Paryża. W   r. wydał edykt nantejski , w którym określił zasady pokojowego współistnienia katolików i hugenotów (choć nie ich równouprawnienia). Nie doprowadziło to do natychmiastowego wyciszenia trwających pół wieku konfliktów religijnych [ ] . Na skutek edyktu nantejskiego Henryk narażony był na ataki fanatyków religijnych z obu stron, przeżył co najmniej   zamachy na swoje życie, wreszcie   maja   zginął zamordowany w Paryżu przez fanatycznego katolika François Ravaillaca . 
 W przeciwieństwie do późnych Walezjuszy, którzy z reguły przebywali poza miastem, Henryk IV uczynił Paryż swoją główną rezydencją. Król zasłużył się też dla rozwoju miasta: rozbudował Luwr (kontynuował w ten sposób koncepcję cour carrée – zamkniętego kwadratowego dziedzińca, zapoczątkowaną przez Henryka II ), dokończył budowę mostu Pont Neuf , zbudował najstarszy plac w Paryżu Place Royale (obecnie Place des Vosges ), Place Dauphine, Szpital św. Ludwika. 
 Prace te były kontynuowane przez następców Henryka, pomimo ogromnych wydatków, jakie pochłaniało utrzymanie dworu i agresywna polityka zagraniczna Francji. Kiedy po śmierci Henryka w   r. królem został ośmioletni Ludwik XIII , rządy w jego imieniu sprawowała jego matka, regentka Maria Medycejska ; później, kiedy król (w wieku   lat) osiągnął pełnoletność, rzeczywistym władcą królestwa również był nie on sam, lecz kardynał Armand Jean Richelieu , który był zwolennikiem absolutyzmu . Dla uświetnienia władzy monarszej prowadzono kosztowne inwestycje; i tak dla Marii Medycejskiej zbudowano Pałac Luksemburski , dla kardynała Richelieu – w   r. Palais-Royal . Za panowania władcy zbudowano dzielnice Le Marais , Saint-Honoré, Saint-Germain-de-Prés , pokryto też miejską zabudową wyspę Île St-Louis położoną obok Île de la Cité (wcześniej niezamieszkaną), a w ramach polityki kontrreformacji wzniesiono wiele nowych barokowych kościołów. W   uruchomiono drukarnię królewską, a w   r. ukazała się pierwsza paryska gazeta La Gazette . W   r. założono królewski Ogród Botaniczny ( Jardin des Plantes ). W   r. kardynał Richelieu z upoważnienia króla powołał Académie Française – istniejące do dzisiaj towarzystwo naukowe, czuwające nad rozwojem i czystością języka francuskiego. 
 Po śmierci Ludwika XIII w   r. na tron wstąpił pięcioletni Ludwik XIV ; regentem wyznaczono kardynała Jules Mazarina , następcę Richelieu. Już w   r. król wraz z rodziną musiał uciekać z Paryża na skutek Frondy , buntu, który wyrósł z dwóch źródeł niezadowolenia – protestu mieszczan przeciwko autorytaryzmowi królewskiemu i nadmiernym podatkom oraz dążeniu arystokracji do odzyskania pozycji, jaką utraciła ona za rządów kardynała Richelieu. Pierwsza grupa tworzyła tak zwaną frondę parlamentarną (starą), aktywną w latach  -   , druga – frondę książąt (młodą), działającą w latach  -   , skupioną wokół księcia Kondeusza Wielkiego . 
 Ludwik XIV w wieku dziecięcym, przedstawiony w postaci Jowisza depczącego frondę 
 Przyczyną frondy parlamentarnej było nałożenie w maju   r. podatku na sędziów parlamentu paryskiego ( Chambre Saint-Louis – Izby św. Ludwika) [ ] . Ci nie tylko odmówili zapłaty tego podatku, ale potępili też wcześniejsze królewskie edykty finansowe, żądając reform konstytucyjnych, które zostałyby zatwierdzone przez Izbę, składającą się z członków wszystkich niezawisłych sądów Paryża. 
 Kiedy w sierpniu   r. kardynał Mazarin nagle zaaresztował przywódców parlamentu,   sierpnia w Paryżu wybuchło powstanie i na ulicach wzniesiono barykady. Arystokracja żądała zwołania Stanów Generalnych, które nie spotykały się od   r. W ten sposób miała nadzieję na wywalczenie ustępstw od króla, ale też uzyskanie kontroli nad buntującym się mieszczaństwem. Frakcja królewska nie miała dostatecznie dużo sił zbrojnych, aby natychmiast opanować sytuację (kończyła się właśnie wojna trzydziestoletnia , została więc zmuszona do wypuszczenia więźniów i obiecania reform. W nocy   października   r. rodzina królewska uciekła z Paryża do Saint-Germain . 
 Powstańcy walczą z wojskami królewskimi   lipca   r. na przedmieściu Saint-Antoine po murami Paryża (w oddali widać Bastylię) 
 Sytuacja zmieniła się po podpisaniu pokoju westfalskiego , kiedy Mazarin mógł wreszcie ściągnąć armię do Paryża. Wojska królewskie oblegały Paryż od stycznia do   marca   r., kiedy to podpisano pokój w Rueil . 
 Nie był to koniec rebelii. W styczniu   niezadowoleni przedstawiciele arystokracji zaczęli drugą frondę, tak zwaną frondę książęcą, której bezpośrednią przyczyną było aresztowanie przez kardynała Mazarina księcia Kondeusza i innych arystokratów. Walki drugiej frondy toczyły się głównie na prowincji, pod koniec sceną rebelii stał się jednak również Paryż.   lipca   armia księcia Kondeusza została przyparta przez rojalistów do murów Paryża na przedmieściu Saint-Antoine. Szala zwycięstwa przechylała się już na stronę rojalistów, kiedy Anna de Montpensier , przebywająca wtedy w Paryżu córka Gastona, księcia Orleanu , jednego z przywódców frondy, przekonała paryżan, aby otworzyli bramy przed wojskami Kondeusza, a sama skierowała działa Bastylii na oblegających rojalistów. W stolicy utworzono rząd powstańczy, a Mazarin uciekł z Francji. Wkrótce doszło jednak do konfliktów pomiędzy mieszkańcami Paryża i książętami, w końcu mieszczanie   października   r. pozwolili królowi na powrót do miasta. W lutym   r. powrócił też Mazarin. 
 Stłumiona ostatecznie w   r. rebelia wywarła duży wpływ na politykę króla, kiedy ten po śmierci Mazarina w   r. wreszcie w wieku   lat objął samodzielnie rządy. Ludwik XIV dążył odtąd od ograniczenia władzy arystokracji i parlamentu i przede wszystkim, zrażony do stolicy, postanowił przenieść swój dwór z Paryża do pałacu w Wersalu , co nastąpiło   maja   r. 
 Kompleks Les Invalides 
 Niechęć króla do Paryża nie wpłynęła negatywnie na rozwój miasta, które w połowie XVII w. miało już około pół miliona mieszkańców i  .  domów, rozrastając się daleko poza swoje dawne średniowieczne granice. Rozwój ten Paryż zawdzięcza przede wszystkim królewskiemu ministrowi finansów Jean-Baptiste Colbertowi , który skanalizował dużą część miasta i, będąc zwolennikiem merkantylizmu , zakładał manufaktury , zaopatrujące ludność w wyroby przemysłowe. Na polecenie Ludwika XIV w mieście zadbano o oświetlenie ulic, zmodernizowano system zaopatrzenia w wodę, zbudowano też przytułki dla biednych (m.in. Szpital Salpêtrière ), a w   rozpoczęto budowę Les Invalides – wielkiego kompleksu, składającego się z domu dla weteranów wojennych (Hôtel des Invalides) i przyległego kościoła. Z innych zrealizowanych lub rozpoczętych za panowania króla projektów architektonicznych można wymienić kolumnadę Luwru, Obserwatorium paryskie , . Ludwik XIV nakazał też zburzenie murów miejskich i założenie na ich miejsce tak zwanych Wielkich Bulwarów ( Les Grands Boulevards ). 
 W epoce Ludwika XIV Paryż stał się też wielkim ośrodkiem kultury, zwłaszcza klasycystycznej literatury i teatru. W tutejszych teatrach wystawiano tragedie Jeana Baptiste’a Racine’a , Pierre’a Corneille’a oraz komedie Moliera . Inni klasycystyczni pisarze tego okresu to bajkopisarz Jean de La Fontaine i krytyk i poeta Nicolas Boileau , którzy tematy do swoich utworów często brali z życia codziennego wyższych i niższych sfer Paryża. 
 Ludwik XV. Ludwik XVI. Ostatnie lata świetności przed rewolucją Edytuj 
 Po śmierci Ludwika XIV w   r. władcą Francji został jego pięcioletni prawnuk Ludwik XV , a regentem Filip II Burbon-Orleański . Dwór na krótko powrócił wtedy do Paryża, król zamieszkał najpierw w Vincennes pod Paryżem, później w samym Paryżu w pałacu Tuileries niedaleko Palais-Royal, dawnej rezydencji kardynała Richelieu, teraz zajmowanej przez regenta; w   r. król i jego dwór powrócili jednak do Wersalu. 
 W drugiej połowie XVIII w., za panowania Ludwika XV i później od   r. Ludwika XVI Paryż stał się prawdziwą intelektualną i kulturalną stolicą świata zachodniego. Już od początku wieku Francję przenikały prądy oświeceniowe . Życie towarzyskie toczyło się w publicznych kawiarniach (pierwszą, istniejącą do dzisiaj, o nazwie Le Procope , otwarto już w   r.), szczególną rolę odgrywały jednak salony literackie w prywatnych domach, w których arystokracja, pisarze i filozofowie dyskutowali o nowych ideach. Szczególną rolę odgrywała tu Madame Pompadour , metresa Ludwika XV, protektorka artystów, pisarzy i filozofów ( Woltera , Monteskiusza , Denisa Diderota ). Pod kierunkiem tego ostatniego od   r. wydawano w Paryżu Wielką Encyklopedię Francuską , która miała ambicję nie tylko zgromadzić całą ówczesną wiedzę, ale też propagować nowe idee oświecenia. 
 Balon braci Montgolfier 
 Z polecenia Ludwika XV w Paryżu tworzono też instytucje i budowano obiekty użyteczności publicznej. W   r. utworzono straż pożarną, a w   r. otwarto pierwszy urząd pocztowy. Z przedsięwzięć architektonicznych rozpoczęto np. budowę Panteonu i Place de la Concorde ; dzięki poparciu markizy de Pompadour w Paryżu utworzono też szkołę wojskową École Militaire ( - , według planu Gabriela). W roku   powstał nowy plac teatralny Place d’Odeon. W XVIII wieku wzniesiono w Paryżu także mennicę – La Monnaie ( - , według planu Antoine’a), Szkołę chirurgii (według projektu Gondouina w latach  - ) i szkołę prawniczą – Ecole de Droit (Soufflot  ). Założono też szkołę urbanistyki zwaną „Szkołą mostów i ulic” – Ecole des Ponts et Chaussees. Mimo powrotu dworu i króla do Wersalu w   roku, Paryż pozostał siedzibą ambasadorów, którzy wynajmowali kwatery w eleganckim faubourg Saint-Germain, z którego względnie blisko było do Wersalu. Ambasadorzy nadzwyczajni do   roku lokowani byli w Hôtel de Concini. W Paryżu mieszkało niewiele mniej pracowników ministerialnych niż w Wersalu (ok.   osób w Wersalu i   w Paryżu – daty i godziny przyjęć tych paryskich można było znaleźć w „Almanach Royal”). Od   roku w Luwrze urzędowała Wielka Rada królewska, od   ministerstwo wojny, a od   – sąd najwyższy utworzony przez ministra Maupeau po kasacie parlamentów. W   roku biuro generalnych dzierżawców podatków – ferme generale miało aż   pracowników w Paryżu. Kładziono podwaliny pod nowoczesną naukę i technikę, w czym pomagały zainteresowania techniczne Ludwika XVI. W   r. bracia Montgolfier zademonstrowali swój wynalazek – balon na ogrzane powietrze ,   listopada tego roku paryżanie byli świadkiem pierwszego swobodnego (bez uwięzi) lotu balonu z załogą. 
 Sytuacja ekonomiczna w przededniu rewolucji Edytuj 
 Królowa Maria Antonina z dziećmi na przechadzce 
 Pomimo swoich wielkich osiągnięć kulturalnych w drugiej połowie XVIII w. Francja coraz bardziej podążała w stronę bankructwa. Przyczyniała się do tego polityka zagraniczna państwa i konflikty z Anglią – najpierw przegrana przez Francję wojna siedmioletnia w latach   -   , później od   r. kosztowna pomoc kolonistom amerykańskim w wojnie o niepodległość Stanów Zjednoczonych . Na polecenie Ferme générale , organizacji zbierającej podatki dla państwa, w   r. wokół Paryża zaczęto wznosić nowy mur, tym razem jednak nie dla obrony przed wrogami zewnętrznymi, lecz aby skuteczniej egzekwować podatki dla podupadającego skarbu państwa (jak wszędzie, poborców podatkowych w Paryżu darzono powszechną nienawiścią). Sytuację pogorszyła jeszcze klęska nieurodzaju w   r. i będące tego skutkiem wzrost cen chleba i zamieszki głodowe. Według anegdoty pewnego razu królowa Maria Antonina , małżonka Ludwika XVI, jadąc powozem, zapytała, dlaczego ludzie wyglądają tak nieszczęśliwie. Kiedy odpowiedziano jej: „Wasza Wysokość, nie mają chleba”, królowa miała rzec „Jeśli nie mają chleba, niech jedzą ciastka” ( S’ils n’ont pas de pain, qu’ils mangent de la brioche ) [ ] . 
 Ogromny rozwój Paryża w XVII i XVIII, przepych architektoniczny miasta i wyrafinowanie kulturalne wyższych sfer niestety nie szły w parze warunkami życia prostych ludzi, które coraz bardziej się pogarszały. 
 Kiedy w   r. sytuacja finansowa kraju stała się krytyczna, Ludwik XVI zwołał (po raz pierwszy od   r.) Stany Generalne , które miały zająć się sytuacją ekonomiczna i przegłosować nowe podatki. Stany Generalne, które uroczyście otwarto w Wersalu   maja   r., były zgromadzeniem ustawodawczym społeczeństwa, w którym zasiadali przedstawiciele trzech stanów społecznych: duchowieństwa, szlachty i „trzeciego stanu”, czyli reszty społeczeństwa, stanowiącej  % ludności, pozbawionej przywilejów i ponoszącej główny ciężar finansowy utrzymania państwa w postaci płaconych podatków. Na swoje żądanie trzeci stan otrzymał podwójną reprezentację (  przedstawicieli wobec   ze szlachty i   z duchowieństwa); na mocy dekretu królewskiego w głosowaniach nadal miała jednak obowiązywać zasada, że głosują całe stany, a nie poszczególni posłowie. Ponieważ każdy stan miał jeden głos, w praktyce oznaczało to, że stan trzeci będzie zawsze mógł być przegłosowany przez dwa pozostałe. Sytuacja potoczyła jednak się w innym, nieoczekiwanym, kierunku. Już pierwszy punkt obrad (ustalenie zakresu władzy zgromadzenia) doprowadził do impasu. Zamiast spotkać się w jednej sali i dyskutować nad nowymi podatkami, stany zaczęły obradować osobno, dyskutując na temat organizacji władzy ustawodawczej. Wreszcie   czerwca wobec niemożności dojścia do porozumienia trzeci stan przekształcił się w Zgromadzenie Narodowe (nie wykluczono możliwości przystąpienia do niego pozostałych stanów). Kiedy król, próbując oponować, zamknął Salle des États, w którym spotykało się zgromadzenie, posłowie przenieśli się do sali do gry w piłkę [ ] w wersalskim pałacu, gdzie   czerwca złożyli przysięgę , że nie rozejdą się, dopóki nie uchwalą konstytucji Francji. Po dwóch dniach Zgromadzenie przeniosło się do kościoła św. Ludwika, gdzie przystąpiła do niego większość przedstawicieli stanu duchowieństwa, później również szlachty.   lipca Zgromadzenie oficjalnie przekształciło się w Konstytuantę , której oficjalnym celem było opracowanie konstytucji. 
 W lipcu   r. miasto już od kilku tygodni było ogarnięte wrzeniem pod wpływem obradujących Stanów Generalnych. Książę Filip Orleański, udostępnił paryżanom park przed swoim pałacem Palais-Royal , który stał się sceną burzliwych demonstracji i przemówień. Szczególną popularność zdobył charyzmatyczny mówca, adwokat Camille Desmoulins . Kiedy   lipca król odwołał popularnego wśród ludu ministra finansów Jacques’a Neckera pod (zresztą słusznymi) zarzutami nieudolności, wywołało to protesty paryżan, którzy wylegli na ulice, obnosząc portrety Neckera i Filipa Orleańskiego (zwanego teraz Filipem „Égalité” – „równość”). Desmoulins, który stał się teraz trybunem ludu, takimi słowami wzywał paryżan do walki: 
 Dymisja Neckera jest sygnałem do [nowej] nocy świętego Bartłomieja patriotów! Bataliony Szwajcarów i Niemców jeszcze dzisiaj rozprawią się z nami. Pozostaje nam tylko jedno wyjście: chwycić za broń! [ ] 
 Nawoływania Desmoulins spotkały się z natychmiastowym odzewem paryżan.   lipca zawiązano Komitet Stały, który wydał odezwę Do broni! i powołał gwardię mieszczańską. Zaczęły się zamieszki i plądrowanie gmachów publicznych. 
 Flaga Paryża 
 Następnego dnia,   lipca , tłum zdobył arsenał w Pałacu Inwalidów ( Les Invalides ), gdzie w jego ręce wpadło   tys. karabinów i   działa. Następnie, aby zdobyć więcej broni, a także uwolnić więźniów, postanowiono ruszyć na Bastylię , pełniącą wtedy funkcję więzienia. Bastylia była powszechnie znienawidzonym symbolem opresji władzy, chociaż tego dnia znajdowało się w niej tylko   więźniów, wśród nich pisarz markiz Donatien-Alphonse-François de Sade , jeden umysłowo chory i kilku fałszerzy pieniędzy. Po krótkiej bitwie twierdza skapitulowała. Jej komendant Bernard René de Launay i kilku żołnierzy zostało ściętych, a ich głowy poniesiono do Palais-Royal; tego dnia zginął też mer Paryża Jacques de Fleselle . To pierwsze poważne starcie zostało uznane za początek Rewolucji Francuskiej, a obecnie jest obchodzone jako święto narodowe Francji. Już następnego dnia lud zaczął burzyć Bastylię, zniszczono ją całkowicie w ciągu dwóch tygodni. 
 Sankiulota trzymający flagę francuską podczas rewolucji 
   lipca Komitet Stały (krótko potem przekształcony w Komunę Paryża) podjął uchwałę o przekształceniu gwardii mieszczańskiej w Gwardię Narodową , której komendantem został uczestnik wojny o niepodległość Stanów Zjednoczonych, popularny wśród ludu markiz Marie Joseph de La Fayette . Ustalono też rewolucyjne barwy: niebieski, czerwony i biały ( tricolore ), które stały się później barwami narodowymi Francji. W późniejszym okresie czasami interpretowano je jako symbolizujące hasła rewolucji: wolność (niebieski – kolor nieba), równość (biały) i braterstwo (czerwony – kolor miłości i krwi), w rzeczywistości jednak ich pochodzenie było inne: niebieski i czerwony były barwami Paryża, a biały kolorem panującej dynastii Burbonów. Barwy te przypiął też król Ludwik XVI, kiedy   lipca odwiedził Paryż. 
 Szybko rewolucja przeniosła się do innych miast i na prowincję. Na wsiach wybuchło skierowane przeciwko szlachcie powstanie chłopskie, znane pod nazwą Wielkiej Trwogi . W nocy z   na   sierpnia Konstytuanta dekretem zniosła powinności feudalne, poddaństwo chłopów, dziesięcinę, przywileje szlachty i duchowieństwa.   sierpnia uchwalono Deklarację Praw Człowieka i Obywatela , akt wstępny przyszłej konstytucji. Oba ta akty oznaczały koniec społeczeństwa stanowego i początek demokracji we Francji. 
 Tymczasem w Paryżu nastroje coraz bardziej się radykalizowały, między innymi z powodu klęski głodu, jaka we wrześniu zapanowała w stolicy na skutek nieurodzaju spowodowanego obfitymi opadami deszczu. Kiedy na początku października król odmówił podpisania Deklaracji Praw Człowieka i Obywatela i pierwszych artykułów przygotowywanej konstytucji,   października pięciotysięczny tłum głodujących paryżan (na jego czele szły paryskie kobiety) podążył do Wersalu, wtargnął do pałacu i zagroził śmiercią rodzinie królewskiej. Na żądanie ludu król   października przeniósł się do Paryża do pałacu Tuileries , gdzie nową siedzibę znalazła też Konstytuanta. 
 Lata   i   przyniosły dalszy rozwój życia politycznego, co znajdowało wyraz w tworzonych w stolicy klubach i stronnictwach politycznych. Jako pierwszy powstał Klub Bretoński, w sierpniu przemianowany w Stowarzyszenie Przyjaciół Konstytucji, znane pod nazwą klubu jakobinów . Następnie powstało Stowarzyszenie Praw Przyjaciół Człowieka i Obywatela, znane jako kordelierzy , później wyłonili się feuillanci i żyrondyści . Radykalni jakobini i kordelierzy byli wspólnie określani jako „Góra”. 
 Próba ucieczki rodziny królewskiej. Masakra na Polu Marsowym Edytuj 
 Wjazd królewskiej rodziny do Paryża po nieudanej ucieczce 
 Markiz de Lafayette wydaje rozkaz strzelania do demonstrantów 
 Król Ludwik XVI, nie mogąc się pogodzić z ciągłym ograniczaniem swojej władzy,   czerwca wraz z rodziną podjął próbę ucieczki do tradycyjnie rojalistycznej Lotaryngii , skąd być może zamierzał uciec za granicę, aby tam, u obcych władców, szukać pomocy w stłumieniu rewolucji; już następnego dnia król i jego rodzina zostali jednak rozpoznani w Varennes , aresztowani i odesłani z powrotem do Paryża. Wydarzenie to wzbudziło ogólne oburzenie paryżan, zwłaszcza kordelierzy żądali proklamowania republiki.   lipca tłum zebrał się na Polu Marsowym , popierając postulaty kordelierów i żądając detronizacji króla. Rezultat demonstracji był tragiczny. Mer Paryża, feuillanta Jean Sylvain Bailly , posłał na demonstrantów Gwardię Narodową markiza La Fayette (również feuillantę), w niewyjaśnionych do końca okolicznościach żołnierze otworzyli ogień, zabijając kilkadziesiąt osób. Ta masakra na Polu Marsowym bardzo nadszarpnęła popularność La Fayette’a i Bailly’ego i była zapowiedzią późniejszych tragicznych wydarzeń rewolucji. 
 Prace nad konstytucją zostały wreszcie zakończone   września   r.,   września konstytucja została podpisana przez króla i weszła w życie. Francja stała się monarchią konstytucyjną , w której król sprawował władzę wykonawczą, a władza ustawodawcza należała do Zgromadzenia Prawodawczego , potocznie nazywanego Legislatywą. 
 W nowym ciele ustawodawczym na ogólną liczbę   deputowanych radykalnych jakobinów, żyrondystów i kordelierów było tylko  , byli oni jednak najaktywniejszym blokiem i zdobywali coraz większe znaczenie. W dziedzinie polityki zagranicznej aktywność wykazywali zwłaszcza żyrondyści, którzy doszli do wniosku, że po uporządkowaniu spraw ustrojowych czas zwrócić się przeciwko sąsiadom. Pragnęli w ten sposób „wyeksportować” rewolucyjne idee do innych krajów kontynentu, a także odwrócić uwagę społeczeństwa od coraz trudniejszej sytuacji ekonomicznej.   kwietnia   r. Francja wypowiedziała wojnę Austrii , w maju do wojny przystąpiło też Królestwo Sardynii , a w lipcu Prusy . Rozpoczął się ponad  -letni okres kampanii wojennych. 
 Szturm sankiulotów na pałac Tuileries –   sierpnia   r. 
 Maria Antonina naprzeciw tłumu w Tuileries 
 Klęski w starciach wojennych, zwłaszcza z mającą wtedy opinię najlepszej w Europie armią pruską, w sierpniu   r. spowodowały w Paryżu ponowną radykalizację nastrojów ulicy, która o niepowodzenia w wojnie obwiniała króla. W obawie o własne życie mer Jean Sylvain Bailly podał się do dymisji, nowy mer, żyrondysta, Jérôme Pétion de Villeneuve   sierpnia wystąpił do Legislatywy z wnioskiem o zawieszenie króla w czynnościach. Ponieważ deputowani ociągali się z decyzją (radykałowie stanowili mniejszość w Zgromadzeniu), plebs (tak zwani sankiuloci ) w nocy z   sierpnia na   sierpnia zajął ratusz i utworzył rewolucyjną Komunę Paryża , a rano   sierpnia przypuścił szturm na pałac Tuilierie – siedzibę króla. Króla wraz z rodziną uwięziono i osadzono w twierdzy Temple . Legislatywa powołała nowy rząd – Tymczasową Radą Wykonawczą z kordelierem Georges’em Dantonem , rzeczywistą władzę sprawowała jednak Komuna Paryża, która po kilku dniach wymusiła na deputowanych powołanie nowej izby ustawodawczej – Konwentu Narodowego . 
 Scena z masakr wrześniowych 
 Kolejne niepowodzenia armii francuskiej w wojnie z Prusakami znowu spowodowały zamieszki na ulicach Paryża. Kiedy   września   r. Prusacy zdobyli twierdzę w Verdun , doszło do tak zwanych masakr wrześniowych . Pod wpływem agitacji radykalnych klubów i gazet (szczególną rolę odegrał redaktor gazety Przyjaciel ludu kordelier Jean-Paul Marat ) w okresie od   września do   września wzburzony tłum wdzierał się do paryskich więzień i dokonywał samosądów na osadzonych w nich arystokratach i księżach, mordując ponad   więźniów. 
 Posuwające się wojska pruskie wkrótce zaczęły zagrażać samemu Paryżowi,   września zostały jednak odparte w bitwie pod Valmy .   września rozpoczęło się w Paryżu pierwsze posiedzenie Konwentu Narodowego, którego skład był już o wiele bardziej lewicowy niż tuż wcześniej rozwiązanego Zgromadzenia Prawodawczego. Dominowali w nim żyrondyści i tak zwana Góra (jakobini i kordelierzy), w których szeregach byli niemal wszyscy czołowi działacze rewolucyjni; oprócz tych ugrupowań było w skład Konwentu wchodziła jeszcze grupa posłów o niesprecyzowanych poglądach, tak zwane Bagno . Jeszcze tego samego dnia Konwent ogłosił zniesienie monarchii we Francji, a następnego dnia,   września , proklamował powstanie Republiki Francuskiej . 
 Egzekucja Ludwika XVI. Na pustym cokole z prawej strony przed rewolucją stał pomnik Ludwika XV, dziadka Ludwika XVI. 
 Wkrótce król Ludwik XVI stanął jako oskarżony przed Konwentem. Proces , który rozpoczął się   grudnia   r., zakończył się uznaniem za winnego   stycznia   r. i skazaniem na karę śmierci   stycznia . Król (którego teraz oficjalnie nazywano „obywatelem Louisem Capet”) zginął na gilotynie   stycznia na Placu Rewolucji (obecnie placu Zgody) w obecności   tys. paryżan. Oznaczało to kres monarchii i panujących od tysiąca lat dynastii Merowingów, Karolingów, Kapetyngów, Walezjuszy i Burbonów. 
 Stracenie króla Ludwika XVI było wstrząsem zarówno dla arystokracji francuskiej, która jeszcze większą falą zaczęła uciekać z kraju, jak i dla monarchii europejskich, które bały się rozprzestrzenienia idei rewolucyjnych w innych krajach kontynentu. Do Austrii, Prus i Sardynii walczących z Francją dołączyła Wielka Brytania , Holandia , Hiszpania i inne państwa, które razem tworzyły I koalicję antyfrancuską . Republika stanęła wobec konieczności walki na kilku frontach z niemal całą Europą. Do   marca   r. wybuchło rojalistyczne powstanie w Wandei – powstańcy (tak zwani szuanie ) dążyli do przywrócenia monarchii z małoletnim Ludwikiem XVII i żądali zaprzestania prześladowań religii i księży. 
 Paryżanie wnoszą uniewinnionego Marata na salę obrad Konwentu. 
 Dochodziło też do coraz większych napięć w obrębie samych rewolucjonistów. W   r. w Konwencie dziennikarz i polityk Jean-Paul Marat zaczął ostro atakować żyrondystów, wzywał też sankiulotów do szturmu na Tuileries. Żyrondyści wytoczyli mu proces, Trybunał Rewolucyjny oczyścił jednak Marata z zarzutów, a paryżanie triumfalnie wnieśli Marata na salę obrad Konwentu. Później żyrondystów zaatakował Jacques-René Hébert , przywódca hebertystów , do których dołączyli tak zwani wściekli ( les enragés ), najradykalniejszy odłam rewolucjonistów. Wreszcie w czerwcu   r. deputowani „Żyrondy” zostali aresztowani i oskarżeni o działalność kontrrewolucyjną. Czołową pozycję w Konwencie zajęli teraz jakobini. 
 Jakobini zaczęli swoje rządy od uwłaszczenia chłopów (   czerwca ) i uchwalenia nowej, bardzo demokratycznej, konstytucji (   czerwca ), która jednak nigdy nie weszła w życie.   lipca żyrondystka Charlotte Corday zasztyletowała w jego własnej wannie uwielbianego przez tłumy Marata, co jakobinom dało pretekst do rozprawienia się z uwięzionymi przywódcami „Żyrondy”. Został wymieniony skład Komitetu Ocalenia Publicznego, którego dominującymi postaciami stali się Maximilien de Robespierre i jego zwolennicy, a przewodniczącym Trybunału Rewolucyjnego Antoine Quentin Fouquier de Tinville .   września Konwent uchwalił tzw. dekret o podejrzanych , na podstawie którego zaczęto ścigać i skazywać na karę śmierci żyrondystów, arystokratów oraz wszystkie inne osoby uznane za „wrogów rewolucji”.   października   r. ścięto też Marię Antoninę, oskarżoną o trwonienie państwowych pieniędzy i zdradę. 
 Obchody święta Istoty Najwyższej na Polu Marsowym. Jej kult podczas rewolucji zastąpił religię. 
 W następnym   roku ostrze terroru jakobinów zwróciło się przeciwko innym stronnictwom, ich niedawnym sojusznikom. Najpierw wyeliminowano hebertystów, którzy, będąc radykalnym odłamem, bez uzgodnienia z jakobinami i kordelierami, niszczyli kościoły i prześladowali katolików, propagując tzw. kult Rozumu .   marca Hébert próbował poderwać sankiulotów do ataku na Tuileries, ci jednak odmówili udziału; Hébert został aresztowany i wraz z innymi przywódcami klubu zgilotynowany   marca . 
   marca zaatakowano kordelierów, aresztując Dantona i jego współpracowników. Georges Danton i Camille Desmoulins, pod zarzutem szpiegostwa i torpedowania działalności Komitetu Ocalenia Publicznego zostali zgilotynowani   kwietnia . Do końca kwietnia jakobini pozbyli się praktycznie wszystkich przywódców konkurencyjnych stronnictw i mogli sami rządzić Konwentem (w którym oprócz nich zasiadało jeszcze „Bagno” – deputowani niezrzeszeni. 
 Był to jednak dopiero początek „Wielkiego Terroru” w Paryżu i w całej Francji.   czerwca uchwalono tzw. prawo prairiala , na podstawie którego wyroki mogły być wydawane bez przesłuchania oskarżonego i świadków, sąd mógł oskarżonego jedynie skazać na śmierć lub uniewinnić. Gilotynowano rzeczywistych i wyimaginowanych przeciwników jakobińskich rządów, arystokratów, czasami załatwiano przy tym prywatne porachunki. Łącznie w czerwcu i lipcu   r. w całym kraju stracono prawie   tysięcy osób. 
 Egzekucja przywódców jakobińskich –   lipca   r. 
 Terror szybko spowodował odwrócenie się od jakobinów większości społeczeństwa, zwłaszcza że w toczącej się cały czas wojnie wojska francuskie zaczęły odnosić sukcesy i przekonywanie o zagrożeniu republiki przestało być wiarygodne. W Konwencie zaczęła wyłaniać się opozycja dążąca do obalenia rządów jakobinów. Robespierre w poczuciu zagrożenia   lipca oświadczył, że „zdrajcy są wszędzie” i zapowiedział na następny dzień ogłoszenie ich nazwisk. Zdeterminowani deputowani (każdy obawiał się, że padnie jego nazwisko), następnego dnia ,   lipca   r. (  thermidora według kalendarza republikańskiego [ ] ), pośród ogólnej wrzawy przegłosowali aresztowanie Robespierre’a, Louisa de Saint-Justa (wsławił się on jako oskarżyciel na procesie króla i Dantona, nazywany był „aniołem śmierci”) i innych przywódców jakobińskich, których   lipca zgilotynowano. 
 Lud przed ratuszem w Paryżu   termidora (  lipca)   r. 
 Termidorianie , jak ich nazwano od miesiąca, w których dokonali przewrotu i objęli władzę, również byli rewolucjonistami i republikanami, w przeciwieństwie do jakobinów byli jednak przekonani o konieczności zakończenia rewolucji i ugruntowania jej zdobyczy. Rozwiązali Komunę Paryża i Trybunał Rewolucyjny, doprowadzili też do rozwiązania klubu jakobinów i prześladowali jego członków. Usunięto prochy Marata z Panteonu, gdzie zostały złożone po jego śmierci. Zniesiono ceny maksymalne (wprowadzone   maja   r.), dzięki czemu znowu zaczęło bogacić się mieszczaństwo. Wreszcie w   r. podpisano traktaty pokojowe z Prusami, Toskanią i Holandią (w następnym roku również z Hiszpanią), a Francja zyskała znaczne nabytki terytorialne (nie oznaczało to końca wojny, Austria i Wielka Brytania nadal walczyły przeciwko Francji). 
 Trudna sytuacja ekonomiczna i znowu zwiększające się rozwarstwienie społeczne spowodowały jednak, że paryżanie znowu wyszli na ulice. Do demonstracji przeciwko głodowi, nowobogackim i za przywróceniem cen maksymalnych doszło w nocy z   marca na   kwietnia   r.   maja doszło już do zbrojnego powstania sankiulotów, którzy zajęli Tuileries, domagając się powrotu jakobinów; powstanie zostało krwawo stłumione przez Gwardię Narodową.   października (  vendémiaire według kalendarza republikańskiego) Paryż znowu stał się sceną powstania , tym razem rojalistów, którzy szturmowali Tuileries. Powstanie zostało stłumione przez młodego generała Napoleona Bonaparte , który przeciw powstańcom użył armat (wydarzenie to przyczyniło się do wzrostu popularności przyszłego cesarza, który zyskał sobie przydomek „Generała Vendemiaire”. 
 Wcześniej,   sierpnia   r. Konwent uchwalił nową konstytucję, na mocy której władza wykonawcza została powierzona pięcioosobowemu Dyrektoriatowi . Pierwsi dyrektorzy objęli władzę   listopada . 
 Pogłębiające się od zamachu   thermidora nierówności społeczne wciąż powodowały niezadowolenie biedoty. W marcu   r. François Noël Babeuf założył w Paryżu Sprzysiężenie Równych , konspiracyjną organizację (działała ona praktycznie tylko w stolicy) dążącą do wywołania kolejnego powstania i budowy ustroju opartego na likwidacji własności prywatnej. Organizacja została jednak wykryta przez władze, Babeuf i inni jej przywódcy aresztowani i   maja   straceni. 
 Do tego dochodziła ciężka sytuacja na froncie. W Niemczech i Włoszech Francuzi wciąż walczyli z wojskami austriackimi i ich koalicjantów, pomimo pewnych sukcesów nie mogąc odnieść ostatecznego zwycięstwa. 
 Sytuacja zmieniła się, kiedy   marca   r. dowódcą Armii Włoskiej został Napoleon Bonaparte. Błyskawicznie rozgromił on armię austriacką i sprzymierzone z nimi wojska państw włoskich. Po zawarciu z Austrią pokoju w Campo Formio   października   r. już tylko Wielka Brytania pozostawała w stanie wojny z Francją. Dzięki tym zwycięstwom Napoleon zyskiwał sobie coraz większą popularność wśród żołnierzy i w społeczeństwie i mógł coraz mniej liczyć się z władzą Dyrektoriatu. 
 Oddziały gen. Augereau szturmują Tuileries   września   r. 
 Pozycję Napoleona jeszcze bardziej wzmocniła próba rojalistów dokonania w Paryżu zamachu stanu, która miała miejsce   września   r. Kiedy Paul François de Barras , jeden z liderów Dyrektoriatu dowiedział się o planach spiskowców, poprosił o pomoc Napoleona. Ten przysłał do Paryża generała Pierre’a Augereau , który w planowany dzień zamachu, kiedy tylko spiskowcy podjęli działania, zajął Tuileries – próba zamachu zakończyła się niepowodzeniem. 
 Napoleon kontynuował swoje podboje, a w maju   r. wyruszył ze swoją armią do Egiptu . Dyrektoriat zamierzał w ten sposób otworzyć drogę do zdobycia w przyszłości Indii , które od XVII w. były stopniowo kolonizowane przez Brytyjczyków; drugim celem tej misji było prawdopodobnie jednak też odsunięcie Napoleona, którego rosnących wpływów coraz bardziej się obawiano, od spraw kraju. Sukcesy Napoleona w tym kraju spowodowały wypowiedzenie   września   r. Francji wojny przez Imperium Osmańskie (Turcję), do którego Egipt formalnie należał, a następnie powstanie II koalicji antyfrancuskiej z Rosją i Austrią. Między innymi skomplikowana sytuacja militarna na frontach w Europie spowodowała, że Bonaparte przekazał Armię Wschodu pod komendę gen. Jean-Baptiste Klébera i   października   r. powrócił do Francji. 
 Angielska satyra na przewrót   brumaire’a. Napis pod rysunkiem głosi: Koniec Liberté (wolności) po francusku. Napoleon kończy farsę Egalité (równości) w St. Cloud pod Paryżem   listopada   r. 
 Rządy Dyrektoriatu nie cieszyły się popularnością. Oprócz pogłębiającego się rozwarstwienia społecznego, jego członkom zarzucano niemoralność, do tego doszły niepowodzenia na froncie. W tej sytuacji zawiązała się grupa spiskowców, w której byli Joseph Fouché (późniejszy minister policji), Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord (późniejszy minister spraw zagranicznych), a także jeden z dyrektorów Emmanuel-Joseph Sieyès . Wreszcie ten ostatni zaproponował Bonapartemu współudział we władzy, czego skutkiem okazało się objęcie rządów przez Napoleona. 
   listopada (  brumaire’a według kalendarza republikańskiego)   r. żołnierze Napoleona obsadzili strategiczne punkty w Paryżu – Palais-Royal, Tuileries, Pałac Luksemburski, a także w okolicy Wersal i Saint-Cloud . Do tej ostatniej miejscowości pod naciskiem Sieyesa zastraszony Dyrektoriat przeniósł obrady Rady Pięciuset i Rady Starszych , obu izb parlamentu francuskiego za rządów Dyrektoriatu. Następnego dnia Bonaparte wygłosił przemówienie w Radzie Starszych, w którym zaproponował likwidację Dyrektoriatu i ustanowienie Konsulatu , w którym miał być pierwszym konsulem. Deputowani Rady Starszych, pozbawieni oparcia Paryża, przyjęli propozycję; ze zdecydowaną wrogością na próbującego przemawiać Napoleona zareagowali natomiast posłowie Rady Pięciuset. Wezwani na pomoc grenadierzy rozpędzili jednak posłów, wybrano jedynie kilkunastu przychylnych Napoleonowi, którzy zatwierdzili uchwałę Rady Starszych i propozycje Napoleona. Oznaczało to koniec dziesięcioletniego okresu rewolucji. 
 Od Pierwszego Cesarstwa do rewolucji lipcowej Edytuj 
 Objęcie władzy przez Napoleona (który   maja   r. w katedrze Notre-Dame koronował się na cesarza) przyniosło wreszcie stabilizację Paryżowi, chociaż Francja nadal toczyła wojny w całej Europie. Napoleon pragnął uczynić Paryż „nowym Rzymem”, którego świetność odpowiadałaby potędze nowego Cesarstwa. Niektóre budowle wprost nawiązywały do architektury starożytnego Rzymu jak kościół de la Madeleine , czy Łuk Triumfalny , którego budowę rozpoczęto w   r. 
 Koniec epoki napoleońskiej. Zajęcie Paryża przez koalicjantów Edytuj 
 Kozacy rosyjscy na ulicach Paryża w   r. 
 Długa pomyślna passa Napoleona zakończyła się wreszcie w   r. wraz z nieudaną wyprawą na Rosję. Po bitwie pod Lipskiem („Bitwie Narodów”) w   r. koalicjanci kontynuowali natarcie i w   r. wkroczyli na terytorium Francji. Wojskami maszerującymi na Paryż dowodził pruski feldmarszałek Gebhard Leberecht von Blücher ,   marca rosyjski generał Alexandre Andrault de Langeron [ ] poprowadził szturm na wzgórze Montmartre . Po południu tego dnia oddziały francuskie poddały się i następnego dnia   marca   r. zwycięskie wojska z carem Rosji Aleksandrem I i królem Prus Fryderykiem Wilhelmem III wkroczyły do miasta. Po raz pierwszy od czasów wojny stuletniej miasto zaczęły okupować obce wojska – kozacy w służbie rosyjskiego cara. 
 Po początkowym wycofaniu się z Paryża rosyjskie i inne wojska po raz drugi zajęły miasto po przegranej przez Napoleona bitwie pod Waterloo i jego ostatecznej (drugiej po zrzeczeniu się władzy   kwietnia   r.) abdykacji   czerwca   r. W   r. wojska okupacyjne ostatecznie opuściły stolicę i Francję. 
 Z okupacją rosyjską Paryża wiąże się legenda o powstaniu barów szybkiej obsługi – popularnych bistro . Według etymologii ludowej zniecierpliwieni kozacy mieli wołać do francuskich kelnerów w restauracjach „bystro, bystro” (co po rosyjsku oznacza „szybko”), przez co tak nazwano lokale oferujące szybki posiłek. W rzeczywistości pierwsze lokale typu bistro powstały dużo później, pod koniec XIX wieku, a samo słowo pochodzi prawdopodobnie z któregoś z francuskich dialektów [ ] . 
 Most Jeny i stary (już nieistniejący) pałac Trocadero 
 Po abdykacji Napoleona   kwietnia   r. Francja stała się monarchią konstytucyjną. Na tronie zasiadł Ludwik XVIII , brat ściętego Ludwika XVI (syn Ludwika XVI, Ludwik XVII , następca tronu, zmarł w dzieciństwie w   r. uwięziony w paryskim Temple , być może zgładzony przez rewolucjonistów; według Jana Baszkiewicza zmarł wyniszczony przez gruźlicę). Ludwik XVIII nie dążył do całkowitego przywrócenia ustroju politycznego sprzed rewolucji, zdając sobie sprawę, że cofnięcie wszystkich zdobyczy rewolucji jest niemożliwe. Nawet po ostatecznej klęsce Napoleona w   r. i jego zesłaniu na wyspę św. Heleny większość administracji zachowała swoje stanowiska. Król sprzeciwił się też zniszczeniu zbudowanego przez Napoleona mostu Jeny w Paryżu, który feldmarszałek Blücher chciał wysadzić w powietrze (podobno król, kiedy dowiedział się o tym zamiarze, oświadczył, że uda się osobiście na most i pozostanie tam do detonacji). 
 Ta pojednawcza polityka zakończyła się, kiedy w   r. po śmierci Ludwika XVIII tron objął jego młodszy brat Karol X , prowadzący politykę antyliberalną i dążący wprost do przywrócenia Ancien régime ’u. Kiedy w   r. po wyborach po parlamentu okazało się, ze większość mają w nim liberałowie, król postanowił skorzystać ze swoich szczególnych prerogatyw i   lipca wydał pięć tzw. ordonansów (dekretów), w których m.in. ograniczał wolność prasy , rozwiązywał Izbę Deputowanych i ograniczał prawo wyborcze do najbogatszych obywateli (wyborcy musieli też posiadać majątki ziemskie). 
 Wydanie ordonansów stało się bezpośrednią przyczyną wybuchu   lipca na ulicach Paryża rewolucji lipcowej , która trwała trzy dni – do   lipca (stąd jej francuskie określenie Les Trois Glorieuses – „trzy dni chwały”). Robotnicy i studenci wznieśli na ulicach miasta barykady, do protestu nawoływali też dotknięci ordonansami dziennikarze (w tym Louis Adolphe Thiers , wydawca dziennika National , później polityk i „kat Komuny Paryskiej”). Karol X zarządził zbrojne stłumienie zamieszek, żołnierze nie chcieli jednak walczyć z powstańcami, którzy   lipca zdobyli ratusz. Wtedy przeciwko królowi zwróciła się też burżuazja, którą również dotknęły ordonanse (konieczność posiadania majątków ziemskich wykluczała z uczestnictwa w wyborach znaczną część mieszczaństwa). Grupa ta miała aczkolwiek inne cele niż domagający się republiki powstańcy. Zdawała sobie sprawę z niemożności utrzymywania absolutystycznego systemu rządów i pragnęła zmienić kraj w nowoczesne, kapitalistyczne społeczeństwo. Tak więc, kiedy Karol X uciekł w kobiecym przebraniu do Anglii, bankier Jacques Laffitte i sędziwy markiz La Fayette doprowadzili do objęcia tronu przez Ludwika Filipa I z bocznej linii Burbonów, „króla obywatela”, co zapoczątkowało we Francji  -letni okres tzw. monarchii lipcowej, uważanej za złoty wiek mieszczaństwa francuskiego. 
 Rewolucja lipcowa w Paryżu stała się też tematem jednego z najsłynniejszych obrazów w historii: Wolności wiodącej lud na barykady , namalowanego w   r. przez Eugène Delacroix . 
 Okres monarchii lipcowej we Francji i w Paryżu był czasem wielkiego przyspieszenia gospodarczego i formowania się kapitalizmu, a także przemian kulturalnych. Kraj i miasto rozwijały się w szybkim tempie, około   r. ludność Paryża przekroczyła milion mieszkańców, miasto było drugim co do wielkości w Europie po Londynie . Francja przeżywała rewolucję przemysłową – budowano fabryki, trasy kolejowe (   sierpnia   r. pierwsza we Francji linia kolejowa połączyła Paryż z Saint-Germain-en-Laye ), powstawały wielkie fortuny, tak że panującego Ludwika Filipa określano nawet mianem „króla bankierów”. 
 Okres monarchii lipcowej był też czasem wielkiego rozkwitu kulturalnego. W kulturze dominującym prądem tego czasu był romantyzm , którego głównymi przedstawicielami w literaturze byli Victor Hugo , Stendhal , Alfred de Musset , Aleksander Dumas i Honoré de Balzac . W swoich powieściach często ukazywali oni codzienne życie paryżan, szczególnie zasłużył się tu Balzac ze swoim cyklem Komedia ludzka . Zgodnie z ideologią romantyczną zwracano się też ku przeszłości. Jedną z najsłynniejszych powieści historycznych tego czasu stała się wydana w   r. powieść Katedra Marii Panny w Paryżu Victora Hugo, która przyczyniła się do wzrostu zainteresowania tym zabytkiem i podjęcia w   r. decyzji o jego renowacji (prace pod kierunkiem Eugène Viollet-le-Duca trwały do   r.) 
 Ludwik Filip I, określany też jako „król obywatel”, starał się zaskarbiać względy swoich poddanych. Proklamowana w   r. karta konstytucyjna była właściwie układem pomiędzy monarchą a społeczeństwem. Obniżono cenzus wyborczy , zwiększono kompetencje parlamentu, ograniczono zakres władzy monarchy. Król często pojawiał się na ulicach Paryża w ubraniu mieszczanina (w płaszczu, w cylindrze i z parasolem), witając się z mieszkańcami miasta. Na życzenie paryżan śpiewał nawet publicznie Marsyliankę , aby udowodnić swoje republikańskie sympatie. Próbą pozyskania sobie Francuzów było też sprowadzenie w   r. do kraju zwłok Napoleona, którego pochowano w paryskim kościele Inwalidów. 
 Pomimo tych wysiłków króla, a także jego popularności na prowincji, w stolicy antymonarchistyczne nastroje były bardzo silne, cały czas były też podsycane przez takie republikańskie gazety jak La Tribune i La Révolution . W reakcji na wspieranie kościoła przez Karola X zdemolowano np. Kościół Saint Germain lAuxerrois i pałac arcybiskupi. Do zamieszek w Paryżu doszło najpierw w październiku   r., w następnym zaś   roku wybuchło powstanie republikanów , którzy próbowali obalić monarchię. Oprócz przydomków „król bankierów” i „król obywatel” Ludwik Filip I zyskał, niestety dla siebie, jeszcze jeden: „król barykad”. 
 Powstanie w czerwcu   r. było przygotowywane przez różne tajne lub działające pod przykrywką organizacji charytatywnych stowarzyszenia jak Stowarzyszenie Przyjaciół Ludu ( Societé des amis du peuple ), kierujące się ideologią karbonarską . Z przemian gospodarczych korzystało przede wszystkim mieszczaństwo, duża część ludności Paryża żyła natomiast w nędzy. Sytuację pogorszyła jeszcze epidemia cholery , która wybuchła w centralnych dzielnicach stolicy około   marca   r. (w jej wyniku w Paryżu zmarło   tysięcy osób). Chociaż wśród ofiar epidemii był też premier Casimir Pierre Perier , który zaraził się nią, kiedy odwiedzał chorych w Hôtel-Dieu, w mieście pojawiły się plotki, że rząd celowo zatruwa studnie, aby pozbyć się „wywrotowców”. 
 Gavroche (postać z Nędzników Victora Hugo 
 Jako okazję do wybuchu powstania republikanie postanowili wykorzystać pogrzeb kolejnej ofiary epidemii, republikańskiego generała Maximiliena Lamarque,   czerwca   r. Kondukt żałobny przesuwał się w kierunku cmentarza Père-Lachaise , kiedy na wysokości mostu Austerlitz został przerwany przez człowieka, który nadjechał na koniu w czarnym stroju, z czerwoną flagą. Był to sygnał do powstania, które trwało zaledwie dwa dni. 
 Powstańcy odnieśli początkowo sukcesy, zdobywając m.in. arsenał i fabrykę broni i opanowując jedną trzecią miasta, przede wszystkim centralne dzielnice biedoty (jak Les Halles ), gdzie zaczęto budować barykady. Jednak już po południu tego samego dnia wojska rządowe odzyskały inicjatywę, a następnego dnia stłumiły ostatnie punkty oporu. Rebelia pochłonęła łącznie ok.   ofiar – wielu powstańców było na miejscu rozstrzeliwanych na miejscu przez żołnierzy w miarę, jak zdobywali kolejne barykady i punkty oporu. 
 Powstanie   r. opisał Victor Hugo w swojej powieści Nędznicy , a pierwowzorem jednego z bohaterów powieści Gavroche’a, który zginął na barykadzie, był podobno walczący w powstaniu trzynastoletni chłopiec Joseph [ ] . 
 Kolejnym zrywem republikanów było powstanie w kwietniu   r. Było ono przygotowywało przez Stowarzyszenie Praw Człowieka ( Société des droits de l’homme ) – półlegalną organizację karbonarską , sam wybuch nastąpił jednak spontanicznie. Kiedy w kwietniu   w Lyonie wybuchło kolejne powstanie tkaczy , rząd Thiersa prewencyjnie polecił aresztować w Paryżu   przywódców republikanów, zamknął lewicową gazetę La Tribune i obsadził miasto wojskiem. 
 W reakcji na te posunięcia   kwietnia mieszkańcy biednych dzielnic Les Halles i Saint-Denis znów zareagowali ustawieniem barykad, opór powstańców był jednak o wiele słabszy niż dwa lata wcześniej, i wojsko szybko wypierało powstańców. W południe   kwietnia broniła się już tylko jedna barykada na rue Transnonain. Kiedy z sąsiedniej kamienicy pod numerem   padł pojedynczy strzał w stronę żołnierzy, ci, rozwścieczeni, zaatakowali tę kamienicę i wymordowali wszystkich jej mieszkańców – kilkadziesiąt osób. Wydarzenie to (wymordowani mieszkańcy domu nie mieli nic wspólnego z powstańcami, byli niewinnymi ofiarami) bardzo przyczyniło się do spadku popularności króla i premiera Thiersa. 
 Z aresztowanych   powstańców zarzuty postawiono   osobom; proces w sądzie oskarżeni wykorzystali do propagowania swoich poglądów i oskarżeń monarchii, przez co wyroki ogłoszono dopiero w grudniu   r. i styczniu   r. (wcześniej część uwięzionych powstańców zdołała zbiec z więzienia Sainte-Pelagie). Wyroki nie były surowe, a po trzech miesiącach wszyscy skazani zostali uwolnieni na mocy amnestii z okazji zaślubin syna króla, która objęła też jeszcze odbywających kary powstańców z   r. 
 Zamach Fieschiego   lipca   r. (autor Eugène Lami ) 
 Już w następnym roku po stłumieniu powstania kwietniowego w Paryżu doszło do próby zamachu na króla, której dokonał Giuseppe Fieschi , rzekomy anarchista i prześladowany politycznie, w rzeczywistości pospolity przestępca, były żołnierz i agent policji, który, dokonując zamachu, mógł się kierować motywami osobistymi (wcześniej został wydalony ze służby, wdał się też w nieszczęśliwy romans z  -letnią Niną Petit, córką dawnego towarzysza z więzienia). Przyłączył się do nielegalnego Stowarzyszenia Praw Człowieka i wspólnie z kilkoma innymi jego działaczami zbudował tzw. machinę piekielną –   połączonych karabinów, które miały jednocześnie wystrzelić, zabijając króla i jego synów. 
 Do zamachu doszło   lipca   r. podczas parady wojskowej przy Boulevard du Temple, której nie odwołano, chociaż policja była ostrzeżona, że tego dnia ktoś może próbować pozbawić króla życia. Fieschi oddał wystrzał z domu pod numerem  , na którym obecnie znajduje się upamiętniająca ten fakt tablica. Kule drasnęły czoło króla i zabiły pod nim konia, zginęło łącznie   osób, w tym marszałek Édouard Mortier ; król i jego dwóch synów, którzy też brali udział w paradzie, wyszli z zamachu cało. Fieschi, który sam został ranny podczas wybuchu, został aresztowany i po procesie wraz z wspólnikami stracony. 
 Wydarzenie to stało się przyczyną zaostrzenia kursu wobec ugrupowań opozycyjnych i republikańskich. Między innymi we wrześniu   r. wprowadzono poprawki do prawa prasowego, które umożliwiały nakładanie wysokich grzywien za obrazę majestatu i nawoływanie do obalenia monarchii. Zwiększono też kompetencje policji i prokuratury, które mogły śledzić organizacje „wywrotowe” i dokonywać prowokacji, republikanów i innych działaczy lewicowych nie powstrzymało to jednak przed dalszym organizowaniem spisków i prób zamachów na króla. Zamachów takich dokonali np. były sierżant Louis Alibaud w czerwcu   r., później, w grudniu tego samego roku, robotnik Meunier. 
 Boulevard du Temple w   lub   r. Zdjęcie wykonane przez Louisa Daguerre’a jest pierwszym przedstawieniem postaci ludzkiej na fotografii (w lewym dolnym rogu widać mężczyznę, któremu pucybut czyści buty). 
 Kolejną próbą sił pomiędzy rządzącymi a lewicą stało się powstanie w Paryżu w   r. Do próby wywołania rewolty doszło   maja   r., kiedy to powstańcy z tajnego, utworzonego rok wcześniej, Stowarzyszenia Pór Roku ( Societé des Saisons ) pod przywództwem Louisa Auguste’a Blanquiego , Armanda Barbèsa i Martina Bernarda wyszli na ulice dzielnicy Les Halles i zaczęli budować barykady, nawołując mieszkańców do przyłączenia się do powstania. Chociaż spiskowcom udało się opanować ratusz, próba ta zakończyła się niepowodzeniem – ludność Paryża pozostała bierna. Po południu ratusz otoczyło wojsko i po krótkich walkach (w których zginęło   spiskowców i   żołnierzy) stłumiło powstanie. Przywódcy zostali aresztowani i skazani na karę śmierci, po interwencji Victora Hugo karę tę zamieniono im jednak na dożywocie, po czym zostali osadzeni w więzieniu na wyspie Mont Saint-Michel , gdzie przebywali do rewolucji lutowej w   r. 
 Klęska powstania nie oznaczała końca ruchu blankistowskiego (od nazwiska przywódcy Blanquiego), który odegrał znaczącą rolę jeszcze podczas Komuny Paryskiej w   r. 
 Kontakty Polaków z Francją i jej stolicą istniały od początku istnienia obu państw i przybierały różne formy – od związków dynastycznych (np. Maria Leszczyńska , córka Stanisława Leszczyńskiego , była żoną króla Ludwika XV) przez wojaże do Paryża zamożnej arystokracji do kontaktów handlowych. Kontakty te uległy zintensyfikowaniu w epoce oświecenia w XVIII w. w związku z modą na francuszczyznę , jednak dopiero wiek XIX przyniósł tu prawdziwy przełom – po   r. Paryż stał się miejscem zamieszkania znacznej liczby Polaków. 
 Wiele z tych organizacji i instytucji funkcjonowało do końca okresu rozbiorów i jeszcze później, a niektóre (jak Biblioteka Polska) działają do dziś. 
 Tak zwana Wiosna Ludów , ciąg powstań o podłożu społecznym i narodowowyzwoleńczym, które w   r. wybuchły w całej Europie, w tym w Polsce, miała swój początek w Paryżu. 
 Alphonse de Lamartine (w środku obrazu, z podniesionym ramieniem) broni dostępu do paryskiego ratusza (Hôtel de Ville) socjalistom, którzy chcą wedrzeć się do niego z czerwoną flagą (  lutego   r.). Mal. Henri Felix Emmanuel Philippoteaux 
 Wobec dławienia opozycji, cenzury prasy i zakazu zgromadzeń ugrupowania opozycyjne w stolicy postanowiły działać, organizując tzw. publiczne bankiety, na których politycy w przemówieniach domagali się reformy prawa wyborczego; zbierano też podpisy po petycjami w tej sprawie. 
 Kolejny taki bankiet zaplanowano na   lutego   r. w robotniczej dzielnicy Saint Antoine, został on jednak zakazany przez władze. Republikanie skupieni wokół czasopisma La Réforme i jego redaktora Alexandre’a Ledru-Rollina zaprotestowali przeciwko tej decyzji – w dniu planowanego bankietu doszło do pierwszych demonstracji i utarczek robotników z Gwardią Narodową, wzniesiono też pierwsze barykady. W nocy Gwardia Narodowa nieoczekiwanie przeszła na stronę demonstrantów, narastające napięcie doprowadziło   lutego do dymisji premiera François Guizota , nie uspokoiło to jednak nastrojów. W czasie jednej z kolejnych demonstracji na bulwarze Kapucynów, kiedy demonstranci zgromadzili się przed Ministerstwem Spraw Zagranicznych chronionym przez kordon żołnierzy, z nieznanego kierunku padł strzał. Żołnierze odpowiedzieli salwą, zabijając   osób. Ciała zabitych ułożono na wozie i obwożono po Paryżu; wybuchło otwarte powstanie. Król   lutego został zmuszony do abdykacji. Tego samego dnia w parlamencie proklamowano II Republikę Francuską i utworzono Rząd Tymczasowy z poetą Alphonsem de Lamartine na czele. 
 Początkowo nowy rząd jednak zdecydowanie odciął się od radykalnej lewicy, socjalistów nie wpuszczono do ratusza, dopiero później dokooptowano kilku bardziej lewicowych polityków, jak Louis Blanc . Zniesiono niewolnictwo w koloniach, wprowadzono wolność prasy i stowarzyszeń. Utworzono tzw. Komisję Luksemburską (obradującą w Pałacu Luksemburskim ), która miała zająć się problemami robotników i ustawodawstwem pracy. Ogłoszono, że każdy ma prawo do pracy i w związku z tym utworzono tzw. Warsztaty Narodowe ( Ateliers nationaux ), realizujące różne roboty publiczne. Wprowadzono też powszechne prawo wyborcze (tylko dla mężczyzn) i w kwietniu przeprowadzono wybory do Zgromadzenia Narodowego . 
 Po podliczeniu głosów w wyborach okazało się jednak, że dzięki głosom chłopów wybory przyniosły zwycięstwo monarchistom, konserwatystom i liberałom. Wkrótce z rządu usunięto reprezentantów robotników, a z Paryża nakazano wysiedlenie bezrobotnych.   kwietnia doszło do demonstracji ludności stolicy i na prowincji, podczas jednej z kolejnych demonstracji   maja , po wybuchu powstania wielkopolskiego w Wielkim Księstwie Poznańskim , demonstrowano też na rzecz niepodległości Polski. 
 Walki na rue Sufflot w czasie dni czerwcowych (w oddali widać Panteon). Mal. Horacy Vernet 
 Powyższy, niekorzystny dla lewicy, rozwój sytuacji politycznej doprowadził do wybuchu kolejnego powstania, tak zwanych dni czerwcowych, które miało miejsce w okresie   czerwca –   czerwca   r. Jego bezpośrednią przyczyną było rozwiązanie utworzonych w lutym Warsztatów Narodowych, które władze uważały za siedlisko agitacji socjalistycznej. Zatrudnieni w nich młodzi (w wieku  -  lat), nieżonaci mężczyźni mieli być teraz wcieleni do wojska, a inni skierowani do pracy na prowincji do robót przy melioracji gruntów, wycinaniu lasów itp. Posunięcie to miało dotknąć   tys. osób w samym Paryżu. 
   czerwca do Ministra Pracy Mariego udała się delegacja robotników pod kierownictwem Louisa Pujola , aby przedstawić mu swoje postulaty. Ponieważ żądania protestujących zostały odrzucone, na placu Bastylii zorganizowano demonstrację, na której Pujol wezwał do walki zbrojnej. Pierwszą barykadę ustawiono na rue Bonne Nouvelle, opanowano robotnicze dzielnice Saint-Denis, Saint-Antoine, Les Halles, pod czerwonymi sztandarami domagając się wprowadzenia „republiki socjalnej”. 
 Barykady na ulicach Paryża podczas dni czerwcowych. Fotografia ( dagerotyp ) z   r. 
 Następnego dnia (   czerwca ) misję stłumienia rewolty otrzymał od Zgromadzenia Narodowego generał Louis Eugène Cavaignac , którego mianowano komendantem paryskiego garnizonu. Pierwszego dnia pozwolił on powstańcom na opanowanie robotniczych (centralnych i wschodnich) dzielnic Paryża i rozbudowę systemu barykad, ponieważ zaplanował zniszczyć je jednym wielkim uderzeniem. Powstańcy zamierzali uderzyć na ratusz i pałac Tuileries i w ten sposób opanować miasto, z braku broni zrezygnowali jednak z tych planów. 
 Pomimo tych niedostatków w uzbrojeniu zdesperowani powstańcy (walczący pod hasłem Du pain ou du plomb – „chleba lub ołowiu!”) stawili zacięty opór oddziałom gen. Cavaignaca; walki uliczne były też bardziej krwawe niż w poprzednich powstaniach w mieście w latach  ,   i  . Zginęło   powstańców (w tym   rozstrzelanych w doraźnych egzekucjach na barykadach),   żołnierzy (w tym dwóch generałów – Jean Baptiste Fidèle Bréa i François Négrier ), na barykadzie zginął też arcybiskup Paryża Denys Auguste Affre , kiedy usiłował doprowadzić do zawieszenia broni pomiędzy stronami. 
 Stłumienie powstania   czerwca położyło kres Wiośnie Ludów we Francji.   czerwca Zgromadzenie Narodowe mianowało gen. Cavaignaka przewodniczącym Komisji Wykonawczej , tymczasowego organu władzy wykonawczej (utworzonego   maja ), i jednocześnie premierem, na których to stanowiskach pozostał do wyborów prezydenckich w grudniu   r. 
   listopada   r. uchwalono nową konstytucję, na podstawie której   grudnia tego samego roku przeprowadzono wybory prezydenckie. Zdecydowane zwycięstwo odniósł w nich Karol Ludwik Napoleon Bonaparte , bratanek Napoleona Bonaparte. Szybko okazało się jednak, że nadane mu przez konstytucję kompetencje zwycięzca uważa za niewystarczające. Ludwik Bonaparte nie chciał też zaakceptować zapisanego w konstytucji ograniczenia sprawowania urzędu do jednej kadencji, co oznaczało, że musiałby odejść z urzędu w grudniu   r. 
 Nowo wybrany prezydent zdecydował się na dokonanie zamachu stanu , co nastąpiło   grudnia   r. (operację przygotowywano pod kryptonimem „Rubikon”). O godz.   rano jeden ze spiskowców generał Armand Jacques Achille Leroy de Saint-Arnaud wyprowadził wojska na ulice Paryża i zajął Zgromadzenie Narodowe i inne strategiczne punkty w mieście. Ludwik Napoleon Bonaparte ogłosił proklamację, w której rozwiązywał Zgromadzenie Narodowe i zapowiadał „restaurację systemu stworzonego przez Pierwszego Konsula”. Deputowani, którzy uniknęli aresztowań, potępili zamach, część z nich wezwała do zbrojnego oporu. W mieście wzniesiono około   barykad, na których republikanie bronili się przed wojskami Bonapartego do   grudnia . Padło dużo ofiar, tylko   grudnia na Boulevard des Capucines zginęło blisko   obrońców starego porządku (w walkach brał też udział pełniący wówczas mandat deputowanego Victor Hugo); zarówno w Paryżu, jak i na prowincji wojsko szybko jednak stłumiło opór. 
   stycznia   r. ogłoszono nową konstytucję przedłużającą kadencję prezydenta o   lat, a   grudnia   r. Ludwik Napoleon ogłosił się Cesarzem Francuzów ( Empereur des Français ) jako Napoleon III [ ] . Oba te akty zostały zatwierdzone przez plebiscyt . Pomimo ograniczenia wolności prasy i uprawnień parlamentu (za jego rządów Paryż nie miał też samorządu miejskiego) nowy cesarz cieszył się poparciem społeczeństwa, zwłaszcza wśród chłopów, gdzie tradycje bonapartystyczne były silne, również dzięki szybkiemu rozwojowi gospodarczemu. 
 Plany przebudowy miasta istniały już od czasów rewolucji francuskiej. Zarządzający miastem pragnęli przede wszystkim uporać się z problemem biednych dzielnic centralnych na prawym brzegu Sekwany (Saint-Denis, Saint-Martin), które stanowiły labirynt średniowiecznych wąskich uliczek o wysokiej (domy miały średnio sześć pięter) zabudowie. Zabudowa taka powodowała problemy sanitarne (epidemie), a także sprzyjała zamieszkom (wąskie uliczki doskonale nadawały się do ustawiania barykad, jak to się okazało podczas powstań w latach  ,  ,   i dni czerwcowych   r.) Niestety, te plany budowy szerokich i prostych bulwarów z braku środków z reguły nie były realizowane lub były realizowane w niewielkim zakresie, np. na polecenie Napoleona I w   r. zaczęto budowę Rue de Rivoli , a w   r. przez dzielnice Les Halles i Saint-Denis i przebito Rue Rambuteau (od nazwiska ówczesnego prefekta Paryża). 
 W przebudowie Paryża za panowania Napoleona III decydującą rolę odegrał prefekt departamentu Sekwany „baron” [ ] Georges Haussmann, należy też jednak wspomnieć o zasługach innych osób: ministra spraw wewnętrznych i ministra handlu Victora de Persigny , który zapewnił środki finansowe, oraz Jeana-Charles’a Alphanda Jean-Pierre’a Barillet-Deschamps , którzy zaprojektowali paryskie parki i ogrody. Przy przebudowie pracowało też wielu innych architektów, którzy byli dobierani i nadzorowani przez cesarza Napoleona i Haussmanna. 
 Budynek w stylu haussmanowskim przy rue Reamur 
 Przebudowa objęła przede wszystkim dzielnice centralne, w których domy wyburzono, a ich właścicieli przeniesiono na peryferia Paryża. Łącznie rozebrano   tys. budynków, na ich miejscu zbudowano   tys. nowych o podwyższonym standardzie. Wysokość nowych budynków ograniczono do   metrów – wraz z szerszymi ulicami miało to zwiększyć dostęp światła. Wprowadzono też regulacje architektoniczne – budowniczowie mieli dbać o zasady symetrii i harmonii; w praktyce kamienice wznoszono w różnych stylach eklektycznych , a kościoły i inne obiekty użyteczności publicznej w stylach historycznych ( neogotyckim , neoromańskim ). Styl architektoniczny Paryża po przebudowie czasami nazywa się też haussmannowskim. 
 Plan Paryża z zaznaczonymi wielkimi bulwarami Haussmanna 
 Na równie szeroką skalę była zakrojona przebudowa ulic, a właściwie budowa nowych biegnących prosto bulwarów o niespotykanej dotąd szerokości  -  metrów. Haussmannowi Paryż zawdzięcza takie arterie jak Boulevard de Sebastopol, Boulevard Saint-Michel, Rue de Rivoli, Avenue Opéra, Rue La Fayette, Boulevard Haussmann , Boulevard Saint-Germain , Boulevard Magenta, przebudowane i poszerzone Pola Elizejskie i inne arterie. U zbiegu bulwarów zakładano wielkie place. Największym i najbardziej znanym jest Plac Gwiazdy (place de l’Étoile – obecnie Place Charles-de-Gaulle ) wokół Łuku Triumfalnego, z czasów Haussmanna pochodzi też jednak obecny kształt Place de l’Alma czy Place de la République . Przebudowane dzielnice i arterie komunikacyjne połączono nowymi mostami: Pont de l’Alma , Pont des Invalides , Pont dAusterlitz , Petit Pont . 
 Dbano też o inne obiekty infrastruktury. Paryż otrzymał nową sieć kanalizacji i zaopatrzenia w wodę (w oparciu o Kanał Saint Martin , oświetlenie gazowe, po mieście kursowały omnibusy konne . 
 Fasada północna Pałacu Przemysłu ( Palais de l’Industrie ) wybudowanego na wystawę światową w   r. 
 Jako taka Paryż rzeczywiście był postrzegany w tym czasie, o czym świadczy dwukrotne zorganizowanie w czasach II Cesarstwa wystawy światowej – w latach   i   (do końca XIX Paryż jeszcze trzykrotnie gościł wystawę światową – w latach   ,   i   ). 
 Wreszcie poszerzeniu uległy też granice miasta –   stycznia   r. do Paryża dołączono przedmieścia ( faubourgs ). Zamiast   dzielnic ( arrondissement ), na które miasto było podzielone od czasów rewolucji francuskiej (utworzono je   października   r.), Paryż miał teraz   dzielnic. Podział ten i nowe granice Paryża przetrwały zasadniczo do czasów obecnych. Jedynie w   r. do miasta włączono też Lasek Buloński i Lasek Vincennes . 
 Napięcie w stosunkach francusko-pruskich narastało co najmniej od   r., kiedy to Otto von Bismarck został premierem Prus. Dążył on do zjednoczenia Niemiec, czego skutkiem były wojny z Danią w   r. i z Austrią w   r. Bezpośrednią przyczyną wybuchu wojny z Francją była sprawa ewentualnej sukcesji Hohenzollernów na tronie hiszpańskim i tzw. depesza emska – opublikowany w prasie i celowo przy tym przez Bismarcka zniekształcony i zaostrzony w wymowie komunikat z rozmowy w tej sprawie pomiędzy królem Prus Wilhelmem I Hohenzollernem i ambasadorem Francji. Obraźliwy w swej treści komunikat doprowadził do   lipca   r. do wypowiedzenia przez Francję Prusom wojny, do której jednak kraj nie była przygotowany. 
 Klęski, jakich armia francuska doznawała w bitwach, spowodowały, że już   sierpnia rozpoczęto przygotowania do obrony Paryża. Miasto było otoczone fortami i posiadało silną artylerię (około   armat), nie miało jednak dostatecznie dużo wyszkolonych żołnierzy, którzy mogliby je bronić. Jednostki liniowe uzupełniano rezerwami, z portów ściągnięto nawet marynarzy z okrętów marynarki wojennej, których początkowo zamierzano wykorzystać do desantu na tyłach wroga na Pomorzu. Z prowincji do obrony miasta ściągnięto Gwardię Narodową , a   sierpnia parlament podjął uchwałę o utworzeniu Gwardii Narodowej Terytorialnej ( Garde Nationale Sédentaire ), w której mieli służyć cywile – mieszkańcy zagrożonych miejscowości, w tym przypadku Paryża (spośród członków tej ostatniej rekrutowali się często później walczący w Komunie Paryskiej).   sierpnia Napoleon mianował generała Louis Jules’a Trochu komendantem i dowódcą obrony Paryża. 
 Tymczasem na polu walki nastąpiła katastrofa.   września doszło do bitwy pod Sedanem , francuska armia została otoczona; wreszcie po bezskutecznych próbach wyrwania się z okrążenia, następnego dnia,   września , cesarz Napoleon wraz z marszałkiem Patrice Mac-Mahonem ,   generałami i całą armią skapitulował i oddał się do niewoli. 
 Klęska pod Sedanem wywołała wstrząs w Paryżu i całym społeczeństwie francuskim. Pod naciskiem tłumu Zgromadzenie Narodowe zdetronizowało cesarza, którego obarczano winę za przegraną, i   września proklamowało III Republikę Francuską (przetrwała ona aż   lat, do ponownej klęski Francji w wojnie z Niemcami w   r.). Nową republiką kierował Rząd Obrony Narodowej, prezydentem mianowano gen. Trochu, a ministrem wojny i spraw wewnętrznych Léona Gambettę . 
 Obrońcy Paryża: żołnierze Gwardii Narodowej, Gwardii Narodowej Terytorialnej, strażacy i ochotnicy ( franc-tireur ) 
 Niekorzystna sytuacja militarna zastała Paryż w dużej mierze nieprzygotowanym do obrony. Zdołano ewakuować jedynie   tys. mieszkańców, w mieście pozostało ponad   miliony ludzi. Zmobilizowano   tys. obrońców, ale było wśród nich tylko   tys. żołnierzy armii regularnej i   tys. marynarzy marynarki wojennej. Resztę stanowili słabo, albo w ogóle niewyszkoleni członkowie Gwardii Narodowej, Gwardii Narodowej Terytorialnej i ochotnicy (tzw. franc-tireurs , którzy uzbrajali się na własny koszt i z reguły nie uznawali autorytetów).   września do stolicy przybył generał Auguste-Alexandre Ducrot . Jego pierwszym zadaniem było utrzymanie wzgórz pod Châtillon , aby zapobiec zdobyciu Wersalu i uniemożliwić nieprzyjacielowi ostrzał artyleryjski Paryża. Zbyt słabe siły Francuzów spowodowały jednak, że bitwa stoczona   września z pruską armią feldmarszałka Helmutha von Moltke zakończyła się przegraną obrońców – Paryż został okrążony przez wojska pruskie i sprzymierzone z nimi bawarskie , wirtemberskie i saskie . 
 Zaraz na początku oblężenia Bismarck zaproponował ostrzał artyleryjski Paryża, aby wymusić jego szybką kapitulację, niemieckie dowództwo i król Wilhelm I nie wyrazili jednak na to zgody, obawiając się reakcji międzynarodowej na bombardowanie ludności cywilnej, a także wskazując, że szybka kapitulacja stolicy pozostawiłaby duże siły niepokonanych jeszcze oddziałów francuskich, co pozwoliłoby im na ponowne rozpoczęcie wojny z Prusami. Postanowiono więc wziąć miasto głodem i tymczasem kontynuować walki na reszcie terytoriów Francji. 
 Ilustracja przedstawia balony, którym udało się wydostać z oblężonego Paryża 
 Obrońcy początkowo nie tracili ducha. Większość rządu pozostała w Paryżu, jedynie część gabinetu jeszcze przed zamknięciem pierścienia oblężenia wysłano do Tours . Luwr zamieniono w fabrykę broni, Gare de Lyon w odlewnię armat, a Gare dAusterlitz w warsztaty produkujące balony. Tych ostatnich używano do łączności i komunikacji po tym, jak Niemcy wykryli kabel telegraficzny Paryż – Rouen zatopiony w Sekwanie. W łączności posługiwano się również gołębiami pocztowymi, które przenosiły meldunki, ale też prywatną korespondencję, częściowo (dla zmniejszenia ciężaru) w postaci mikrofilmów. Uważa się, że podczas oblężenia Paryża po raz pierwszy zastosowano powietrzny transport medyczny – z oblężonego miasta wywieziono balonami   rannych żołnierzy [ ] . 
 Balonami wydostało się z Paryża też kilku polityków, między innymi Léon Gambetta, aby na prowincji dalej organizować obronę przed Prusakami. 
 Niepomyślna dla Francuzów passa nadal jednak trwała. Próby przerwania oblężenia pod Chevilly-Larue   września i Châtillon   października zakończyły się niepowodzeniem. Tymczasem wojska niemieckie zajmowały dalsze terytoria Francji, skapitulowały między innymi twierdze w Strasburgu (   września ) i Metz (   października ). Francuzi znowu próbowali kontratakować i   października odbili Le Bourget na przedpolach Paryża,   października utracili je jednak z powrotem. Te niepowodzenia spowodowały   października próbę wzniecenia rewolty w Paryżu – mieszkańcy opanowali wiele gmachów publicznych, w tym merostwo, domagając się ustąpienia nieudolnych wojskowych i polityków, po raz pierwszy padły też żądania ustanowienia komuny. Zamieszki te poparła jednak tylko słaba Gwardia Narodowa Terytorialna,   listopada wojsko i policja przywróciły porządek; w stosunku do uczestników zajść nie wyciągnięto poważniejszych konsekwencji. 
 Aby podnieść morale paryżan,   listopada znowu wydany został rozkaz do ataku z oblężonego miasta w kierunku Champigny , Creteil i Villiers-sur-Marne . Podczas tego największego wypadu z oblężonego Paryża (siły francuskie pod dowództwem gen. Ducrot liczyły   tys. żołnierzy) Francuzi odbili wprawdzie Creteil i Champigny, jednak już   grudnia zostały wyparte z powrotem przez wojska wirtemberskie, tracąc prawie   tys. zabitych i rannych. Ostatnia próba przerwania okrążenia miała miejsce pod Buzenval   stycznia   r., tym razem straty francuskie wyniosły   tysiące. 
 Niepowodzenia te doprowadziły do zmiany na stanowisku dowodzącego obroną miasta.   stycznia generała Trochu zastąpił gen. Joseph Vinoy , który też nie był jednak w stanie przerwać oblężenia.   stycznia doszło do kolejnych zamieszek w mieście stłumionych przed Gwardię Narodową. 
 Menu z paryskiej restauracji z   grudnia (Boże Narodzenie)   r. Wśród potraw figurują dania z osła, słonia, wielbłąda, kangura, antylopy, niedźwiedzia, kota ze szczurami (!) i wilka w sosie jelenim 
 Tymczasem nastroje w mieście coraz bardziej się pogarszały. Było coraz mniej żywności, której ceny tak poszły w górę, że duża część ludności mogła kupować tylko chleb (ceny jego były regulowane przez rząd). W restauracjach serwowano mięso koni, psów, kotów i szczurów. Zjedzono nawet zwierzęta z miejscowego zoo, w tym dwa słonie o imionach Kastor i Polluks. 
 Do szybkiego zakończenia oblężenia zaczęli też dążyć oblegający. Obawiano się, że przedłużające się oblężenie pozwoli Francji na odbudowę armii, że zima utrudni zaopatrzenie wojsk niemieckich; wreszcie wśród niemieckich żołnierzy zaczęły szerzyć się choroby, np. gruźlica . 
 Koniec oblężenia nastąpił, kiedy   stycznia Wilhelm I (który tydzień wcześniej,   stycznia , w Wersalu został proklamowany cesarzem zjednoczonych Niemiec) przekonał gen. Helmuta von Moltke, aby uzgadniał swoje posunięcia z Bismarckiem. Ten natychmiast polecił ostrzeliwać Paryż z ciężkich dział Kruppa . Miasto, które podczas oblężenia doznało największych zniszczeń w swojej nowożytnej historii, skapitulowało   stycznia   r. 
 Komuna Paryska w ścisłym znaczeniu tego słowa oznacza samorząd miejski (fr. commune – gmina, też gmina miejska) Paryża, ustanowiony   marca i zarządzający nim do   maja   r. Bieg wypadków historycznych spowodował jednak, że pojęcie to zaczęło oznaczać największe, najdłuższe i najkrwawsze powstanie o podłożu społecznym w historii Paryża. 
 Chociaż mniejsze miasta francuskie cały czas cieszyły się uprawnieniami samorządowymi, podczas panowania Napoleona III Paryż (jak też i Lyon) ze względu na często w nim wybuchające powstania był tych uprawnień pozbawiony. Powodowało to niezadowolenie społeczeństwa miasta, którego biedniejsze warstwy dodatkowo domagały się większej „sprawiedliwości społecznej” i w którym od dawna popularnym hasłem było nawoływanie do utworzenia „demokratycznej i socjalnej republiki” ( la république démocratique et sociale ). Czary goryczy dopełniło długie oblężenie zakończone klęską w wojnie z Niemcami. 
 Kapitulacja Paryża oznaczała wreszcie przerwanie prawie półrocznej blokady. Mieszkańcy otrzymali znaczną pomoc w postaci żywności i opału od Wielkiej Brytanii, ale też od Niemiec – Bismarck nakazał wysłać głodującej ludności pociągi z żywnością. W mieście stacjonowały oddziały niemieckie,   lutego odbyły one uroczystą defiladę dla uczczenia zwycięstwa, później wycofano je na wschodnie peryferie Paryża. 
 Jednym z warunków kapitulacji było zorganizowanie w kraju nowych wyborów, do których doszło   lutego . Wybory przyniosły zdecydowane zwycięstwo konserwatystom,   lutego urząd prezydenta objął Louis Adolphe Thiers . 
 Nastroje w mieście przed wybuchem powstania Edytuj 
 Już na początku rządów, chcąc spłacić niemieckie kontrybucje, nowy rząd podjął kilka niepopularnych decyzji. Mieszkańcom Paryża nakazano spłacić (z odsetkami) zaległe od września   r. czynsze, jak też inne publiczne zobowiązania, których spłatę w całej Francji zawieszono w listopadzie. Zarządzenia te, jak również ogólne rozgoryczenie przegraną wojną i okupacją miasta przez Prusaków przyczyniały się do radykalizacji nastrojów w mieście. Do tego dochodził fakt, że w czasie oblężenia wielu paryżan służyło w Gwardii Narodowej. Teraz, po zakończeniu wojny, oddziały te nadal zachowały swoją strukturę. W dzielnicach robotniczych same wybierały oficerów, którymi często byli socjaliści, anarchiści i inni radykałowie. Utworzono „Komitet Centralny” Gwardii w celu ewentualnego kontynuowania walki z Niemcami lub obrony III Republiki przed domniemaną próbą przejęcia władzy przez monarchistów po przegranych przez lewicę lutowych wyborach. 
 Gwardziści (pomagają im w tym kobiety i dzieci) przeciągają armaty na Montmartre 
 Jeszcze przed wkroczeniem oddziałów niemieckich do Paryża gwardziści postanowili ukryć w „bezpiecznych miejscach” kilkaset armat, aby nie wpadły w ręce nieprzyjaciela. Armaty te i tak uważali za swoją własność, ponieważ odlano je podczas wojny częściowo ze składek ludności Paryża. W przewiezieniu armat na nowe miejsca pomagali im zwykli mieszkańcy, a jednym z takich „bezpiecznych” miejsc było wzgórze Montmartre . 
 Rozstrzelanie gen. Lecomte’a i gen. Thomas na Montmartre. Nie jest to zdjęcie z autentycznej egzekucji, lecz późniejsza rekonstrukcja wydarzenia 
 Thiers, widząc w fakcie posiadania tak dużej ilości broni zagrożenie dla władz, ale też niebezpieczeństwo sprowokowania kolejnego konfliktu z Niemcami,   marca nakazał wojsku odebranie gwardzistom armat; wśród żołnierzy regularnej armii doszło jednak do buntu. Dowodzący żołnierzami generał Claude Lecomte został ściągnięty z konia i razem z przypadkowo znajdującym się w pobliżu generałem Clementem Thomasem w spontanicznej egzekucji rozstrzelany na rue Rosiers na Montmartre (obaj generałowie byli odpowiedzialni za masakry podczas dni czerwcowych , co prawdopodobnie przyczyniło się do ich śmierci). 
 Na barykadzie   marca   
 Do buntu przyłączyły się też inne jednostki wojska, powstanie rozszerzało się tak szybko, że Thiers nakazał natychmiastową ewakuację z Paryża rządu i wiernych mu oddziałów do Wersalu. Od momentu wejścia Prusaków do wybuchu powstania miasto opuściło też od   do   tys. mieszkańców, przeważnie z zamożniejszych warstw społeczeństwa. Jedyną władzą w mieście stał się Komitet Centralny Gwardii, który na   marca zarządził wybory do Komuny. 
 W skład nowo wybranej Rady Komuny weszło   członków, w tym wielu robotników wykwalifikowanych, a także inteligencja (jak lekarze i dziennikarze). Było wśród nich wielu działaczy politycznych reprezentujących różne opcje lewicowe, od umiarkowanych republikanów do radykalnych marksistów i anarchistów. Przewodniczącym Rady wybrano weterana ruchu blankistowskiego Louis Auguste’a Blanquiego , ten z powodu uwięzienia   marca nie objął jednak stanowiska. Komitet próbował wymienić go na arcybiskupa Paryża Georges’a Darboy i innych zakładników, którzy zostali wzięci przez Komunę, Thiers nie wyraził jednak na to zgody (zakładnicy ci, łącznie z arcybiskupem, zostali zamordowani pod koniec istnienia Komuny).   marca oficjalnie proklamowano utworzenie Komuny Paryskiej. 
 Zwrot robotnikom narzędzi zarekwirowanych podczas oblężenia 
 Komuna Paryska w dużej mierze odwoływała się do dziedzictwa rewolucji francuskiej. Świadczyła o tym sama jej nazwa (fr. Commune de Paris ), będąca powtórzeniem nazwy organu władzy utworzonego w Paryżu w czasie rewolucji w   r. Ponownie wprowadzono francuski kalendarz rewolucyjny , trójkolorową flagę zastąpiono jednak czerwonym sztandarem. Uchwalono wiele dekretów, mających odzwierciedlać socjaldemokratyczny charakter Komuny (choć z powodu krótkości jej rządów tylko niektóre z nich zostały wprowadzone w życie), jak umorzenie zaległych czynszów za cały okres oblężenia, zniesienie pracy w nocy w piekarniach, przyznanie rent nie tylko wdowom, ale i konkubinom oraz dzieciom gwardzistów poległych w wojnie, odroczenie spłaty zobowiązań wynikających z długów i umorzenie odsetek, zwrot robotnikom narzędzi, które podczas oblężenia musieli zastawić w miejskich lombardach, czy prawo robotników do przejęcia zakładu, jeśli został opuszczony przez właściciela (za odszkodowaniem właściciela). 
 Skład Rady Komuny, a także nastroje panujące wśród działaczy w poszczególnych dzielnicach, były aczkolwiek o wiele bardziej radykalne, niż można się spodziewać po tym dość umiarkowanym (w zasadzie socjaldemokratycznym) programie. Wśród komunardów oprócz blankistów Louisa Auguste’a Blanquiego można było spotkać radykalnych republikanów, tzw. neojakobinów, marksistów zrzeszonych w paryskiej sekcji I Międzynarodówki , a także różne odłamy anarchistyczne – bakuninistów (zwolenników anarchizmu kolektywistycznego Michała Bakunina ) i proudhonistów, propagujących poglądy samego ojca anarchizmu – Pierre’a Josepha Proudhona . 
 Radykalizm był też widoczny w stosunku komunardów do Kościoła. Zerwano konkordat z   r. i zadeklarowano rozdział państwa od kościoła , w praktyce polegający na sekularyzacji majątków kościelnych, usunięciu religii ze szkół, a także aresztowaniu wielu duchownych i zakonników. 
 Wyżej wymienione odłamy w Radzie Komuny często wchodziły w spory między sobą odnośnie przyszłego kształtu Francji i jej modelu ustrojowego. W końcu zwyciężyła koncepcja federalistyczna; według proklamacji Komuny z   kwietnia Paryż miał stać się miastem autonomicznym w stosunku do reszty kraju, podobnie jak inne francuskie miasta. 
 Obalona kolumna Vendôme, na pierwszym planie widać barykady 
 Symbolicznym końcem starego porządku miało stać się obalenie kolumny Vendôme z posągiem cesarza Napoleona I, które nastąpiło już pod koniec rządów Komuny   maja . Po stłumieniu Komuny władze oskarżyły o kierowanie zniszczeniem kolumny malarza Gustave’a Courbeta , członka Rady Komuny, i sfinansowały jej odbudowę m.in. ze środków uzyskanych ze sprzedaży zarekwirowanych obrazów malarza, chociaż podobno sam Courbet był przeciwny niszczeniu kolumny [ ] . 
 Thiers cały czas dążył do rozprawienia się z Komuną, na działania mógł sobie jednak pozwolić dopiero na początku kwietnia, kiedy to siły wiernych mu oddziałów uległy znacznemu wzmocnieniu. Do   tys. wojska, których już posiadał, dołączyło   tys. żołnierzy wypuszczonych z niemieckiej niewoli, do tego doszło   tys. żołnierzy z prowincji (w większości z rodzin chłopskich, jak oceniano, odpornych na „lewicową propagandę”). Wojska wersalskie (jak je nazywano od siedziby rządu Thiersa)   kwietnia zaatakowały pozycje komunardów na zachodnich i południowych przedmieściach Paryża (od północy i wschodu stacjonowały wojska pruskie, które nie mieszały się do konfliktu i pozostawiły Thiersowi wolną rękę). Dowódcą wersalczyków był marszałek Patrice Mac-Mahon . Po dwudniowych walkach i zdobyciu ważnych bastionów na przedpolach Paryża wojska rządowe zaprzestały dalszego natarcia i ograniczyły się do bombardowania Paryża z dział dalekiego zasięgu. Komunardzi zaczęli natomiast budować na ulicach miasta barykady, przygotowując się do walk ulicznych. 
   kwietnia wersalczycy znowu przeszli do otwartego ataku, zdobywając kolejne wioski i forty broniące Paryża, m.in. fort Issy i   maja fort Vanves. Postępy te były o tyle łatwiejsze, że żołnierze Komuny – członkowie Gwardii Narodowej – byli na ogół słabo wyszkoleni. Do tego dochodziły problemy z dyscypliną i brak fachowości dowódców, którzy swoje stanowisko często zawdzięczali właściwym przekonaniom politycznym, a nie kompetencjom wojskowym. Naczelnym wodzem wojsk Komuny Paryskiej od   maja był Polak Jarosław Dąbrowski , były spiskowiec, działacz stronnictwa Czerwonych w Polsce, który w drodze na Sybir zbiegł z więzienia przejściowego w Moskwie i od   r. przebywał we Francji. Generałem Komuny Paryskiej był też Walery Antoni Wróblewski , który dowodził wojskami na lewym brzegu Sekwany. 
 Po zdobyciu fortu Issy Thiers wystosował do Komuny ultimatum z żądaniem poddania się, które zostało odrzucone. Wersalczycy zaczęli się przygotowywać do szturmu na miasto. 
 Wersalczycy wkroczyli do miasta przez bramę Saint-Cloud   maja dzięki zdradzie gwardzisty Jules’a Ducatela i niedbałości obrońców. Komunardzi dopiero pod dwóch dniach zorientowali się, że nieprzyjaciel jest w granicach miasta. System barykad i fortyfikacji miejskich był jeszcze niedostatecznie rozbudowany i nie mógł powstrzymać przeciwnika przez zdobywaniem kolejnych dzielnic. Podczas walk wojska rządowe dopuszczały się masakr. Na miejscu zginęło lub rozstrzelano bez sądu około   tys. osób, na barykadach zginął Jarosław Dąbrowski   maja i inni przywódcy Komuny. Ostatnimi punktami oporu, które zdobyto   maja , były wschodnie dzielnice miasta – Belleville i Ménilmontant oraz Cmentarz Père-Lachaise . 
 Spalony ratusz (Hôtel de Ville) w Paryżu 
 Na okrucieństwa wersalczyków odpowiedzieli też obrońcy, którzy na początku Komuny wzięli   zakładników z wyższych i średnich klas społeczeństwa. Odpowiedni „dekret o zakładnikach” wydano już   kwietnia ; na mocy artykułu   tego dekretu miano rozstrzeliwać trzech zakładników za każdego zabitego komunarda. Początkowo nie stosowano tego przepisu, większość zakładników (w tym arcybiskup Paryża Georges Darboy ) w istocie jednak została rozstrzelana podczas „krwawego tygodnia” . W ostatnich dniach oporu komunardzi podpalili też szereg budynków rządowych jak pałac Tuileries , Palais de Justice i ratusz (Hôtel de Ville) . 
 Rozstrzelani komunardzi w trumnach 
 Po stłumieniu Komuny nastąpiła fala represji. Sądy wydały  .  wyroków:   osoby skazano na karę śmierci (z tego   wyroki wykonano),   na przymusowe roboty,   deportowano do francuskiej kolonii Nowej Kaledonii , resztę skazano na kary więzienia. Amnestię dla uwięzionych ogłoszono dopiero w   r. 
 Sprawy ustrojowe III Republiki Francuskiej uporządkowała wreszcie nowa konstytucja, którą uchwalono w   r. Wprowadzała ona dwuizbowy parlament – Zgromadzenie Narodowe, składające się z Izby Deputowanych i Senatu. Zgromadzenie wybierało na siedmioletnią kadencję prezydenta posiadającego szerokie kompetencje. 
 W parlamencie monarchiści, którzy jeszcze po stłumieniu Komuny Paryskiej mieli nadzieję na przywrócenie monarchii, powoli tracili na znaczeniu, chociaż zasiadali w parlamencie aż do   r. Rządy zdominowali republikanie, wśród których przeważały dwa nurty – umiarkowany i radykalny. Do końca lat  . XIX wieku władzę sprawowali republikanie umiarkowani (tzw. „oportuniści”), którzy starali się pogodzić różne ideologie. Odwoływano się do też dziedzictwa rewolucji francuskiej – w   r. Marsylianka stała się hymnem państwowym, a od   r.   lipca (rocznica zdobycia Bastylii) jest świętem narodowym Francji. W latach   -   wprowadzono reformę szkolną, na mocy której edukacja szkolna stała się obowiązkowa, bezpłatna i laicka. W   r. uchwalono też amnestię dla jeszcze uwięzionych i deportowanych na Nową Kaledonię komunardów. 
 Bazylika Sacré-Coeur 
 Z drugiej strony w   r. Zgromadzenie Narodowe uchwaliło, aby na wzgórzu Montmartre, jednym z „mateczników” Komuny Paryskiej, gdzie w   r. trwały zażarte walki i gdzie obie walczące strony dokonywały egzekucji, wybudować bazylikę Serca Jezusowego – Sacre Coeur , „dla odkupienia zbrodni komunardów” ( expier les crimes des communards ). Budowę bazyliki ukończono dopiero w   r. i do tego czasu świątynia w świadomości mieszkańców Paryża nabrała wprawdzie już innego znaczenia. Stała się symbolem pojednania, a dzisiaj najczęściej (błędnie) przyjmuje się, że upamiętnia ofiary wojny francusko-pruskiej. Według znajdującej się w świątyni inskrypcji inicjatorami budowy bazyliki byli przemysłowcy Alexandre Legentil i Hubert Rohault de Fleury , którzy jesienią   r. złożył ślubowanie, że doprowadzą do budowy świątyni [ ] . 
 Paryżanie przy lekturze gazet w kawiarni. Mężczyzna na pierwszym planie czyta list otwarty J’Accuse…! Émila Zoli. Grafika Félixa Valottona 
 Ugrupowaniem opozycyjnym w stosunku do oportunistów byli republikanie radykalni, do których liderów należał późniejszy premier (w latach   -   i   -   ) Georges Clemenceau . Udało mi dojść do władzy w   r. między innymi dzięki sprawie kapitana artylerii Alfreda Dreyfusa , członka Sztabu Generalnego, którego w   r. oskarżono o szpiegostwo na rzecz Niemiec. Proces tego wojskowego żydowskiego pochodzenia i jego niesłuszne, jak się później okazało, skazanie i zesłanie na Wyspę Diabelską u wybrzeży Gujany Francuskiej głęboko podzieliły francuskie społeczeństwo. Szczególną rolę odegrał tu list otwarty pisarza Émila Zoli do prezydenta Francji Félixa Faure , opublikowany pod tytułem JAccuse...! („Oskarżam!”) w   r. Sprawa Dreyfusa, który na skutek nacisków opinii publicznej w   r. został ułaskawiony przez prezydenta, a w   r. całkowicie zrehabilitowany, ujawniła głębokie podziały ideologiczne i światopoglądowe pomiędzy środowiskami prawicy, Kościoła, konserwatystów i nacjonalistów ze środowiskami lewicy i liberałów. 
 Zawirowania polityczne na francuskiej scenie politycznej nie przeszkodziły w szybkim rozwoju gospodarczym kraju i Paryża. Pomimo kryzysów, jakie okresowo nawiedzały Francję, w okresie od   do   r. produkcja przemysłowa niemal podwoiła się, a kraj stał się czwartą potęgą gospodarczą świata. 
 Reklama Citroëna na Wieży Eiffla. Zdjęcie z   r. 
 Rozwój gospodarczy nie ominął też Paryża i jego bezpośredniej okolicy (obszaru metropolii). Przyczyniał się do tego również rozwój nauki i techniki. W   r. Ludwik Pasteur założył w stolicy Instytut Pasteura , mający znaczne zasługi w badaniach w dziedzinie mikrobiologii i zwalczaniu chorób zakaźnych . Już w kilkanaście lat po wynalezieniu samochodu w   r. w Boulogne-Billancourt pod Paryżem otwarto zakłady Renault , mające tam swoją siedzibę do dzisiaj. W innej podparyskiej miejscowości Suresnes już po I wojnie światowej zbudowano fabrykę samochodów Citroën , której początkiem był mały zakład mechaniczny André Citroëna . Suresnes było też siedzibą zakładów lotniczych Louisa Blériota , francuskiego pioniera lotnictwa. 
 Dynamiczny rozwój nauki, techniki i gospodarki były prezentowane na kolejnych wystawach światowych, które (po wystawach w latach   i  ) znowu kilkakrotnie zostały organizowane w Paryżu. Były to ważne wydarzenia w życiu miasta, ponieważ z ich okazji zrealizowano wiele budzących podziw inwestycji, częściowo do dzisiaj zachowanych w krajobrazie miasta. 
 Pałac Trocadéro, zbudowany na wystawę światową w   r. 
 Trzecia wystawa światowa miała miejsce w Paryżu w   r., a jej głównym celem było przedstawienie odbudowy miasta i kraju po wojnie francusko-pruskiej (ekspozycja francuska zajmowała połowę powierzchni ekspozycyjnej; Niemcy były jedynym większym krajem, który nie wziął udziału w wystawie). Główny budynek wystawy znajdował się na Polu Marsowym , oprócz tego zbudowano też (obecnie już nieistniejący) pałac Trocadéro. Na wystawie zaprezentowano takie nowinki techniczne jak telefon Alexandra Grahama Bella , fonograf Thomasa Edisona ; w ogrodzie pałacu Trocadéro i na Polu Marsowym pokazano też głowę i inne fragmenty Statui Wolności , którą po ukończeniu w   r. odsłonięto w Nowym Jorku jako dar Francji dla Stanów Zjednoczonych. 
 Kolejną wystawę zorganizowano w stulecie wybuchu rewolucji francuskiej w   r. Jej sceną były znowu Pola Marsowe, pałac Trocadéro, a także kompleks Les Invalides i nabrzeża Sekwany. Liczba zwiedzających była rekordowa; różne szacunki mówią, że wystawę zwiedziło od   do   milionów osób. Sama kolejka kursująca po wystawie w ciągu sześciu miesięcy przewiozła ponad   milionów osób. 
 Symbolem wystawy, który, jak się później okazało, stał się symbolem całego Paryża i jedną z najsłynniejszych budowli świata, stała się wieża Eiffla , zbudowana jako główne wejście na teren wystawy przez architekta Gustave’a Eiffla i inżyniera Maurice’a Koechlina . Wieżę zaprojektowano w pracowni Eiffla w   r., a jej budowa trwała od   do   r. Wykonano ją jako konstrukcję kratową z tzw. kutego żelaza (właściwie gatunku stali) z prefabrykowanych elementów, które produkowano w Levallois-Perret , a następnie montowano na miejscu w Paryżu. Budowę ukończono   marca   r., kiedy to Eiffel wspiął się na szczyt wieży i wywiesił z niej flagę francuską. W momencie ukończenia budowy wieża Eiffla była najwyższą budowlą na świecie, palmę pierwszeństwa w tej dziedzinie oddała dopiero w   r., kiedy w Nowym Jorku wybudowano wyższy od niej Chrysler Building , a później, w   r., jeszcze wyższy Empire State Building . 
 Wieża Eiffla spotkała się od razu z uznaniem zwykłych paryżan, jej budowa budziła natomiast protesty artystów – pisarzy, malarzy, rzeźbiarzy, architektów, którzy również po ukończeniu wieży żądali jej rozebrania. Według pierwotnych planów wieża miała stać tylko przez   lat (do   r.), po czym miała rzeczywiście miała zostać zdemontowana. Władze miejskie doceniły jednak przydatność konstrukcji do celów komunikacyjnych (łączności radiowej) i jako obserwatorium meteorologiczne, postanowiono więc pozostawić budowlę. 
 Ostatnią wystawą światową w XIX wieku była wystawa zorganizowana w Paryżu w   r. W zamierzeniu miała podsumować mijający wiek i wskazywać kierunki rozwoju XX wieku. Z nowinek technicznych po raz pierwszy pokazano na niej np. kinematograf, skonstruowany krótko wcześniej, w   r. przez braci Lumière (pierwsza projekcja filmu Wyjście robotników z fabryki Lumière w Lyonie , która miała miejsce w Paryżu   grudnia   r., jest uważana za narodziny kina), wystawa upamiętniła się jednak przez wydarzenia jej towarzyszące oraz przedsięwzięcia architektoniczne i inwestycje w infrastrukturę Paryża. 
 Trwałym osiągnięciem wystawy było otwarcie   lipca paryskiego metra – trzeciego w Europie po kolei podziemnej w Londynie i Budapeszcie. Duże walory artystyczne ma zachowane do dzisiaj   wejść do metra z tamtego czasu, zaprojektowane przez Hectora Guimarda w stylu secesyjnym . 
 Ważnym wydarzeniem towarzyszącym wystawie były też II Igrzyska Olimpijskie , w których po raz pierwszy mogły uczestniczyć kobiety. 
 Gwałtowny rozwój nauki i techniki, zdobycze cywilizacyjne, jakie stały się udziałem krajów europejskich, a także długi czas stabilizacji i pokoju pomiędzy wojną francusko-pruską a I wojną światową spowodował, że epoka ta zyskała sobie miano belle époque („pięknej epoki”). 
 Pojęcie belle époque wiąże się aczkolwiek chyba jeszcze bardziej z życiem artystycznym i nowymi prądami w sztuce, które mnożyły się w owym czasie. Jak i wcześniej, na przełomie XIX i XX wieku Paryż był uważany za artystyczną stolicę świata, do której ciągnęli literaci, malarze, rzeźbiarze z prowincji, ale też i z innych krajów. 
 Pierwszym z takich zrywających z przeszłością prądów był impresjonizm , którego nazwa pochodzi od tytułu obrazu Impresja, wschód słońca Claude’a Moneta , wystawionego w   w paryskim atelier Nadara w   r. Najpierw obdarzany ironicznymi uwagami przez akademików , w ostatnich latach XIX wieku impresjonizm sam stał się kierunkiem przebrzmiałym, a artyści zaczęli zwracać się ku nowym prądom, jak kubizmowi , którego prekursorami w Paryżu byli Pablo Picasso i Georges Braque , lub fowizmowi ( Henri Matisse . Już po zakończeniu I wojny światowej w Paryżu bujnie rozwijały się dadaizm i surrealizm . 
 Wnętrze Grand Palais w Paryżu. Przykład mieszaniny detali w stylu art noveau i monumentalnej architektury w stylu heroicznego historycyzmu – charakterystycznego dla Paryża epoki belle époque 
 O ile powyższe awangardowe kierunki w sztuce wymagały pewnego wyrobienia artystycznego i spotykały się z uznaniem raczej znawców, wśród szerszych warstw społeczeństwa (paryskiego mieszczaństwa) z nowych prądów szczególną popularnością cieszyła się secesja , we Francji (i krajach anglosaskich) nazywana Art Nouveau . Płynne, faliste linie, abstrakcyjna lub roślinna ornamentacja i subtelna, pastelowa kolorystyka były wyróżnikiem nie tylko obrazów i grafiki, lecz również sztuki użytkowej i dekoracyjnej, a także architektury. Swoje apogeum paryska secesja osiągnęła podczas wystawy światowej w   r. Czołowym artystą secesyjnym był już wspomniany Hector Guimard, projektant wejść do stacji paryskiego metra, na przełomie wieków w Paryżu działał też bardzo popularny czeski malarz i grafik Alfons Mucha . 
 Nowe prądy artystyczne związane z szeroko pojmowanym modernizmem szerzyły się nie tylko w sztuce, lecz i w innych dziedzinach twórczości – literaturze, teatrze, muzyce. W   r. w Paryżu odbyła się prapremiera Święta wiosny – baletu Igora Strawinskiego . Spektakl wywołał może największy skandal w historii muzyki. Nowa, pełna „dzikości” rytmika tego dzieła, ostra instrumentacja i dysonansowe współbrzmienia były tak niezwykłe dla przyzwyczajonej do klasycznego baletu publiczności, że tak zaczęła głośno protestować; harmider tak zagłuszał muzykę, że nie słyszeli jej tancerze, w końcu na sali doszło do bijatyki pomiędzy przeciwnikami a zwolennikami tej nowego stylu w twórczości baletowej. 
 Pod koniec XIX wieku życie artystyczne Paryża zaczęło koncentrować się w północnej dzielnicy Montmartre , wokół Bazyliki Sacre Coeur. Z dzielnicą tą, włączoną do miasta dopiero przez Napoleona III w   r., związani byli m.in. Pablo Picasso, Vincent van Gogh , Henri de Toulouse-Lautrec , Maurice Utrillo . Szczególnie sławna stała się kamienica Bateau-Lavoir , w której mieszkało wielu artystów malarzy, w tym Picasso, który namalował tu Panny z Awinionu . Mieszkających tu artystów odwiedzał Guillaume Apollinaire , czołowy przedstawiciel paryskiej awangardy , do której należeli też Jean Cocteau i Gertrude Stein . 
 Ten klimat bohemy (cyganerii artystycznej) panujący na Montmarte w połączeniu z sąsiedztwem Pigalle – „dzielnicy czerwonych latarni” – sprawił, że w dzielnicy zaczęły powstawać teatrzyki, kabarety, często o podejrzanej reputacji, z których najsłynniejszym stał się Moulin Rouge . 
 Paryż i Francja spieszą na pomoc powodzianom. Ilustracja z Le Petit Journal ,   lutego   r. 
 Jednym z ostatnim akordów mijającego XIX wieku (który skończył się dopiero w momencie wybuchu I wojny światowej w   r.) była wielka powódź , która nawiedziła miasto w styczniu i lutym   r. Obfite opady deszczu spowodowały wylanie Sekwany i zalanie centrum miasta, w tym dworca Gare d’Orsay i piwnic Luwru. Na niektórych ulicach paryżanie musieli korzystać z łodzi, na innych ustawiono kładki dla pieszych. Maksymalny poziom wody wyniósł  ,  m, zniszczeniu uległo  .  domów. 
 Jakkolwiek zniszczenia prędko usunięto, już cztery lata później Francję i Europę spotkał o wiele poważniejszy kataklizm – wybuchła Wielka Wojna. 
 Parada kawalerii na ulicy Paryża, sierpień   r. 
 Wybuch I wojny światowej, która dla Francji zaczęła się   sierpnia   r., kiedy to Niemcy wypowiedziały jej wojnę, Paryżanie, jak i reszta Francuzów, powitali początkowo z entuzjazmem, widząc w niej sposobność do wzięcia rewanżu za porażkę  /  r. Entuzjazm opadł, kiedy miasto zapełniło się uchodźcami z ogarniętych walkami Belgii i północno-wschodnich departamentów, a do Paryża coraz bardziej zbliżała się szybko nacierająca armia niemiecka. Już na początku września Niemcy doszli do Luzarches , ok.   km od Paryża. Ponieważ krajowi groziła powtórka sytuacji z   r., postanowiono ewakuować rząd do Bordeaux , gdzie pozostał on do grudnia   r. 
 Jedna z paryskich taksówek użytych w bitwie nad Marną 
 W ocaleniu miasta we wrześniu   r. pomógł tzw. cud nad Marną , czyli kontratak wojsk francuskich pod dowództwem generała Josepha Joffre’a , który odepchnął wojska niemieckie na północny wschód nad rzekę Oise . Według legendy armię francuską przewiozły wtedy na front paryskie taksówki, które na ten czas zarekwirował dla wojska gen. Joseph Gallieni , komendant wojskowy Paryża. Podobno kiedy generał zobaczył żołnierzy jadących na front taksówkami, skomentował: „Cóż, nareszcie coś niebanalnego!” ( Eh bien, voilà au moins qui n’est pas banal! ). W rzeczywistości tylko część wojska (ok.   rezerwistów piechoty) przetransportowano na front tą drogą (wykorzystano do tego ok.   taksówek). 
 Kościół St-Gervais-et-St-Protais (widok z   r.) 
 Do końca wojny w   r. toczyły się przeważnie już tylko walki pozycyjne na północno-wschodnich rubieżach Francji. Chociaż były one bardzo krwawe i kosztowały kraj bardzo dużo wysiłku ludzkiego, materiałowego i finansowego, Paryż nie był bezpośrednio zagrożony z wyjątkiem okresowych nalotów lotnictwa i zeppelinów niemieckich. Na krótki czas zmieniło się to w ostatnim roku wojny, kiedy to od marca do sierpnia Niemcy ostrzeliwali miasto z tzw. działa paryskiego o zasięgu   km. Działo to (często mylone z Grubą Bertą , która była wykorzystywana przez Niemców w Belgii i na froncie w północnej Francji, nie w Paryżu) wystrzeliło łącznie   pocisków (granatów), z czego tylko   spadło na teren centrum Paryża. Ostrzały te przyniosły   ofiar wśród ludności cywilnej, w tym   osób, które zginęły pod gruzami trafionego przez pocisk kościoła St-Gervais-et-St-Protais w dzielnicy Le Marais podczas mszy w wielki piątek   marca   r. Broń ta miała duże znaczenie psychologiczne dla obniżania morale ludności Paryża, podobnie jak pociski V-  i V-  w II wojnie światowej, nie mogła jednak już zmienić wyniku wojny. 
 Do rosnącej frustracji paryżan, jak i reszty Francuzów warunkami życia podczas wojny przyczyniały się nie tylko okazjonalne bombardowania, lecz przede wszystkim rosnące straty na froncie i pogłębiające się kłopoty z zaopatrzeniem (jak w całej Europie, żywność była racjonowana). Wreszcie wojna zakończyła się podpisaniem zawieszenia broni   listopada   r. w Compiègne, na północny wschód od Paryża. W następnym roku, w święto narodowe   lipca , ulicami Paryża przeszła wielka defilada dla uczczenia zwycięstwa. 
 Po traumie I wojny światowej, która we Francji pochłonęła  . .  ofiar, powszechnym hasłem w kraju stało się Plus jamais ça („Nigdy więcej”). Te nastroje pacyfistyczne utrzymywały się aż do końca okresu międzywojennego i stały się, niestety, jedną z przyczyn II wojny światowej. 
 Bal, na którym pary tańczą tango. Ilustracja z Puncha z lat dwudziestych 
 Tymczasem w gospodarce światowej nastąpił okres prosperity, bujnego rozwoju przemysłu i spekulacji giełdowych, który przynosił z sobą ducha optymizmu i wiary w przyszłość. Rozwój ten pozytywnie oddziaływał też na życie kulturalne i społeczne. Cały okres lat dwudziestych we Francji zyskał sobie miano Les Années folles („szalone lata”), która to nazwa dobrze określa ich klimat. Następowały gwałtowne przemiany w obyczajach i modzie. Wśród młodych kobiet nastała moda na „ chłopczycę ” ( garçonne ) [ ] ; zaczęły one nosić krótkie fryzury i sukienki, stawały się coraz bardziej wyemancypowane. Popularne stało się tango , które do Paryża trafiło z Argentyny jeszcze przed wojną (w   r.). Powszechnie słuchano też jazzu , czemu epoka ta zawdzięcza (zwłaszcza w krajach anglosaskich) swoją drugą nazwę: jazz age . 
 W sztuce lat dwudziestych Paryż nadal pozostawał stolicą świata, chociaż dominowały już inne prądy niż przed wojną. W   r. w Paryżu pojawił się dadaizm , który narodził się w Zurychu w   r. Pierwszą wystawę dadaistyczną pokazano w   r. w Salonie Niezależnych (utworzonym jeszcze za II Cesarstwa, w   r.). Po kilku latach dadaizm ustąpił miejsca wywodzącemu się z niego surrealizmowi , którego miejscem narodzin i głównym ośrodkiem był Paryż. Główne założenia ruchu sformułował André Breton w swoim Manifeście surrealistycznym , opublikowanym w   r. Kierunek okazał się bardzo żywotny i płodny artystycznie, a do jego głównych przedstawicieli mieszkających na stałe lub okresowo w Paryżu oprócz Bretona należeli Max Ernst , Giorgio de Chirico , Salvador Dalí , René Magritte , Luis Buñuel . W Paryżu zmontowano też i w   r. po raz pierwszy pokazano Psa andaluzyjskiego Luisa Buñuela, uważany za arcydzieło filmu surrealistycznego. 
 Restauracja La Closerie des Lilas na Montparnasse (zdjęcie z   r., w której później Hemingway napisał niektóre rozdziały swojej powieści Słońce też wschodzi . 
 W latach dwudziestych nastąpiły też zmiany w „geografii artystycznej” Paryża. Na kilka lat przed I wojną światową artyści i literaci zaczęli przenosić się z Montmartre do innej dzielnicy Paryża – Montparnasse na lewym brzegu Sekwany. Już po wojnie dzielnica ta stała się centrum artystycznym i intelektualnym Paryża. Często w nędznych warunkach mieszkali i tworzyli tu tacy później uznani artyści i pisarze jak Marc Chagall , Max Jacob , Marcel Duchamp , Henri Rousseau , André Breton, Salvador Dalí, Joan Miró. Montparnasse przyciągało też wielu cudzoziemców, również Polaków, jak Mojżesza Kislinga . W latach dwudziestych osiedliła się tu duża artystyczna i literacka kolonia amerykańska, a wśród nich pisarze Ernest Hemingway , William Faulkner i Francis Scott Fitzgerald . Z artystów lżejszej muzy najsłynniejszą Amerykanką w Paryżu była natomiast tancerka i piosenkarka Josephine Baker , występującą w paryskich lokalach od   r. (w   r. uzyskała francuskie obywatelstwo). 
 W   r. w Paryżu po raz drugi (i jak dotąd ostatni) zorganizowano Igrzyska Olimpijskie . Były to ostatnie igrzyska, którymi kierował twórca nowoczesnej idei olimpizmu, baron Pierre de Coubertin . Igrzyska te były szczególnie ważne dla Polski, ponieważ była to pierwsza letnia olimpiada [ ] , na których wystąpiła w nich polska reprezentacja zdobywając też medale. Józef Lange , Jan Łazarski , Tomasz Stankiewicz i Franciszek Szymczyk zdobyli srebrny medal w kolarstwie w wyścigu drużynowym na dystansie   km, a Adam Królikiewicz otrzymał brązowy medal w jeździectwie w konkursie skoków. 
 Wielki kryzys. Budownictwo socjalne w Paryżu Edytuj 
 Wielki kryzys , który zaczął się na nowojorskiej giełdzie   października   r. ogarnął Francję od   r. Kryzys oznaczał koniec les années folles i początek okresu napięć społecznych, wywołanych pogarszającymi się warunkami życia. Upadające zakłady powodowały powiększanie armii bezrobotnych, którzy żyli w nędzy. Sytuację jeszcze bardziej zaostrzały problemy mieszkaniowe stolicy. W   r. liczba mieszkańców Paryża osiągnęła  . .  – był to najwyższy poziom zaludnienia w historii stolicy Francji, już nigdy później nie osiągnięty (obecnie Paryż liczy niewiele ponad   miliony mieszkańców). Dla ludzi tych brakowało mieszkań, biedniejsi paryżanie musieli żyć w warunkach często urągających zasadom higieny. Aby załagodzić te problemy, jeszcze w latach dwudziestych zrealizowano projekt budownictwa socjalnego pod nazwą Les habitations à bon marché (HBM). Nowe domy budowano na tzw. zewnętrznych bulwarach (boulevards des Maréchaux), w miejscu dawnych fortyfikacji Thiersa z lat   -   r. Ponieważ fortyfikacje te w obliczu nowej techniki wojennej były już przestarzałe, w latach dwudziestych wyburzono je i zbudowano na ich miejscu domy mieszkalne (obecnie przebiega tędy wewnętrzna obwodnica Paryża, tzw. Péripherique ). 
 Już od zakończenia wojny we Francji narastały napięcia pomiędzy siłami skrajnej lewicy, zwłaszcza z Francuskiej Partii Komunistycznej (powstałej na skutek odłączenia się od socjalistów w   r.) i prawicy, wśród której szczególnie aktywne było ugrupowanie Jeunesses Patriotes („Młodzież Patriotyczna”) Pierre’a Taittingera , założone w   r. Szacuje się, że to drugie ugrupowanie w samym Paryżu miało około   członków. 
 Alexandre Stavisky 
 Kryzys gospodarczy i nieumiejętność rządów poradzenia sobie z tą sytuacją (w latach   -   władzę we Francji sprawowało kolejno pięć rządów lewicowych) doprowadziły wreszcie do wybuchu w lutym   r. Bezpośrednim zapalnikiem wydarzeń stała się afera Staviskyego , finansisty żydowskiego pochodzenia, który, sprzedając bezwartościowe obligacje i zaciągając kredyty pod zastaw fałszywej biżuterii, doprowadził do ruiny wiele osób. Stavisky był wielokrotne sądzony, zawsze jednak wypuszczano go za kaucją, prawdopodobnie dzięki koneksjom z warstwami rządzącymi, w tym z premierem Camille Chautemps . Po jego ucieczce z Paryża i śmierci w Chamonix w tajemniczych okolicznościach (oficjalnie podano, że popełnił samobójstwo)   stycznia   r. prawica oskarżyła władze o zlecenia zabójstwa Stavisky’ego, aby zatuszować skandal. Kiedy nowy premier Édouard Daladier usunął ze stanowiska znanego z prawicowych sympatii prefekta paryskiej policji Jeana Chiappe , spowodowało to wrzenie na prawicy. 
   lutego dziennik LAction Française należący do prawicowej Akcji Francuskiej wezwał do protestu przez Pałacem Burbońskim – siedzibą Izby Deputowanych Zgromadzenia Narodowego. Do ogromnej demonstracji (według różnych szacunków wzięło w niej udział od   do   tys. zwolenników prawicy) doszło wieczorem tego samego dnia. Kiedy demonstranci próbowali wedrzeć się do budynku parlamentu, na pobliskim moście Concorde policja otworzyła ogień, zabijając   osób. Do gwałtownych starć z policją i bojówkami komunistycznymi, które przybyły na pomoc policji, doszło w rejonie kościoła La Madeleine , Avenue des Champs-Élysées , Wielkich Bulwarów i przede wszystkim Place de la Concorde ; demonstranci podpalili m.in. gmach Ministerstwa Marynarki. Zamieszki ustały dopiero o północy. 
 W rozruchach tego dnia zginęło   demonstrantów i   policjant, nie był to jednak bilans ostateczny lutowego kryzysu. Na demonstrację prawicy zareagowała lewica, organizując   lutego kontrdemonstrację w okolicy dworców Gare du Nord i Gare de lEst ;   lutego przeprowadzono natomiast jednodniowy strajk powszechny. Łączna liczba ofiar śmiertelnych lutowego kryzysu wyniosła   osób. 
 Paradoksalnie wydarzenia te spowodowały wzrost znaczenia lewicy, która ostro zwalczała ugrupowania prawicowe, oskarżając je o sympatyzowanie z Niemcami Hitlera i Włochami Mussoliniego.   lipca   r. w Paryżu odbyła się wielka demonstracja lewicy, w której wzięło udział   tys. osób, a w   r. utworzono koalicyjny Front Ludowy z premierem Léonem Blumem , który utrzymał się jednak tylko przez rok do   r. 
 W   r. w Paryżu odbyła się szósta (i jak dotąd ostatnia) wystawa światowa w tym mieście. Uwagę zwiedzających przyciągał m.in. pawilon hiszpański, w którym wystawiano obraz Guernica Pabla Picassa, namalowany w tym samym roku dla upamiętnienia bombardowania miasta Guernica podczas trwającej właśnie wojny domowej w Hiszpanii . Najbardziej monumentalnymi budowlami były jednak dwa pawilony – radziecki i niemiecki, stojące naprzeciwko siebie. Na szczycie pawilonu radzieckiego ustawiono ogromną rzeźbę Robotnik i kołchoźnica (późniejszy symbol wytwórni filmowej Mosfilm ), w pawilonie niemieckim dominującym elementem była wysoka wieża zwieńczona nazistowskim orłem i swastyką . Twórcą pawilonu niemieckiego był architekt Albert Speer , który wcześniej podczas wizyty w Paryżu przypadkowo zapoznał się z planami radzieckimi i odpowiednio do nich zaprojektował jego kształt architektoniczny – jego projekt w zamierzeniu symbolizował „bastion”, jaki nazizm miał stanowić wobec komunizmu. 
 W wystawie światowej wzięła też udział Polska, a jej największym sukcesem było zdobycie złotego medalu za parowóz Pm  -  (wyprodukowano tylko dwa parowozy z tej serii, pierwszy w obudowie aerodynamicznej zaginął a drugi z nich przetrwał wojnę i do dzisiaj jest atrakcją turystyczną w parowozowni w Wolsztynie jako „Piękna Helena”). Grand Prix na wystawie otrzymał projekt polskiego architekta Jana Bogusławskiego Wnętrze Week-endowe [ ] . 
 Niemieccy żołnierze pod wieżą Eiffla, czerwiec   r. 
 Hitler z niemieckimi oficerami pod wieżą Eiffla 
 II wojna światowa zaczęła się dla Francji   września   r., kiedy to Francja i Wielka Brytania w odpowiedzi na agresję Hitlera na Polskę wypowiedziały Niemcom wojnę. Była to jednak dziwna wojna ( drôle de guerre ): armie sojusznicze nie podejmowały poważniejszych działań zaczepnych, żołnierze spędzali większość czasu na swoich pozycjach. Wreszcie   maja   r. Hitler uderzył na Francję, Belgię i Luksemburg. Do Paryża, który został ogłoszony miastem otwartym Niemcy doszli po miesiącu, zajmując go   czerwca . Wcześniej,   czerwca , miasto opuścił rząd, ewakuując się do Bordeaux . Z miasta nastąpił też prawdziwy exodus uciekającej przed Niemcami ludności cywilnej; szacuje się, że od maja do czerwca z Paryża uciekło ok.  ,  miliona mieszkańców (większość powróciła po kapitulacji). 
 Armia francuska skapitulowała   czerwca . Dwie trzecie kraju, łącznie z Paryżem, znalazło się pod okupacją niemiecką; na pozostałym terytorium utworzono szczątkowe „Państwo Francuskie” ze stolicą w Vichy . Następnego dnia,   czerwca , miasto odwiedził Hitler. Oficjalnie – aby osobiście „pogratulować swoim oddziałom rozprawienia się z odwiecznym wrogiem”, faktycznie – aby zwiedzić miasto w towarzystwie Albera Speera , Arno Brekera i Paula Gieslera, co zajęło im   godziny. 
 Przez cały okres okupacji w Paryżu stacjonował duży garnizon niemiecki, w mieście mieszkało też wielu pracowników cywilnej administracji niemieckiej. Miasto było upragnionym miejscem służby żołnierzy niemieckich, jak też miejscem, gdzie chętnie spędzali urlopy. Na jego ulicach często organizowano parady wojskowe, po służbie żołnierze odwiedzali specjalnie dla nich wyznaczone kina i domy publiczne. Aktywnie działało gestapo , korzystając z siatki agentów i konfidentów. Z Niemcami kolaborowała też faszystowska milicja ( Milice Française ), która współdziałała w zwalczaniu ruchu oporu i prześladowaniu Żydów. 
 Postawy społeczeństwa francuskiego i mieszkańców Paryża wobec okupanta były zróżnicowane. Wielu Francuzów współpracowało z Niemcami, np. składając donosy do gestapo (często załatwiono przy tym prywatne porachunki), inni angażowali się w ruch oporu, większość mieszkańców wybierała nieangażowanie się w żadną działalność i dążenie do przetrwania w trudnych warunkach okupacji. Pomimo częstej kolaboracji dominowała niechęć do Niemców; niemieccy żołnierze nazywali nawet Paryż la ville sans regard („miasto bez spojrzenia”) – większość paryżan spuszczała wzrok, mijając na ulicy umundurowanych Niemców. 
 Przed wojną (jak i obecnie) Paryż był dużym skupiskiem ludności żydowskiej. Żyło ich wtedy w mieście około   tys., choć (w przeciwieństwie do Polski tamtego czasu) zdecydowana większość Żydów była zasymilowana.   września nowe władze nakazały Żydom rejestrować się na policji (w departamencie Sekwany zarejestrowało się prawie   tys.), wkrótce potem rozpoczęły się prześladowania. Ograbiano ich z kosztowności, zakazano wstępu do parków i restauracji. Żydzi musieli nosić żółtą oznakę z napisem Juif („Żyd”). 
 W sierpniu   r. w Drancy pod Paryżem utworzono obóz przejściowy dla Żydów. Pierwszymi więźniami było  .  Żydów aresztowanych podczas obławy w Paryżu. Obóz był czteropiętrowym budynkiem zaprojektowanym jeszcze przed wojną z przeznaczeniem na mieszkania socjalne dla   osób, okresowo było w nim jednak osadzonych nawet do  .  więźniów. Do lipca   r. obozem kierowała policja francuska, potem zarząd przejęli Niemcy. 
 W obozie panowały w nim bardzo trudne warunki, szerzyły się choroby, osadzonym w nim więźniom zmniejszano racje żywnościowe, byli oni bici. Z obozu wybierano też zakładników, których rozstrzeliwano w odwecie za udane akcje francuskiego ruchu oporu, np. w grudniu   r. rozstrzelano   Żydów po zamachu na oficerów policji niemieckiej. Od   r. do wyzwolenia w sierpniu   r. z obozu wysyłano transporty do obozów zagłady (przeważnie Oświęcimia ), gdzie większość więźniów była mordowana. Łącznie w ponad   konwojach z Drancy wysłano   tys. Żydów, z których tylko  % przeżyło wojnę. Przez obóz w Drancy w   r. przeszło też   żydowskich dzieci z Izieu pod Lyonem, które trafiły tam na rozkaz Klausa Barbie , szefa gestapo w Lyonie (prawie wszystkie zginęły potem w Oświęcimiu). 
 W Paryżu podczas okupacji wielokrotnie przeprowadzano masowe aresztowania Żydów, np.   maja   r. zatrzymano   tys. osób, obławy powtarzały się też w następnych latach, w historii najbardziej zapisało się jednak wydarzenie znane jako obława na Welodromie Zimowym ( la rafle du Vel’ d’Hiv ), do której doszło w lipcu   r. W miesiącu tym Niemcy postanowili zatrzymać i deportować Żydów nieposiadających francuskiego obywatelstwa, którzy przybyli do Francji z Niemiec, Austrii, Polski, Czechosłowacji i innych krajów. Podczas obławy gestapo ściśle współpracowało z policją francuską. Wczesnym rankiem   lipca   r. francuscy policjanci zatrzymali w Paryżu i najbliższej okolicy     osób (w większości kobiety i dzieci). Z tego   tys. trafiło do obozu w Drancy, a resztę przetransportowano na Welodrom Zimowy – zadaszony tor kolarski w pobliżu wieży Eiffla, gdzie przed wojną organizowano m.in. wyścigi sześciodniowe [ ] . Zatrzymani Żydzi przebywali tam przez pięć dni w fatalnych warunkach. Mieli do dyspozycji jedynie pięć toalet i jeden kran z wodą, sytuację pogarszała wysoka temperatura panująca na welodromie przykrytym szklanym dachem. Żywność otrzymywali od Czerwonego Krzyża i kilku lekarzy i pielęgniarek, którym pozwolono wejść na teren obiektu. Już na welodromie wiele osób zginęło, próbując uciekać, lub popełniając samobójstwo. Po pięciu dniach zatrzymanych zabrano do Drancy i innych obozów przejściowych, a następnie do obozów zagłady, gdzie większość zginęła. 
 Alianci wylądowali w Normandii   czerwca   r., jednak wyzwolenie Paryża nie było ich pierwszoplanowym celem. Głównodowodzący gen. Dwight Eisenhower był bardziej zainteresowany marszem w kierunku Renu i dalej na Niemcy. Bieg wypadków spowodował jednak zmianę planów i dzięki temu Paryż uniknął losu Warszawy, zniszczonej podczas powstania w   r. 
 W miarę, jak wojska alianckie coraz bardziej zbliżały się do stolicy Francji, w Paryżu rosły nastroje antyniemieckie.   sierpnia Paryski Komitet Wyzwolenia (CPL) po raz pierwszy wezwał do powstania, wybuchły też pierwsze strajki. Najpierw zastrajkowali pracownicy metra i żandarmeria,   sierpnia dołączyła do nich policja, a   sierpnia listonosze. Tego samego dnia Niemcy popełnili ostatnią wielką zbrodnię wojenną w Paryżu. Agent gestapo zwabił   młodych członków ruchu oporu FFI ( Forces Françaises de l’Intérieur ) do Lasku Bulońskiego , gdzie zostali rozstrzelani.   sierpnia komendant FFI regionu paryskiego Henri Rol-Tanguy zarządził mobilizację wszystkich paryżan do walki z Niemcami, tego samego dnia ogłoszono też strajk powszechny. 
 Następnego dnia,   sierpnia wybuchło powstanie. Na ulicach zaatakowano oddziały niemieckie, rozlepiono plakaty z zarządzeniem o mobilizacji; szczególnie zacięte walki toczono pod budynkami ministerialnymi, Prefekturą Policji (koło katedry Notre Dame) i na przedmieściach. Jeszcze tego samego dnia niemiecki komendant miasta von Choltitz zgodził się na krótki rozejm, w zamian zażądał jednak wydania powstańców, których zamierzał rozstrzelać, i wysadzenia w powietrze budynków, z których ostrzeliwano oddziały niemieckie. W odpowiedzi następnego dnia (   sierpnia ) walki wybuchły na nowo, zaczęto też budować barykady. Wkrótce powstańcy opanowali większość miasta, w rękach Niemców pozostały jednak strategiczne punkty.   sierpnia von Choltitz nakazał spalenie Grand Palais , czołgi zaczęły ostrzeliwać barykady. Szacuje się, że łącznie w powstaniu zginęło ok.   żołnierzy ruchu oporu i cywili. 
 Wojska gen. Leclerca w Paryża – defilada na Polach Elizejskich   sierpnia   r. 
 Amerykański samochód pancerny w wyzwolonym Paryżu 
 W przeciwieństwie do Warszawy, w której powstanie wybuchło w tym samym miesiącu co w Paryżu, stolica Francji nie pozostała osamotniona. Pomocy udzieliły i wyzwoliły miasto wprawdzie nie wojska amerykańskie czy brytyjskie, lecz głównie francuskie z Wolnej Francji , walczące w szeregach aliantów. Na wieść o wybuchu powstania generał Philippe Marie Leclerc , dowódca  . Dywizji Pancernej, na polecenie generała de Gaulle   sierpnia pchnął do Paryża straż przednią swojej dywizji pod dowództwem kapitana Raymonda Dronne z zapowiedzią odsieczy. Chociaż na operację tę zdecydowano się bez konsultacji z Amerykanami, gen. Dwight Eisenhower zaaprobował ją i zgodził się wesprzeć Francuzów amerykańską  . Dywizją Piechoty. Pierwsze oddziały Wolnych Francuzów dotarły do przedmieść Paryża   sierpnia i po przełamaniu niemieckiej obrony wieczorem wdarły się do miasta, budząc powszechny entuzjazm paryżan. Następnego dnia (   sierpnia ) do Paryża dotarła już cała francuska dywizja pancerna i amerykańska piechota, podejmując walki uliczne z niemieckim garnizonem. O godz.  .  przekazano Niemcom ultimatum z żądaniem poddania się w ciągu trzydziestu minut, które niemiecki komendant miasta Dietrich von Choltitz przyjął, oddając się do niewoli. Tego samego dnia ok. godz.   do Paryża przybył też de Gaulle. Choć został entuzjastycznie powitany przez władze powstańcze, odmówił ich uznania, żądając niezwłocznego przekazania władzy sobie i rządowi tymczasowemu. Następnego dnia (   sierpnia ) Polami Elizejskimi przeszła defilada zwycięstwa, powtórzona   sierpnia , kiedy do Paryża przybyły też inne wojska amerykańskie. 
 Hitler nie chciał, aby Paryż wpadł w ręce aliantów niezniszczony i jeszcze przed rozpoczęciem walk o miasto wydał rozkaz, aby w razie konieczności wycofania się z Paryża zbombardować i wysadzić w powietrze wszystkie znaczniejsze budowle i mosty. Dietrich von Choltitz nie wykonał tego rozkazu i miasto podczas sierpniowych walk nie doznało większych zniszczeń. Ocalenie Paryż zawdzięcza też Pierre’owi Taittingerowi , przewodniczącemu Rady Miejskiej w czasach okupacji (przed wojną założycielowi już wspomnianej skrajnie prawicowej organizacji Jeunesses Patriotes ) oraz konsulowi szwedzkiemu Raoulowi Nordlingowi , którzy jeszcze przed wybuchem powstania,   sierpnia , odwiedzili von Choltitza, aby odwieść go od planów zniszczenia stolicy. Sam von Choltitz w swoich wspomnieniach opisywał, jak w ostatnich dniach okupacji Hitler dzwonił do niego i dopytywał się Brennt Paris? („Czy Paryż płonie?”) [ ] i przypisywał zasługę ocalenia Paryża wyłącznie sobie. Niezależnie od budzącego kontrowersje postępowania von Choltitza podczas wojny pozostaje faktem, że za niewykonanie rozkazu Hitlera został in absentia skazany na karę śmierci – niewykonaną z uwagi na fakt znajdowania się w niewoli [ ] . 
 Od Rządu Tymczasowego do V Republiki Francuskiej Edytuj 
 Charles de Gaulle 
 Funkcjonujący od   czerwca   r. Tymczasowy Rząd Republiki Francuskiej z de Gaullem na czele   września przeniósł się z Algieru do Paryża i już w październiku został uznany na arenie międzynarodowej. Wyzwolona Francja kontynuowała wojnę z Niemcami i po zakończeniu wojny miała swoje strefy okupacyjne w Niemczech i Austrii. 
 De Gaulle oddał władzę   stycznia   r., kiedy Komisja Konstytucyjna zadecydowała o ograniczeniu władzy prezydenckiej na rzecz partii politycznych.   października tego samego roku powołano IV Republikę . 
 IV Republika, oparta na rządach parlamentarnych, była tworem niestabilnym i targanym konfliktami partyjnymi. Sytuację pogorszyła jeszcze wojna algierska , tocząca się w latach   -   , która głęboko podzieliła społeczeństwo francuskie na algierskich kolonistów i prawicę, dążących do utrzymania kolonii oraz lewicę, która opowiadała się za negocjacjami z Frontem Wyzwolenia Narodowego Algierii. Kiedy w końcu w obliczu zagrożenia wojną domową   maja   r. prezydent René Coty poprosił de Gaulle’a, aby stanął na czele rządu, ten zgodził się pod warunkiem, że sam przygotuje nową konstytucję, w której kompetencje prezydenta zostaną znacznie rozszerzone i że zostaną rozpisane nowy wybory. W ten sposób, w drodze swoistego „zamachu stanu”, po wprowadzeniu   października   r. nowej konstytucji we Francji ustanowiono V Republikę , istniejącą do dziś. 
 Wpływ wojny algierskiej na sytuację w Paryżu Edytuj 
 Wkrótce po objęciu władzy de Gaulle zaczął skłaniać się ku wycofaniu francuskich wojsk z Algierii i przyznaniu temu krajowi niepodległości.   stycznia   r. we Francji z inicjatywy de Gaulle’a odbyło się referendum , w którym trzy czwarte ludności opowiedziało się za prawem Algierii do samostanowienia. Spowodowało to reakcję sił prawicowych, które dążyły do utrzymania kolonii. Zimą  /  r. we frankistowskim Madrycie powstała Organizacja Tajnej Armii (OAS), wśród której przywódców byli m.in. Raoul Salan i Pierre Lagaillarde . W kwietniu   r. w Algierze doszło do nieudanej próby zamachu stanu, tzw. „puczu generałów”, którzy próbowali powstrzymać proces wyzwalania się Algierii spod francuskiego panowania; po stłumieniu puczu jego przywódców uwięziono. 
 Przywódcy FLN aresztowani przez Francuzów w   r. Z prawej strony stoi Ahmad Ben Bella , który po wypuszczeniu z więzienia w   r. został pierwszym prezydentem Algierii 
 Wojna prowadzona w Algierii pod koniec lat  . przeniosła się na teren Francji i w   r. doprowadziła w Paryżu do największej tragedii w powojennej historii miasta. 
 Od   r. Front Wyzwolenia Narodowego (FLN), który dotąd prowadził walkę w Algierii, zaczął organizować zamachy również w Paryżu. Ofiarą zamachów padali przede wszystkim policjanci. Zamachowcy mieli duże poparcie wśród swoich rodaków – szacuje się, że w tym czasie w Paryżu i okolicach mieszkało ok.   tys. Algierczyków. Pomiędzy Algierczykami a policją zaczęły narastać napięcia, które przeradzały się we wzajemną nienawiść i prowadziły do drastycznych sytuacji. Dokonywano przeszukiwań domów Algierczyków, podczas których dochodziło do aktów przemocy, wielu Algierczyków zatrzymywano i osadzano w ośrodkach odosobnienia, w tym na Welodromie Zimowym, na którym w   r. przetrzymywano paryskich Żydów. Podobno już wtedy miały miejsce przypadki wrzucania Algierczyków do Sekwany. 
 Po krótkiej przerwie w sierpniu   r. zamachy FLN uległy nasileniu. Od sierpnia do października w Paryżu i okolicach zginęło   policjantów, a   odniosło rany. W związku z tym   października dla Algierczyków wprowadzono godzinę policyjną od  .  do  . . FLN wezwał do demonstracji przeciwko temu środkowi, która miała odbyć się   października . Władze zakazały demonstracji i obsadziły drogi dojazdowe, stacje metra itp., aby uniemożliwić uczestnikom dotarcie na nią. W całym mieście zorganizowano obławy, w których zatrzymano ok.   tys. osób, nie tylko Algierczyków, ale też Marokańczyków, Tunezyjczyków, a nawet hiszpańskich i włoskich imigrantów. Zgromadzono ich w obiektach sportowych (Palais de Sports i Stadionie Coubertina) oraz komisariatach stolicy. 
 Tablica upamiętniająca masakrę   października   r. pod kanałem Saint-Denis 
 Mimo tych środków ok.   do   tys. zdołało wziąć udział w demonstracji na Wielkich Bulwarach. Przed kinem Rex na Boulevard Poissonnière oraz na moście Neuilly policja otworzyła ogień, zabijając szereg osób. Broniących się Algierczyków topiono w Sekwanie, wrzucając ich do rzeki z mostu Saint Michel przy katedrze Notre Dame . Również późnej w nocy Algierczyków zgromadzonych w Palais des Sports i na Stadionie Cobertina torturowano; wiele osób zamordowano na miejscu, lub topiąc w Sekwanie. Bilans ofiar nie jest znany. W   r. policja przyznawała się tylko do dwóch ofiar śmiertelnych, obecnie historycy szacują, że mogło być ich nawet   [ ] . 
 We francuskich mediach tego czasu masakra została praktycznie przemilczana, zaczęto o niej mówić dopiero w latach  . Odpowiedzialnością za masakrę obarcza się Maurice’a Papona , ówczesnego szefa paryskiej policji, który nawoływał do rozprawienia się z Algierczykami. Papon kolaborował też z Niemcami w czasie wojny i był odpowiedzialny za deportacje Żydów, za co w   r. stanął przed sądem i w   r. został skazany na   lat (w   r. wyszedł z więzienia ze względu na stan zdrowia i zmarł w   r. 
   lutego   r. w Paryżu doszło do kolejnej tragicznej w skutkach demonstracji przeciwko polityce Francji w Algierii, tym razem zorganizowanej przez powiązany z Francuską Partią Komunistyczną związek zawodowy CGT . Podczas tłumienia demonstracji przez policję na stacji metra Charonne zginęło dziewięciu związkowców. Ich pogrzeb   lutego stal się wielką demonstracją polityczną, w której wzięło udział kilkaset tysięcy osób. 
 Dążenie de Gaulle’a do zakończenia wojny algierskiej doprowadziło wreszcie   marca   i do porozumienia w Évian-les-Bains i zawieszenia broni pomiędzy wojskami francuskimi i FLN. Oznaczało to praktycznie zgodę na niepodległość Algierii. Nie mogąc pogodzić się z tym faktem, OAS zdecydowała się na walkę terrorystyczną, przeprowadzając we Francji i w samym Paryżu serię zamachów bombowych. Kilkakrotnie próbowano też dokonać zamachu na gen. de Gaulle’a. Najbardziej znaną próbą był zamach   sierpnia   r. w Petit Clamart na przedmieściu Paryża, którego dokonała grupa kierowana przez Jeana Bastien-Thiry (niezwiązana bezpośrednio z OAS, lecz mająca podobna do niej cele). Zamachowcy ostrzelali z broni maszynowej samochód prezydenta, w którym jechał on razem z żoną; de Gaulle i inni jadący samochodem wyszli jednak z zamachu cało. Bastien-Thiry został aresztowany i   marca   r. stracony. Zamach ten stał się kanwą powieści Dzień Szakala Fredericka Forsytha , która dwukrotnie (w latach   i   ) została sfilmowana. 
 W   r. główne struktury OAS zostały rozbite i organizacja ta praktycznie zakończyła działalność. Jej ideologia do dzisiaj ma jednak sympatyków, do niektórych jej haseł odwołuje się też Front Narodowy , założony w   r. przez Jean-Marie Le Pena . 
 Nowe prądy w sztuce i kulturze. Egzystencjalizm Edytuj 
 Po II wojnie światowej Paryż utracił swoją pozycję kulturalnej stolicy świata. Po wojnie ważniejszą pozycję w życiu kulturalnym zaczął zajmować Nowy Jork ; a obecnie rozwój nowoczesnych technik komunikowania się sprawił, że trudno znaleźć jedno miasto nadające kierunki w rozwoju kultury i sztuki. 
 Pomimo tego Paryż pozostał ważnym ośrodkiem życia intelektualnego. Największym wkładem Francji do współczesnej filozofii we wczesnych latach powojennych jest myśl egzystencjalistyczna , której wybitnym przedstawicielem był związany całe życie z Paryżem Jean-Paul Sartre (jego towarzyszką życiową była feministka i pisarka Simone de Beauvoir ). 
 W kulturze popularnej – w piosence – obok Georges’a Brassensa i Charles’a Aznavoura z paryskich artystów największą sławę zdobyła Édith Piaf , nieodłącznie związana z Paryżem, która w dzieciństwie i młodości wychowywała się na ulicach miasta i w paryskich klubach zaczynała karierę. 
 Od lat  ., głównie pod wpływem nowych prądów płynących ze Stanów Zjednoczonych , we Francji następowały coraz większe zmiany obyczajowe i kulturowe. W połączeniu z czynnikami ekonomicznymi i politycznymi doprowadziły one wreszcie do przesilenia, które przeszło do historii jako maj   r. 
 Zapalnikiem rewolty maja   r. stały się protesty studenckie na uniwersytecie w podparyskim Nanterre , podczas których domagano się zmian w systemie szkolnictwa wyższego. Kiedy   maja władze zamknęły tamtejszy uniwersytet, następnego dnia,   maja , paryscy studenci, mimo zakazu władz, zorganizowali wiec protestacyjny na Sorbonie . Policja siłą usunęła protestujących studentów z terenu uniwersytetu, używając gazu łzawiącego, na co ci zaczęli obrzucać policjantów kostkami brukowymi. Już pierwszego dnia zajść doszło do walk ulicznych w całej Dzielnicy Łacińskiej ; zatrzymano   uczestników zajść. 
 Kaplica uniwersytecka im. św. Urszuli na Sorbonie 
 W kolejnych dniach protesty studenckie rozszerzały się, również na inne miasta uniwersyteckie we Francji, wreszcie   maja na ulicach Paryża zaczęto budować barykady. W nocy z   na   maja policja usunęła barykady, a brutalność, z jaką to uczyniono, doprowadziła do fali solidarności ze strajkującymi studentami.   maja związki zawodowe ogłosiły strajk powszechny. Po wycofaniu policji z Sorbony studenci ponownie ją zajęli; uniwersytet stał się forum wymiany myśli i propagandy różnych lewicowych i lewackich nurtów (jak anarchizmu , maoizmu itp.), forum takim był też np. paryski teatr Odeon, Akademia Sztuk Pięknych ( École des Beaux-Arts ) i inne obiekty. 
 Tymczasem strajk powszechny rozszerzył się cały kraj; szacuje się, że objął on  -  milionów osób, była to największa liczba strajkujących w krajach demokratycznych. Protesty coraz bardziej się radykalizowały, żądano ustąpienia de Gaulle’a. Zagrożony w swojej władzy prezydent postanowił wreszcie sięgnąć po środki ostateczne –   maja wygłosił przemówienie radiowe, na którym wezwał do zakończenia strajków, w przeciwnym wypadku grożąc wprowadzeniem stanu wyjątkowego. De Gaulle rozwiązał też Zgromadzenie Narodowe i zapowiedział nowe wybory. Spowodowało to w czerwcu stopniowe wygaśnięcie protestów i opanowanie sytuacji. 
 Jednym ze skutków protestów było podzielenie Uniwersytetu Paryskiego w   r. na trzynaście osobnych uczelni, które mają jednak wspólny rektorat. Trzy z tych uczelni mają w swojej nazwie wciąż nazwę Sorbona. 
 Od stłumienia paryskiego maja w   r. do końca lat  . sytuacja polityczna w stolicy była raczej stabilna. Strajki i demonstracje polityczne nie przybierały tak gwałtownej formy jak w latach  . i wcześniej. 
 Cały czas od zakończenia wojny prowadzono też inwestycje, budowano nowe obiekty, remontowano zabytki. W odnowie budynków szczególnie zasłużył się André Malraux , pisarz, a od   r. (pierwszy w historii Francji) minister kultury w rządzie de Gaulle’a. Zapoczątkował on program sanacji starych kamienic Paryża (szczególnie we wschodnich, zaniedbanych, dzielnicach miasta), dzięki czemu odzyskały one dawną świetność. 
 Wiele inwestycji zrealizowano lub rozpoczęto za rządów prezydenta Georges’a Pompidou , który w   r. zastąpił de Gaulle’a. Najbardziej znaną budowlą kojarzoną z jego nazwiskiem jest Centre Georges Pompidou , znane też jako Centre Beabourg, zbudowane w latach   -   . Mieści ono m.in. muzeum sztuki współczesnej ( Musée National d’Art Moderne ) oraz główną bibliotekę publiczną stolicy ( Bibliothèque Publique d’Information ). W momencie otwarcia przez prezydenta Valéry’go Giscarda d’Estaing w   r. budynek szokował swoją nowoczesną formą – wszystkie instalacje wyprowadzono na zewnątrz i pomalowano na jaskrawe kolory, aby dzięki temu zyskać większą swobodę w kształtowaniu wnętrza. Obecnie budynek jest powszechnie akceptowany i stanowi jedną z atrakcji turystycznych Paryża. 
 Inną kontrowersyjną decyzją prezydenta Pompidou było wyburzenie zabytkowych hal i wybudowanie na ich miejscu węzła sieci metra i szybkiej kolei aglomeracji paryskiej R.E.R. Châtelet-Les-Halles . Z jednoznacznie negatywną oceną spotkało się natomiast wybudowanie w latach   -   drapacza chmur wieży Montparnasse , o której powszechnie sądzi się, że szpeci stolicę. 
 Dla rozbudowy stolicy zasłużył się też François Mitterrand , prezydent Francji w latach   -   . Zbudowana za jego rządów w latach   -   piramida ze szkła i metalu przed Luwrem , służąca jako główne wejście do muzeum, stała się jednym z symboli Paryża, pomimo kontrastu, jaki stanowi ustawienie tej nowoczesnej budowli naprzeciwko zabytkowego muzeum. Z mniejszym entuzjazmem spotkało się wybudowanie w tych samym latach Opéra Bastille , którą otwarto na dwusetną rocznicę wybuchu rewolucji francuskiej w   r. (jako siedziba Opery Narodowej zastąpiła ona Opéra Garnier ) – oprócz zbyt modernistycznej formy budynkowi zarzuca się słabą akustykę. Inne inwestycje Mitterranda to nowy budynek Biblioteki Narodowej ( Bibliothèque Nationale de France ) oraz Grande Arche (Wielki Łuk) w La Défense . 
 Szczególny charakter ma rozbudowa dzielnicy La Défense , która, ściśle biorąc, nie jest częścią Paryża, ani osobną jednostką administracyjną, lecz obszarem leżącym na zachód od niego, na terenie trzech gmin: Nanterre , Courbevoie i Puteaux . Przed wojną były tu przedmieścia przemysłowe. Po wojnie zaczęto tu stawiać wieżowce, najpierw w sposób nieuporządkowany, we wrześniu   r. powstał jednak Établissement Public Pour l’Aménagement de La Défense (EPAD, Publiczny Komitet Budowy La Défense), który wykupił działki, uzbroił je i wystawił na sprzedaż. Centralnym punktem dzielnicy było wtedy Le Centre des Nouvelles Industries et Technologies (CNIT, Centrum Nowych Technologii i Przemysłu), wokół którego budowano nowe wieżowe. Było to budynki tzw. pierwszej generacji. W latach  . doszły do tego wieżowce drugiej, a w latach  . trzeciej generacji. Jednocześnie ukształtowano współczesną strukturę urbanistyczną dzielnicy. Osią La Défense jest przedłużenie tzw. Paryskiej Osi Historycznej – linii prostej biegnącej od Luwru przez Pola Elizejskie do Łuku Triumfalnego i dalej do Porte Maillot, za którą zaczyna się dzielnica. Na końcu tej linii stoi Grande Arche (Wielki Łuk). La Défense nie jest dzielnicą mieszkaniową, lecz centrum finansowym i biznesowym, porównywalna do londyńskiego City lub centrum finansowego we Frankfurcie nad Menem . 
 Granice administracyjne Paryża w zasadzie pokrywają się z przebiegiem Bulwaru Peryferyjnego ( Péripherique ), wewnętrznej obwodnicy Paryża, zbudowanej w latach   -   w miejscu dawnych fortyfikacji miejskich (poza Péripherique w granicach miasta jest tylko Lasek Buloński i Lasek Vincennes ). 
 Ponieważ jest to obszar stosunkowo niewielki (powierzchnia Paryża liczy   km², a po odjęciu Lasku Bulońskiego i Lasku Vincennes –   km), stolica Francji jest miastem bardzo zatłoczonym, w którym trudno pozyskać ziemię pod nowe budownictwo. Dlatego też już od XIX wieku obserwuje się rozrost przedmieść ( banlieues ) Paryża, które, otaczając go zwartym pierścieniem, razem z nim tworzą obszar aglomeracji i metropolii. 
 Zróżnicowanie dochodów ludności w aglomeracji Paryża 
 Geografia demograficzna aglomeracji Paryża ukształtowała się jednak inaczej niż w aglomeracjach w innych krajach, np. Wielkiej Brytanii czy w Polsce. Podczas gdy w Londynie, Nowym Jorku czy Warszawie ludzie z klasy średniej opuszczają centra miast, przenosząc się „na wieś” i dojeżdżając tylko do pracy do centrum, w Paryżu nie obserwuje się tej tendencji. Ludzie bogatsi wolą pozostawać w mieście, warstwy biedniejsze (w tym imigranci) osiedlają się natomiast na przedmieściach Paryża ( banlieues ), często tworząc tam getta, w których szerzy się bezrobocie i przestępczość. Tak więc, podczas gdy w języku angielskim słowo „przedmieścia” ( suburbs ) ma pozytywne konotacje jako miejsce zamieszkania warstwy zamożniejszej, w języku francuskim ma skojarzenia raczej negatywne. 
 Jest to obraz uproszczony, w rzeczywistości trendy demograficzne kształtują się różnie w zależności od wielu czynników, a jednym z nich jest położenie geograficzne. Na ogół banlieues położone na zachód od Paryża są zamożniejsze od przedmieść leżących na wschód od miasta (zasada ta dotyczy również dzielnic samego Paryża i była prawdziwa w całej historii miasta). 
 W   r., po stłumieniu Komuny Paryskiej , władze III Republiki zlikwidowały urząd mera Paryża, obawiając się, że osoby sprawujące tę funkcję będą miały zbyt dużą władzę. Urząd ten przywrócił dopiero prezydent Valéry Giscard d’Estaing w   r., a pierwszym współczesnym merem Paryża został Jacques Chirac z prawicowego Zgromadzenia na rzecz Republiki , który sprawował tę funkcję aż do   r., kiedy to został wybrany prezydentem Francji. Już po wyborach prezydenckich opozycja, a także satyryczny tygodnik Le Canard enchaîné wielokrotnie zarzucały Chiracowi korupcję, nepotyzm i niegospodarność, jakich miał się dopuszczać, sprawując urząd mera; z powodu immunitetu prezydenckiego próby wyjaśnienia tych spraw nie dały jednak skutku. Po odejściu Chiraca z urzędu prezydenta i wygaśnięciu immunitetu wstępnie postawiono mu zarzutu sprzeniewierzenia funduszy publicznych [ ] , sprawa jednak nie jest jeszcze zakończona. 
 Następcą Jacques’a Chiraca na stanowisku mera Paryża w   r. został Jean Tiberi , uprzednio mer  . dzielnicy Paryża, który sprawował ten urząd do   r., będąc jednocześnie deputowanym do Zgromadzenia Narodowego . Podobnie jak Chirac, Tiberi również był uwikłany w skandale polityczne, tym razem związane z manipulacjami na listach wyborczych. Tiberiemu zarzucano, że w  . i  . dzielnicy Paryża w spisach wyborców rejestrowano osoby, które w rzeczywistości nie mieszkały tam, aby pomóc mu w zwycięstwie do Zgromadzenia [ ] . 
 W   r. urząd mera Paryża objął Bertrand Delanoë z Partii Socjalistycznej , który funkcję tę sprawuje do dzisiaj. Jest on pierwszym od czasów Komuny Paryskiej w   r. politykiem z lewicy, który stanął na czele Rady Miejskiej Paryża; jest też pierwszym politykiem francuskim, który dokonał coming-outu – w wywiadzie telewizyjnym w   r. (jeszcze przed objęciem funkcji mera) publicznie przyznał, że jest homoseksualistą [ ] . 
 Delanoë, który wygrał wybory na stanowisko mera na czele koalicji złożonej z socjalistów, zielonych i komunistów , zarządzając Paryżem, realizuje wiele punktów z programu lewicy. Od   r. każdego lata ciężarówki zwożą piasek nad brzeg Sekwany, gdzie jest tworzona plaża z palmami, kąpieliskami i innymi atrakcjami dla uboższych rodzin, które nie mogą wyjechać na wakacje nad prawdziwe morze. W trosce o środowisko Delanoë dąży też do ograniczenia ruchu samochodowego, tworząc pasaże dla pieszych; w   r., po   latach od wycofania z miasta ostatnich tramwajów, w Paryżu znowu uruchomiono linie tramwajowe [ ] , a   r. uruchomiono publiczny system wynajmu rowerów Vélib , z których paryżanie mogą korzystać bezpłatnie lub za niewielką opłatą. 
 Konflikty społeczne i rasowe w Paryżu na progu XXI wieku Edytuj 
 Po wypadkach maja   r. w społeczeństwie francuskim, jak i w innych społeczeństwach zachodniej Europy nastąpiły głębokie przemiany. Pojawienie się na scenie politycznej i w życiu społecznym „pokolenia  ”, które czynnie uczestniczyło w wypadkach maja   r. lub popierało protestujących wtedy studentów i strajkujących, spowodowało, że Francuzi stali się narodem o lewicowych sympatiach, uważających za coś naturalnego bezpieczeństwo socjalne i opiekę państwa. Z drugiej strony postawa taka często stoi w konflikcie z możliwościami państwa, które w coraz mniejszym stopniu może sobie na taką opiekę pozwolić. 
 Do konfliktów tych dochodzą napięcia na tle rasowym, spowodowane imigracją do Francji ludności muzułmańskiej , przede wszystkim z Algierii i innych krajów Maghrebu , która w metropolii Paryża zamieszkuje głównie wschodnie przedmieścia stolicy, tworząc tam getta socjalne. 
 Po ponad trzech dekadach względnego spokoju społecznego na początku nowego wieku można zaobserwować ponowny wzrost napięć na tle społecznym i, po raz pierwszy w nowoczesnej historii Francji, rasowym, a na ulicach odbywają się wielusettysięczne demonstracje i wybuchają zamieszki. 
 Coraz większe problemy z integracją ludności muzułmańskiej, rozczarowanie Unią Europejską i pogłębiające się trudności gospodarcze od lat  . sprzyjały wzrostowi znaczenia skrajnej prawicy, przede wszystkim Frontu Narodowego Jean-Marie Le Pena . Le Pen wielokrotnie kandydował też w wyborach prezydenckich, a wyborach w   r. po raz pierwszy udało mu się przejść do drugiej tury, pokonując kandydata socjalistów Lionela Jospina . We Francji spowodowało to szok. W całym kraju zorganizowano demonstracje przeciwko Le Penowi, a do największej doszło w Paryżu podczas obchodów Święta Pracy   maja na ulice w proteście przeciwko skrajnej prawicy wyległo   tys. mieszkańców stolicy (tego dnia w Paryżu odbyła się też demonstracja zwolenników Le Pena, która zgromadziła   tys. osób). 
 Nastrój mobilizacji społecznej (podobny do tego, jaki panował podczas wyborów prezydenckich w Polsce w   r., kiedy to do drugiej rundy przeszedł Stanisław Tymiński ) doprowadziła do zwycięstwa Chiraca, na którego głosowała również lewica. Le Pen uzyskał niecałe  % głosów [ ] . 
 Przedmieścia Paryża, na których miały miejsce zamieszki, sytuacja w dniu   listopada 
 Spalony samochód na paryskim przedmieściu 
 W   r. doszło do największych od   r. zamieszek w metropolii Paryża, które później rozlały się na teren całej Francji. Bezpośrednia przyczyną rozruchów była śmierć w podparyskim Clichy-sous-Bois   października dwóch nastolatków (Bouna Traoré i Zyed Benna) z rodzin imigranckich, którzy zginęli porażeni prądem w stacji transformatorowej, uciekając tam przed policją (nie jest do końca jasne, czy policja ich ścigała, wiadomo, że patrol policji przyjechała na plac budowy w sprawie domniemanego włamania, wiadomo też, że chłopcy nie popełnili przestępstwa, a uciekali, ponieważ nie chcieli być przesłuchiwani przez policję). Rozruchy wybuchły jeszcze tego samego dnia, najpierw w samym Clichy-sous-Bois, później też na innych przedmieściach Paryża i w samym mieście, wreszcie w całej Francji. Brała w udział przede wszystkim młodzież z rodzin imigranckich z krajów Maghrebu i czarnej Afryki, chociaż wśród ich uczestników była też młodzież europejska (portugalska, a nawet francuska). Podpalano samochody, atakowano obiekty użyteczności publicznej (w tym instalacje elektryczne), podpalano szkoły, rabowano też jednak sklepy, wdzierano się do metra i rabowano podróżnych. 
   listopada zamieszki rozprzestrzeniły się z regionu paryskiego też do innych miast Francji.   listopada prezydent Chirac ogłosił stan wyjątkowy, rozruchy trwały jednak jeszcze do połowy listopada (stan wyjątkowy obowiązywał do   stycznia   r.). Bilans zamieszek to prawie   tys. spalonych samochodów, prawie   tys. aresztowanych,   rannych policjantów i strażaków i   ofiara śmiertelna [ ] . 
 Zamieszki po wygraniu wyborów prezydenckich przez Sarkozy’ego w   Edytuj 
 Po wygranych wyborach   maja   r. kolejnym prezydentem Francji został Nicolas Sarkozy , reprezentujący prawicową Unię na rzecz Ruchu Ludowego . Wybór Sarkozy’ego wzbudził powszechne niezadowolenie środowisk lewicowych, które zwycięzcę często określały mianem „faszysty”. W nocy po ogłoszeniu wyborów w centrach dużych miast wielu niezadowolonych wyszło na ulice, podpalając samochody, demolując sklepy i budynki rządowe. W Paryżu walki z policją były szczególnie nasilone na Placu Bastylii . Policja użyła gazu łzawiącego, w Paryżu aresztowano łącznie   osób. 
 Aatak terrorystyczny fundamentalistów islamskich, miał miejsce   stycznia   roku w siedzibie magazynu satyrycznego „Charlie Hebdo”. W zamachu zginęło   osób. Rozpoczął on serię kilku ataków terrorystycznych, które miały miejsce w Paryżu do   stycznia  . 
 W   listopada   w Paryżu nastąpiła seria ataków terrorystycznych. Ataki rozpoczęły się o  :  czasu lokalnego. W krótkim odstępie czasu doszło do trzech eksplozji i sześciu strzelanin. Eksplozje miały miejsce przy Stade de France w północnej części Saint-Denis. Najkrwawszy atak miał miejsce w teatrze Bataclan. Zamachowcy wzięli zakładników i starli się z policją. Policja przypuściła szturm teatru, który zakończył się   listopada   o  :  czasu lokalnego. Zabito ośmiu sprawców, a służby wciąż szukają wspólników. Zginęło   osób, w tym   w Bataclan. Ponad   zostało rannych, z czego   osób było w ciężkim stanie. W odpowiedzi na ataki prezydent Francji François Hollande ogłosił w orędziu telewizyjnym o  :  czasu lokalnego stan wyjątkowy oraz tymczasowe zamknięcie granic we Francji. Za zamachami stali członkowie tzw. Państwa Islamskiego. 
 Poniższa tabela przedstawia liczbę ludności Paryża na przestrzeni wieków. W starożytności i średniowieczu można zaobserwować tendencję falową – powracające wzrosty i spadki liczby ludności, co było spowodowane licznymi wojnami, epidemiami i klęskami głodu. Epidemie powtarzały się nawet jeszcze w XIX wieku, i tak podczas epidemii cholery w   r. zmarło ok.   tys. osób. Dopiero rewolucja przemysłowa w XIX w. doprowadziła do gwałtownego wzrostu liczby mieszkańców. Około   r. Paryż osiągnął liczbę miliona mieszkańców, a w   r. mieszkało tu już dwa miliony osób. Największą liczbę mieszkańców miasto miało w   r. – prawie   miliony. Od tego czasu następuje powolny spadek, spowodowany migracjami ludności na prowincję i do przedmieść. W okresie powojennym gwałtownie zwiększyła się za to liczba ludności metropolii Paryża, do której oprócz miasta w jego administracyjnych granicach należy region Île-de-France . Podczas gdy   r. obszar ten zamieszkiwało  ,  miliona osób, w   r. liczba ta się podwoiła do  ,  miliona. Przyczynami tej migracji z Paryża na przedmieścia są rosnące czynsze w stolicy, ale także decentralizacja niektórych gałęzi przemysłu oraz budowa nowych centrów finansowych poza granicami miasta, np. La Défense 
 Dane w poniższej tabeli dla okresu do   r. opierają się na szacunkach historyków Jacques’a Dupâquiera und Alfreda Fierro, od   do   na spisach ludności, a dla   r. na szacunkach. 
 Pozostałości term rzymskich w Hôtel de Cluny (Muzeum Narodowe Średniowiecza) – antyk 
 Wieża kościoła opactwa Saint-Germain-des-Prés – sztuka romańska 
 Paryska rodzina na przechadzce (z powodu błota na ulicach rodzina musi poruszać się na specjalnej desce z kółkami), mal. Louis Léopold Boilly ( ) 
 Wejście do teatru na bezpłatne przedstawienie komediowe, mal. Louis-Léopold Boilly ( ) 
 Przypisy 
 ↑ Paryż (seria Miasta Marzeń ), Biblioteka Gazety Wyborczej , Warszawa,  , s.  . 
 ↑ Łódź widnieje do dzisiaj w herbie Paryża, herb pochodzi jednak z czasów średniowiecznych i jest świadectwem znaczenia kupców rzecznych pracujących na Sekwanie. 

 ↑ Legendę tę zapisano w Grandes Chroniques de France , zbiorze kronik francuskich pisanych od X do XV w. 
 ↑ Cytadelą Julian Apostata nazywał swój pałac na Île de la Cité. 
 ↑ Julian Apostata, Misopogon albo Nieprzyjaciel Brody , cytat za wydaniem w języku niemieckim: Julian Apostata Der Barthasser , Stuttgart,  , s.  , ISBN  - - -  . 

 ↑   października   r. przypadał w piątek. Podobno właśnie to wydarzenie stało się źródłem przesądu uznającego „trzynastego w piątek” za szczególnie feralny dzień. 
 ↑ Wojna stuletnia nie toczyła się bez przerwy, lecz była serią konfliktów zbrojnych pomiędzy Anglią i Francją w latach  - . 
 ↑ Por. Davis, Natalie Zemon: The Rites of Voilence: Religious Riot in Sixteenth-Century France . W: Soman, Alfred (ed.): The Massacre of St. Bartholomew. Reappraisals and Documents . The Hague  , s.  - . 
 ↑ Denis Richet, Les Barricades de   , Annales,  , Volume  , Numéro  . 
 ↑ Każdy z członków Rady reprezentował jedną z   dzielnic Paryża. Do utworzenia tej grupy doszło potajemnie wcześniej w celu obrony przywilejów mieszczan przed zakusami władzy. 
 ↑ Msza jest obrzędem liturgicznym w katolicyzmie . Henryk, będąc protestantem, wcześniej nie uznawał mszy. Zdanie wypowiedziane przez Henryka oznacza więc, że dla zdobycia Paryża (i tym władzy w całym kraju) warto zmienić wiarę na katolicyzm. 
 ↑ Nie był to parlament w dzisiejszym rozumieniu tego słowa, lecz sąd Paryża, który jednocześnie pełnił funkcję Rady Miejskiej. Instytucja ta miała też duże znaczenie polityczne. 
 ↑ W rzeczywistości królowa prawdopodobnie nigdy nie wypowiedziała tych słów. Patrz interesujący życiorys Marii Antoniny na stronie [ ] ( ang. • niem. • wł. ) 
 ↑ Cytat za: Ernst Schulin: Die Französische Revolution , C. H. Beck, München  , ISBN  - - -  . 
 ↑ Francuski kalendarz rewolucyjny został uchwalony przez Konwent   października   r. Jako dzień pierwszy nowej rachuby czasu przyjęto   września   r. – dzień proklamowania Republiki Francuskiej. Nazwy miesięcy pochodziły od słów związanych z przyrodą i zjawiskami atmosferycznymi. 
 ↑ Por. uwagi na temat etymologii słowa bistro na stronie [ ] . 
 ↑ Karykatura autorstwa de Barray przedstawia Victora Hugo, Aleksandra Dumasa i Frédéricka Lemaître, wypędzanych ze „świątyni teatru” Comédie-Française przez grającą w klasycystycznych dramatach aktorkę Rachel Félix . Patrz interpretacja karykatury na stronie [ ] ( fr. ) . 
 ↑ Por. Gillette Ziegler, Paris et ses révolutions , Paris  . 
 ↑ Napoleonem II był urodzony w   r. syn cesarza Napoleona I, zwany „Orlątkiem” – L’Aiglon , zmarły w   r. 
 ↑ Georges Haussmann oficjalnie nie nosił tytułu barona, jednak sam się tak określał, uzasadniając to tym, że ma prawo do tego tytułu jako członek Senatu. Możliwe też, że używał tytułu barona po dziadku ze strony matki, baronie Georges’u Frédéricu Dentzelu. Patrz uwagi na ten temat na stronie [ ] ( fr. ) . 
 ↑ Od   r. dzielnicami Paryża zarządzają merowie, którzy urzędują w merostwach, tak jak w samodzielnych miastach. Oprócz tego istnieje też urząd mera samodzielnych merostwo całego Paryża. 
 ↑ Georges Riat Les Maîtres de Art: Gustave Courbet, peintre , Paryż  , za: Courbet w oczach własnych i w oczach przyjaciół red. P. Courthion, Warszawa  , s.  - . 

 ↑ Określenie to pochodzi od tytułu powieści a z   r. ukazującego życie wyemancypowanej kobiety. 
 ↑ Jan Bogusławski . www.culture.pl, wrzesień  . [dostęp   grudnia  ]. 
 ↑ Welodrom został wyburzony już po wojnie w   r. 

 ↑ Steven H. Newton: Ulubiony dowódca Hitlera. Feldmarszałek Walther Model . Wydawnictwo Amber, Warszawa  , ISBN  - - - -  
 ↑ Patrz książka o tym wydarzeniu oraz obławie na Żydów na Welodromie Zimowym w   r.: Jean-Luc Einaudi and Maurice Rajsfus, Les Silences de la police –   juillet  ,   octobre   , L’Esprit frappeur,  , ISBN  - - -  . 
 ↑ Francję odwiedzała wtedy delegacja kanadyjskich parlamentarzystów, która sporządziła oficjalny raport na temat sytuacji w kraju tuż po wyborach: [ ] ( ang. ) . 
 ↑ Artykuły w Gazecie Wyborczej dotyczące zamieszek: [ ] , [ ] . 
 Jan Baszkiewicz: Historia Francji , Ossolineum,  . 
 Nouvelle Histoire de la France contemporaine ,   tomów, Paris,  - . 
 André Maurois: A History of France . 

 Piotr Napierała, Paryż i Wersal czasów Voltaire’a i Casanovy , Libron Kraków  . 




 Gajusz Juliusz Cezar: Wojna galijska , tłum. Eugeniusz Konik, Ossolineum/DeAgostini, Wrocław  , ISBN  - - -  . 
 Lutèce: Paris de César à Clovis – katalog wystawy Musée Carnavalet i Musée National des Thermes et de l’Hôtel de Cluny, Paris,  , ISBN  - - -  . 



 Jan Baszkiewicz, Stefan Meller: Rewolucja francuska  - . Społeczeństwo obywatelskie , Warszawa,  . 
 Jan Baszkiewicz: Nowy człowiek, nowy naród, nowy świat. Mitologia i rzeczywistość rewolucji francuskiej , Warszawa,  . 






 Wydarzenia: Izraelska dziennikarka oskarżona o szpiegostwo 
 Izraelska dziennikarka oskarżona o szpiegostwo 
 Zgodnie z doniesieniami "die Tageszeitung", izraelska armia mordowała wybranych uprzednio palestyńskich bojówkarzy i tym samym pogwałciła wyrok Sądu Najwyższego, zakazujący takich działań. Dowodów na to dostarczyła dziennikarka Anat Kam, oskarżona o szpiegostwo. 
  -letniej Anat Kam, pracującej dla portalu informacyjnego "Walla", grozi proces i kara więzienia – w najgorszym przypadku nawet dożywocie. Dziennikarka od pięciu miesięcy jest podejrzewana o zdradę stanu i pozostaje w areszcie domowym w Tel-Awiwie. W ramach służby wojskowej Anat Kam pracowała w biurze generała Jaira Nawe, szefa sztabu izraelskich sił obronnych, i w latach  -  wykradła stamtąd około dwóch tysięcy ściśle tajnych akt. 
