
 Ajutor umanitar pentru refugiați 
 România se alătură statelor donatoare care participă la Conferinţa la nivel înalt în privinţa refugiaţilor, ce se va desfășura la Londra în   februarie. 
 În acest sens, Guvernul a aprobat o Hotărâre prin care se alocă suplimentar bugetului Ministerului Afacerilor Externe suma de  .  de lei pentru acordarea   ajutorului umanitar de urgență pentru refugiați. 
 Ajutorul umanitar va fi acordat pentru programele coordonate la nivelul Organizației Națiunilor Unite, respectiv Planul pentru pentru Răspuns Umanitar în Siria și Planul regional pentru refugiați și reziliență, instrumente instituționale, de cooperare inter-agenții ONU, instituite ca urmare a amplificării crizei refugiaților. 
 Acordarea ajutorului umanitar are în vedere atât dimensiunea crizei umanitare, cât și nivelul foarte bun al relațiilor bilaterale între statele terțe, care găzduiesc un număr mare de refugiați, și România și angajamentele europene și internaționale ale țării noastre. 
 Comenteaza acum 
 Alte stiri 
 Belgia va spori controalele forţelor de Poliţie în vestul statului, înainte de închiderea taberei de refugiaţi din Calais, din cauza unui potenţial aflux al imigranţilor ce ar încerca să ajungă în porturile belgiene pentru a se îmbarca spre ... 


 Președintele rus Vladimir Putin a declarat în mod unilateral „pauză umanitară” de zece ore… 
 Departe de a se limita la insulte la adresa adversarilor săi direcţi, controversatul candidat… 
 Guvernul a aprobat miercuri o ordonanță de urgență prin care asigură transportul gratuit tinerilor… 
 Biroul de Informare al Parlamentului European în România, împreună cu Academia de Studii Economice Bucureşti, a organizat „The Economy Lesson” 
 Biroul de Informare al Parlamentului European în România, împreună cu Academia de Studii Economice Bucureşti, a organizat astăzi, în cadrul ASE, dezbaterea „The Economy Lesson”. Evenimentul s-a desfăşurat sub forma unei discuţii interactive între studenţii din cadrul ASE, SNSPA şi Universitatea Bucureşti şi invitaţii speciali ai evenimentului: 
 Theodor Dumitru Stolojan, Membru al Parlamentului European (Grupul Partidului Popular European), Vicepreşedinte al Comisiei pentru afaceri economice şi monetare 
 Prof. Univ. Dr. Mircea Coşea 
 Aurelian Dochia, analist economic 
 Adrian Izvoranu, Preşedinte Institutul Român pentru Dezvoltare Sustenabilă 
 Dezbaterea „The Economy Lesson” şi-a propus, de asemenea, să creeze cadrul unei dezbateri reale pe teme economice, aducând în atenţia tinerilor prezenţi la eveniment subiecte precum importanţa măsurilor adoptate la nivel european în vederea ieşirii din criză şi evitării altor posibile crize, prin stabilirea unui ritm pozitiv de creştere economică. 
 „The Economy Lesson” a avut loc în contextul campaniei de informare şi de conştientizare iniţiate de Parlamentul European pentru alegerile europarlamentare, programate pentru perioada  -  mai  . Unul dintre obiectivele principale ale acestei campanii este de a informa cetăţenii cu drept de vot, în mod special tinerii, asupra activităţilor pe care le desfăşoară Parlamentul European în domeniile de interes pentru ei, dar şi a rolului activ pe care aceştia îl pot avea în procesul decizional la nivelul Uniunii Europene. 
 Unul dintre scopurile principale ale evenimentului a fost acela de a comunica studenţilor participanţi aspectele principale cu privire la activitatea Parlamentului European şi politicile europene în domeniul financiar-economic cu impact semnificativ pentru România, astfel încât aceştia să devină mai bine informaţi în privinţa demersurilor la nivel european pentru ieşirea din criză şi crearea de noi locuri de muncă. Totodată, aceştia au putut afla de la invitaţii speciali ai evenimentului răspunsuri la preocupările şi problemele cu care se confruntă tinerii din România, studenţii având oportunitatea de a-şi exprima opiniile în mod liber şi de a dezbate subiecte pertinente cu privire la situaţia economică actuală, alături de experţi în domeniu. 


 Brexit și falsa democrație… 
 June  ,   
 Foto: EPA/SEAN DEMPSEY 
 Tot așteptând eu marți seara, în sala de presă a Consiliului European din Bruxelles, în bunkerul de granit Just Lips (Justus Lipsius), momentul în care Merkel și toți ceilalți i-au spus unui Cameron distrus și tremurând, că nu se mai poate da înapoi, am trecut în revistă bucuria dreptei neocon vest- și est-europene de după Brexit. 
 Jubilează ei că poporul britanic și-a “exprimat suveran” dorința de a se rupe de mașinăria birocratică UE. (UE fiind în realitate cea mai pașnică și reușită co nstrucție transnațională din istorie și care finanța în bună parte regiunile sărace din Anglia.) 
  % din votanți (din care o bună parte regretă acum, pricepând vag catastrofa) au bifat LEAVE. 
 Realitatea este foarte nuanțată: deceniile de presă controlată de Murdoch (echivalentul lui Berlusconi sau Voiculescu sau Vântu) au îndobitocit o populație cu un nivel scăzut de instrucție și care nu se hrănește intelectual decât din tabloide și TV. 
 Campania în favoarea Leave s-a făcut pe baza unor minciuni crase, deformări ale realității și mituri urbane. Poporul tâmpit și mințit de presa manipulatoare nu e doar în România, ci și în Anglia, Italia, Ungaria etc. 
 Dar, dincolo de asta, inițiativa lui Cameron de a propune un referendum cu vot majoritar absolut (adică tot ce e peste  % e decisiv) era idioată. In condițiile în care nici mulți oameni instruiți nu înțeleg funcționarea instituțiilor și construcției europene, a pune la mezat soarta Angliei și a continentului, lăsând-o pe mâna gloatei cu majoritate de două procente manipulate de presa populară agresivă a fost un act de sinucidere politică și inconștiență criminală. 
 O chestiune atât de complexă trebuia votată în mai multe etape, punând un prag al participării și votului foarte ridicat. Sau nu trebuia pusă la vot. 
 Ce s-a întâmplat nu e democrație, ci inconștiență. Nu e nimic elitist sau disprețuitor pentru bunii oameni muncitori in a spune asta. La urma urmei, dacă după același principiu i-ai pune să voteze în chestiunea reintroducerii pedepsei cu moartea, rezultatul ar fi cunoscut dinainte: DA. La fel dacă șomerii ar trebui puși cu forța la munci publice: DA, etc. 
 E o falsă idee a democrației să dai pe mâna mulțimii, cu două căsuțe DA sau NU, chestiuni atât de complexe, pe care după aceea mulți din votanți recunosc că nu le-au înțeles. 
 Asta nu e democrație, ci dictatura mediocrității și a instinctelor manipulate. — 
 Am scris, pentru rubrica mea Hubris and the City portretele (în engleză) principalilor actori din Brexit: – Cameron, Boris Johnson, Farage, Nicola Sturgeon, Sadiq Khan, Zac Goldsmith etc… Iată-le: 
 epa  
 Nu numai presa e de vina, ci si sistemul de educatie care ajuta la acceptarea sloganurilor poluliste si efectul isterizant a facebookului si twitterului. (Dupa parerea mea.) 
 Participarea a fost de peste  %. Cam cât de sus să fi fost stabilit pragul de participare, astfel încât rezultatul referendumului să fi fost relevant? 
 Apoi, chiar credeți că doar presa e vinovată de Brexit? Adică UK și cetățenii ei chiar ar avea de câștigat în urma apartenenței la UE, dar sunt atât de proști încât să nu-și dea seama de asta? E ca și cum am spune că Traian Băsescu a fost cel mai cinstit și mai decent președinte, dar prostimea nu a văzut asta din cauza lui Voiculescu. UK mai mult contribuia la UE decât beneficia, mai mult importa decât exporta (ceea ce anulează teoria că în schimbul contribuției nete câștiga în schimb din accesul la super-piața UE). Poate că s-au săturat de o construcție politică în care decid doar Germania, Franța și zecile de mii de lobby-ști, o construcție supra-birocratizată și o piață supra-reglementată din care doar unii câștigă. Un singur exemplu ar trebui să ne pună pe gânduri: când Cioloș era comisar pentru Agricultură a fost reglementată până și curbura castraveților cornichon, precum și mărimea acestora. Dacă sunt curbați mai mult decât scrie în directivă, nu poți vinde castraveți în UE. Și tot atunci, s-a încercat eliminarea acelor „oliviere” de pe mesele restaurantelor și înlocuirea lor cu sticle de ulei brand-uite, asta tot în urma presiunii unor firme. 
 În concluzie, deși eu regret exitul UK din Uniunea Europeană (care într-adevăr a asigurat pacea pe continent, dar nu numai), poate ar trebui analizată obiectiv cauza acestuia, care s-ar putea să fie mai mult la Bruxelles decât la Londra. 
 Regizorul Kieslowski a spus cu ceva timp in urma ca cine traieste   de ani in comunism e bolnav de comunism, chiar daca nu-si da seama. Articolul d-lui Dan este dovada vie a axiomei polonezului. Scremut si venit ca o ciorba prost incalzita, articolul e searbad , molesit, ca si autorul, si plin de sterotipuri: prosti, influnta negativa a mass mediei, perfidia Albionului, binefacerile U.E, bosorogii depasiti si prostii care decid in defavoarea intelighentiei ( din care face parte autorul, un (in)gen(i)u(u) devastat de trezirea din euforia europeana). Bineinteles, U.E in frunte cu free(lancerul) Alexe doreau, in numele democratiei si pe altarul valorilor europene, inclusiv o masluire a votului ori tot felul de tertipuri privind invalidarea ( nu a fost o prezenta de  %, nu au fost  %, a lipsit regina la vot, nu s-a spus ca exista pericolul scufundarii Britaniei etc..). Pentru un jurnalist, scenarist, regizor care leneveste de ceva vreme si nu pierde ocazia de a nu rata cafeaua, fursecurile, bautura si carnatii, pe banii fraierilor, distribuiti cu nonsalanta de birocratii europeni era normal sa fie alaturi de corul din bocitoarelor din Bruxelles .Un om care de ani de zile nu-si plateste gazul, apa, curentul si intretinerea si care beneficiaza de slabiciunile unui stat democratic debil a veni sa ne spuna de pierderile banesti ale exitului cand britanicii contribuiau cu mai mult decat primeau este dovada ca articolul a fost scris la betie, cu manie proletara, dovada vie ca leacul din fire nu are mantuire ori cine nu voteaza ca noi e impotriva noastra, a sistemului, a democratiei, a valorilor care ii permit lui Dan Alexe sa nu plateasca cu anii nimic la nimeni, exact ca in comunismul pe care il parasea in   dupa ce ani si ani de zile nu platise gazul, curentul, apa si chiria. De ce ? Pentru ca d’aia e republica si democrata sa dea la fiestecare cetatean bani si nu cetateanul sa plateasca. Dan Alexe ramane ce a fost…un nostalgic. P.S Prostimea este buna doar sa-si plateasca taxele si impozitele, sa valideze din   in   ani niste putori pentru care munca e sinonima cu politica, sa moara la nevoie, fara sa-si puna intrebari, pentru ” democratia adevarata” si ” valorile autentice ale democratiei” , sa suporte fara sa comenteze crizele, reducerile si constrangerile bugetare si sa tolereze smecheri veniti din barbaricum care nu vor sa se integreze, nu mai vorbim sa-si plateasca utilitatile si chiria, ca sa nu-i discriminam. P.S.S Unde era politichia democrata si solidara a U.E cand Cameron lupta pentru mentinerea M.B in U.E? U.E inseamna cumva Orban si Ungaria ? Unde era ziaristul proeuropean Dan Alexe inaintea votului ? Nu cumva il cuprinsese nostalgia pe culoarele pline de gratuitati ale capitalei europene discutand, cu paharul -n mana, asa cum ii sta bine unui fin analist, de inutilitatea referendumului britanic? 
  . Ori Surena este însuși Dan Alexe, lovit post-scriptum de îndoială și dorind să-și creeze o aură de acceptant de critici (glumesc);  . Ori Surena chiar există. Și are și el un punct de vedere. 
 În rest, dacă nici azi,   iulie  , nu se știe/acceptă că a lăsa soarta unui popor pe mâna majorității sale este (uneori cumulativ): 
  . o exercitare (deseori simulare) automatizată a democrației  . uneori, sinucidere colectivă lentă și inconștientă  . triumful prostimii (prin definiție) manipulabile … 
 … înseamnă că moștenirea lui Gustav Le Bon, Freud, Edward Bernays și ceilalți este maculatură, istoria se repetă mai des decât s-ar crede, iar prostia se perpetuează (clișeu). 
 PS: Nici UE nu este ce reiese din ce scrie Dan Alexe, dar nu pot demonstra. Alt PS: nimeni nu poate demonstra că Marea Britanie se va scufunda în propriul Albion sau va renaște din propria-i cenușă. S-au întâmplat în istorie lucruri MUUULT MAI GRAVE. Se întâmplă inclusiv în secundele astea în care scriu, iar noi n-o să aflăm niciodată. 


 București, unde ești? 
 Regia 
 Gen film 
 Durata 
   minute 
 Rating 
 Premiera in Romania 
  . .  
 Sinopsis București, unde ești? 
 După   de ani de la Revoluție oamenii se întorc în stradă, recucerind spațiul public. Vlad Petri le urmărește poveștile pentru o perioadă de   an, de la primele zile ale protestelor până în zilele Referendumului pentru demiterea președintelui. Acesta nu e un film didactic despre un fenomen politic, e o analiză a străzii pornind de la poveștile oamenilor, de la revendicările, dorințele și viziunile lor despre democrație. 
 Părerea ta 
 Bucureşti, unde eşti, oare când te şi trezeşti? 
 Este trist cum un astfel de documentar de-a dreptul obiectiv are atât de puţine vizualizări, iar filme total neînsemnate stau în topuri prin Box Office-urile româneşti. "Bucureşti, unde eşti?" nu este doar un simplu documentar ce ia perfect pulsul unei societăţi debusolate, ci este şi un semnal de alarmă pentru ceea ce se întâmplă. Ne-am pierdut valorile, ne-am pierdut demnitatea şi principiile, iar încercarea de a ne exclude pe noi din ecuaţie şi a găsi un vinovat din exterior este din ce în ce mai puternică. 
 De-a dreptul emoţionant ceea ce spune, la un moment dat, domnul acela ce-l întreabă pe Vlad Petri dacă el are familie şi care îi explică cum se schimbă opinia despre viaţă a fiecăruia şi apare frica. 
 nu înţeleg de ce ne pasă nouă de locul unui film la Box Office--- asta e doar o afacere!: eşti trist din cauza încasărilor filmului? ai cumva legătură cu acest lucru sau cum... stai liniştit, filmul se prezintă binişor raportat la alte producţii asemănătoare 
 asta este... uite pe wikipedia cât de amănunțit este tratat subiectul în engleză privind ultimele protestele sociale din România din  -  şi la noi pe ro.wikipedia noastră sunt doar câteva cuvinte 
 Documentarul,prezentat la TIFF  ,a fost o supriza placuta.Este mai obiectiv decat ar crede orice sustinator al oricarui partid politic. 
 unul din cele mai proaste documentare romanesti 
 va invit sa cititi o cronica ce va explica de ce acest film este unul din cele mai proaste documentare romanesti din ultimii ani aici: http://discerne.wordpress.com/ / / /f -cele-mai-proaste-documentare-romanesti-din- - -selectia-de-stefan-alexandrescu-seria-film-romanesc/ 
 Mie nu trebuie sa imi explice NIMENI de ce un film este bun sau prost .Principala chestie care il deranjeaza pe autorul articolului este ca strainii nu inteleg nimic din acest film.Sa iti zic o chestie :strainii nu inteleg NICIUN film romanesc care are legatura cu situatia sociala sau politica 
 Momente bune, dar atat 
 Cu potential dar cum am citit si intr un articol "filmat aiurea pe stradă, fără logică, fără montaj, fără scenariu, fără explicaţii", daca te a durut la palarie ce s a intamplat in   sau daca copilul tau va vedea filmul asta peste  -  ani nu o sa inteleaga o boaba din cele intamplate... 
 Un film care tratat doar ca film fara a te lua de subiect e greu sa ii gasesti vreun cusur.E obiectiv , poate mai obiectiv decat o cereau evenimentele..Referitor la opiniille " protestatarilor" cu prea putine sunt de acord.Cel mai mult mi-au placut opiniile celor care stateau pe iarba pe vine , mai ales ale tanarului acela cu barba.Cele mai enervante au fost comparatiile cu comunismul.Cum naiba sa compari epoca basaului cu comunismul ?Chiar crede cineva ca daca s-ar fi stiut in ce hal o sa ajungem mai iesea cineva in strada in  ?Din punctul asta de vedere cel mai ricol t mi s-a parut batranelul care se astropsea la doamna care zicea ca va vota candidatul USL , el fiiind simpatizant DD , ca , cum sa voteze cu comunistii astia care au distrus fabricile..Noaptea mintii dubla : cum sa compari niste putregaiuri din USL cu comunistii unu la mana si doi fabricile alea pe care le-au distrus… citeşte 
   
   
 Spune-ţi părerea despre București, unde ești? 
 Pentru a scrie un review trebuie sa fii autentificat. Click aici pentru a te autentifica. 
 Acest site folosește cookie-uri. Navigând în continuare, vă exprimați acordul asupra folosirii cookie-urilor. Află mai multe 


 Cannes  : start festival! 
 Diseară va avea loc deschiderea oficială a celui mai important festival de film al lumii 
 Cel mai important festival de film al lumii se deschide în această seară cu premiera mondială a filmului Grace of Monaco , proiectat în afara competiţiei. Aparenta linişte (de dinaintea furtunii?) e doar de suprafaţă în frumoasa staţiune a Rivierei franceze. 
 Marţi seară, Nicole Kidman şi Tim Roth , protagoniştii peliculei, erau văzuţi şi aclamaţi de o mulţime adunată ca de nicăieri, în faţa plajei Martinez. Pare de bun augur, cu toată amânarea pe care lansarea filmului a avut-o, iniţial fiind văzut ca un candidat cu șanse la Oscar  . Dincolo de divergenţele dintre regior şi producător cu privire la montajul și lungimea peliculei, însăşi familia princiară a dat un comunicat prin care cere să nu se asocieze cu filmul , care “nu reflectă realitatea şi nu se poate numi un biopic”. 
 Fotografii vor fi prezenţi astăzi, începând cu ora  , ora României, în Palatul festivalului, pentru photocall-ul cu Nicole Kidman, Milo Ventimiglia, Paz Vega, Tim Roth şi Parker Posey, programat înaintea conferinţei de presă cu echipa filmului. Jurnaliştii vor fi în picioare cu câteva ore înainte, pentru a vedea filmul în cadrul proiecţiei destinate lor. Covorul roşu, rochiile strălucitoare şi simfonia glamour a galei de deschidere va electriza Cannes-ul abia de la ora   a României. În momentele când scriam aceste rânduri încă se lucra la montarea covorului roşu pe scările către  Grand Théâtre Lumière. 
 Până atunci, unele publicaţii se hazardează să facă predicţii legate de palmares, chiar fără să fi văzut măcar un film din selecţie. În ediţia de astăzi a The Hollywood Reporter, e citat site-ul irlandez de pariuri Paddy Power, care îl vede câştigător al Palme d’Or-ulului pe regizorul turc Nuri Bilge Ceylan pentru al său Winters Sleep, film al cărui protagonist este Aydin, un fost actor. Acesta conduce un mic hotel în centrul Anatoliei, împreună cu tânara sa soţie, Nihal, cu care are o relație furtunoasă, şi cu sora lui Necla - care suferă din cauza unui divorţ recent. În timpul iernii, pe măsură ce zăpada începe să cadă, hotelul se transformă într-un adăpost, dar şi într-un loc din care nu pot scăpa şi care le alimentează animozităţile. 
 Ziarul local Nice Matin, după ce a analizat câştigătorii din   până acum, pariază pe The Homesman , al lui Tommy Lee Jones . The Homesman are în centrul acţiunii un bărbat (Tommy Lee Jones) nu prea de încredere, care face echipă cu o fostă profesoară de şcoală (Hilary Swank), pentru a transporta trei femei (percepute ca fiind nebune), cu o căruţă trasă de boi, peste preerile Vestului sălbatic. 
 O privire asupra juriului care va decide palmaresul aruncă asupra acestuia noi ipoteze. Jane Campion – preşedinta juriului, deţinătoarea Palme dOr-ului pentru The Piano şi concurentă în alt an cu Bright Star - are o slăbiciune pentru filmele de epocă, scrie Hollywood Reporter, prin urmare va vota cu biopicul Mr. Turner , al lui Mike Leigh. 
 Mr. Turner explorează ultimii   de ani din viaţa marelui pictor britanic excentric J.M.W. Turner ( - ). Profund afectat de moartea tatălui său, iubit de către o menajeră pe care ocazional o exploatează sexual, el clădeşte o relație strânsă cu o femeie cu care, în cele din urmă, trăieşte incognito în Chelsea, unde moare. De-a lungul acestei perioade călătorește, pictează, stă cu aristocrația de la ţară, vizitează bordeluri, este un membru popular, dar anarhic, al Academiei Regale de Arte, se leagă singur de catargul unei nave ca să poate picta un viscol și este atât celebrat, cât și hulit de către public și de regalitate. 
 Sofiei Coppola, de asemenea membră a juriului, i-ar putea place filmul Saint Laurent . Amplasat în schimbătorii ani   și  , când numele lui Yves Saint Laurent a captivat și a inspirat oameni din toată lumea, filmul explorează geniul unic și nevroza unui designer de excepţie, aflat în culmea faimei. Gaspard Ulliel joacă rolul flamboaiantului şi carismaticului designer Yves Saint Laurent în continuarea regizată de Bertrand Bonello a aclamatului LApollonide (Cannes – Competiţia Oficială). Léa Seydoux și Jérémie Renier fac parte din distribuţie. Sofia Coppola va fi sensibilizată, credem, şi de Maps to the Stars , o poveste de Hollywood deturnată, şi asta pentru că ultimele sale două proiecte - The Bling Ring şi Somewhere - abordează această temă. În Maps to the Stars, doi foşti copii-actori de succes, ajunşi la maturitate, au probleme cu drogurile şi cu piromania, iar o femeie stea de cinema este bântuită de fantoma mamei ei decedate. 
 Un alt membru al juriului, Gael Garcia Bernal, ar putea vota pentru The Search , întrucât ultimul său proiect – nominalizatul la Oscar No – vizează drama politică. The Search este despre al doilea război cecen, anul  . Filmul relatează, la scară umană, o poveste puternică despre conflict spusă prin intermediul a patru vieți, care vor fi aduse împreună de o întorsătură șocantă a sorții. 
 După ce părinții lui sunt uciși în satul lor, un băieţel fuge, alăturându-se potopului de refugiați. El o întâlnește pe Carole, o şefă de delegație a Uniunii Europene și, încetul cu încetul, cu ajutorul ei, va reveni la viață. În același timp, sora lui mai mare, Raďssa, îl caută neobosit prin exodul civil. Apoi există şi un Kolia în vârstă de   de ani, un recent recrut al armatei ruse, va fi copleșit treptat de viața de zi cu zi din război. 
 Willem Dafoe ar putea vota cu The Homesman. Povestea filmului prezeantată mai sus este o aventură a Vestului în sens invers, o perspectivă asupra laturii întunecate a cuceririi preeriei americane, una care prezintă şi necazurile pierzătorilor luptei pentru civilizare. The Homesman aduce un omagiu oamenilor care nu sunt pomeniţi în istoria oficială - femeile acelea curajoase care şi-au pierdut totuşi minţile în urma unei vieţi de greutăţi insurmontabile. Tommy Lee Jones joacă şi regizează, alături de o distribuţie de calibru, printre care şi Meryl Streep. 
 Actriţa franceză Carle Bouquet ar putea vota cu fraţii Dardenne şi al lor Two Days, One Night , cu Marion Cotillard protagonistă, iar Nicolas Winding Refn, regizor danez, ar putea empatiza cu Maps to the Stars. 
 Jia Zhangke, regizor chinez, ar putea vota Leviathan/ Leviafan , al rusului Andrey Zvyaginstev, o viziune asupra Rusiei contemporane, iar actriţa coreeană Jeon De-Yeon ar putea pleda pentru Still the Water, al regizoarei cu Grand Prix Naomi Kawase . 
 Părerea ta 
 Foarte promitatoare filme... sper ca inca pot fi revazute... 
 Spune-ţi părerea 
 Pentru a scrie un comentariu trebuie să fii autentificat. Click aici pentru a te autentifica. 
 Fostul Batman îşi explică afecţiunea şi spune că fostul său coleg a fost greşit informat 
 Dacă gri-ul este tern şi curcubeul înseamnă fericire, daţi frâu liber culorilor şi mergeţi din   noiembrie la cinema pentru a înţelege cum vă încadraţi în spectru 
 Acest site folosește cookie-uri. Navigând în continuare, vă exprimați acordul asupra folosirii cookie-urilor. Află mai multe 


 Carmen Dincă, anunțată inițial candidat PMP la sectorul   - denunț la DNA 
 Carmen Dincă, cea care a fost anunțată inițial candidat al PMP la Primăria sectorului  , s-a prezentat vineri la sediul Direcției Naționale Anticorupție pentru a depune un denunț împotriva șefului organizației locale a partidului, ea susținând că i-au fost ceruți  .  de euro pentru demararea campaniei electorale. 
 Mi s-au cerut bani. (...) Pentru că sunt o persoană imorală și incompetentă în domeniul administrativ, astea sunt motivele pe care le-am citit în comunicatul de presă al lui Ștefan Enache, mi-a fost retras sprijinul politic. Am fost informată că mi se retrage sprijinul politic pentru că i-am scris lui Traian Băsescu că în organizația sectorului   sunt probleme, a afirmat Carmen Dincă, la intrarea în sediul DNA. 
 Ea a precizat că banii ceruți ar fi fost pentru startul campaniei electorale. 
 Foarte mulți oameni vin și spun că sunt nereguli, că se cer bani și, în momentul în care tu te apuci și vorbești pentru că ai curaj, ești pus la zid și nimeni nu te mai susține. Mi s-au cerut bani pentru startul campaniei (...) în două rânduri. Aceeași sumă, la distanță de câteva săptămâni. (...) Mi se părea normal, dacă era de bună-credință, să-mi spună contul, (să spună — n.r.) dna este trezorier, avem nevoie de bani, nu avem la organizație să demarăm campania și vă rog căutați sponsori și virați acești bani în cont. Dacă mi se spunea acest lucru era în regulă. (...) Am intrat în PMP cu cele mai bune intenții, am vrut să candidez pentru că am vrut să fac ceva pentru oamenii de rând. Când ți se sugerează că trebuie să aduci niște bani și nu se demarează nimic..., te mai întâlnești o dată cu omul și ți se spune startul campaniei  .  de euro... tu ce înțelegi?, a adăugat Carmen Dincă. 
 Președintele PMP sector  , Ștefan Enache, a susținut joi, referitor la declarația făcută de Carmen Dincă potrivit căreia i-ar fi cerut  .  de euro, că acuzația este mincinoasă și își rezervă dreptul de a depune o plângere penală pe numele acesteia. 
 Țin să precizez că toate discuțiile referitoare la campania pentru alegerile locale au avut loc numai în cadrul Consiliului Executiv al PMP Sector   la care au participat majoritatea membrilor din conducere. Retragerea sprijinului politic este una firească, fiecare organizație încercând să arunce în competiție candidatul care să întrunească atât criterii de moralitate, cât și criterii de competență administrativă. În toată această perioadă, Carmen Dincă nu a demonstrat aceste lucruri, fapt pentru care organizația continuă să evalueze alți candidați, a precizat Enache în comunicatul citat. 
 Conținutul website-ului www.agerpres.ro este destinat exclusiv informării publice. Toate informaţiile publicate pe acest site de către AGERPRES sunt protejate de către dispoziţiile legale incidente. Sunt interzise copierea, reproducerea, recompilarea, modificarea, precum şi orice modalitate de exploatare a conţinutului acestui website. Detalii în secţiunea Condiții de utilizare . Dacă sunteţi interesaţi de preluarea ştirilor AGERPRES, vă rugăm să contactați Departamentul Marketing – marketing  . 
 Conținutul acestui site este proprietatea Agenției Naționale de Presă AGERPRES. Este interzisă republicarea sau redistribuirea conținutului fără menționarea sursei. 


 Se spune că este rău să îi vorbești de rău pe alții, mai ales dacă nu sunt de față. 
 Se mai spune și că este bine să îi vorbești de bine pe alții, mai ales dacă sunt de față. 
 Eu cred că este (la fel de) bine să îi vorbești de rău pe cei care sunt de față. 
 Tot eu mai cred că este (la fel de) rău să îi vorbești de bine pe cei care nu sunt de față. 
 În filmele lui Andrei Tarkovsky răul și binele sunt cele mai subtile sinonime. 
 Mai jos vă prezint un trailer bun la un film rău. Sau invers. 
 A început să mă întrebe lumea de unde am ideile ciudate pe care le regăsiți în articolele pilduitoare de pe acest blog; blog unic de altfel în peisajul carpatin de curbură. 
 De exemplu, pentru articolul de azi ideea mi-a venit uitându-mă la un dialog dintre Al Bundy și o femeie grasă. Uite că am zis-o, încălcând legile nerostite și ipocrite ale bunei creșteri: femeie grasă, bărbat de culoare neagră, țigan român. 

 Al Bundy, a fictional character and a shoe salesman: ”The blacksmith’s right around the corner.” 
 Un părinte ortodox din parohia Trei Movile, care aparținea confesional și administrativ de comuna Șcheia, care la rândul ei aparține confesional dar nu și administrativ de municipiul Suceava, se duce să se spovedească la mărețul Pimen Zainea, jupânul eparhiei bucovinene, cunoscut oficial sub denumirea de ÎnaltPreaSfințitul Pimen, Arhiepiscop al Sucevei și Rădăuților. 
 – Spune, fiule, ce ai pe suflet? Cu ce ai păcătuit? 
 – Nici nu știu cum să vă spun, Prea Luminate Doamne; vedeți, eu sunt preot de la țară, cu frica lui Dumnezeu, nu prea am ieșit la oraș să văd minunățiile civilizației. Vă rog să nu mă excomunicați. 
 – Lasă, lasă, să trecem peste asta… 
 – Ei bine, ieri am fost cu preoteasa mea la un film la Iulius Mall, știți dumneavoastră, chiar vis-a-vis de bazar. Filmul conținea niște scene ceva mai fierbinți. Ea era îmbrăcată foarte provocator. În sală era cald și întuneric. Eram în ultimul rând. Ne-am excitat amândoi foarte tare. S-a ridicat de pe scaunul ei și s-a așezat deasupra mea. I-am smuls hainele și am început să facem sex în ritmul coloanei sonore, una de excepție, aș putea concluziona. 
 – Mda, este un lucru destul de neobișnuit, însă acesta nu e un motiv pentru excomunicare. 
 – Deci nu mă veți da afară din biserică? 
 – Nicidecum, fiule. 
 – Ce bine, că din cinema și din mall ne-au dat afară. 
 – Ha ha ha. Apreciez mereu un enoriaș cu simțul umorului, dar mai ales sincer. Iar ceea ce mi-ai povestit tu acum este întocmai ceea ce s-a întâmplat. 
 – Dar de unde știți, Sfinția Voastră? 
 – Cum să nu știu, fiule? Doar am fost informator la Securitate și am colaborat și cu Direcția Informații Externe pe vremea comunismului. Numele meu de cod era Sidorovici, dar acum mi se spune doar Petru. 
 – Sfântul Petru? … 
 Și uite așa s-a scris una din poveștile securistului deschis la minte care păstorește, cârmuiește și îndrumă prelații și enoriașii bucovineni întru sfințenie și securitate. Doamne ajută. 

 andrewthepilgrim.tumblr.com Sharing and not caring 
 Stăteam la coadă la bilete în spatele unei tipe foarte simpatice. Ce-i drept, aproape toate tipele sunt simpatice din spate. 
 Rândul înainta agale, respectând paradoxul enunțat de fratele lui Heron. Ajunsă la casă, tipa cumpără ultimul bilet la exact același film pe care voiam să îl văd și eu. Fatalitate. 
 Cum îmi doream foarte mult să văd filmul ăsta, aici și acum, m-am panicat subit și i-am spus din senin: 
 ”- Ești cea mai frumoasă femeie în cel mai frumos sens al cuvântului frumos și sunt dispus să ți-o demonstrez dacă îmi vinzi mie biletul tău.” 
 S-a uitat la mine cu o privire ce inspira multă mirare și puțină milă și s-a îndepărtat indiferent de locul dialogului monologat. 
 Nu știu cum aș putea să fac referire la ideea unui film fără să îi deconspir deloc scenariul, dar voi încerca. De fapt, dacă stau și mă gândesc mai bine, evazivitatea (nu evaziunea) e o calitate ce mă caracterizează, deci nu ar trebui să fie foarte greu… 
 Cândva, undeva, cumva, pe un teritoriu din nordul sălbatic care pe vremea aceea era considerat vestul sălbatic, la granița dintre Dakota și Montana, erau la mare preț imuabilitatea legilor (neschimbate de   de ani) și obiceiul pământului (necultivat tot de   de ani). Tocmai de aceea, orice om care propunea o lege nouă trebuia să urce pe o platformă, cu o funie în jurul gâtului. 
 Dacă legea propusă era considerată dreaptă, curajosului i se scotea funia și primea aplauze… plus postul de șerif. 
 Dacă legea propusă era considerată strâmbă, platforma era luată de sub picioarele viitorului răposat. 
 Trecerea de la eșafod la platformă s-a făcut doar după ce altor idealiști călăul le-a tăiat capetele. Printre idealiști nu se număra și ”Brâncoveanu Constantin, boier vechi și domn creștin”, deși sfârșitul a fost același. 
 Sper că am reușit până acum să nu spun nimic în destul de multe cuvinte. 
 Singurele lucruri pe care le are în comun acest film cu ”iRelevantul” lui DiCaprio sunt zăpada, sângele și durata de peste   ore și jumătate. În rest, e mult peste potențialul câștigător al Oscarului. Sărmanul Leonardo chiar s-a străduit și a jucat cât a putut el de bine, dar rolul a fost cât a putut regizorul de prost. 
 Și ca să vedeți că încurajez legalitatea, voi organiza și un mic concurs în urma căruia puteți câștiga   bilete gratis la acest film. Am glumit, nimic nu e gratis în lumea asta. 

 În   –   august   rulează filmul documentar “ Kapitalism – rețeta noastră secretă ” ce descrie drumul nostru de la un comunism cu față urâtă la o democrație originală de piață. Și cine știe mai bine cum a fost drumul d ecât câștigătorii ? Filmul îi adună laolaltă pe cei mai mari magnați din România și încearcă să afle ce i-a mânat pe ei în luptă. Printre personajele din varianta integrală a filmului se numără: Dan Voiculescu, George Copos, Dinu Patriciu, George Pădure și Gigi Becali. Aceștia pot fi urmăriți, în film, într-o serie de ipostaze inedite – la ei acasă, în reuniuni de afaceri sau în croaziere cu iahtul, explicând fiecare propria rețetă a succesului. 
 În perioada   –   august   puteţi viziona la Cinema Mediensis filmul de groază MAMA . Soţii Annabel şi Lucas le adăpostesc în casa lor pe nepoatele bărbatului pe nume Victoria şi Lily, despre care nu mai ştiuseră nimic de multă vreme ş i care au fost găsite ducând de cel puţin   ani o viaţă sălbatică în pădure. La scurtă vreme după sosirea copiilor încep să se petreacă evenimente bizare şi crime inexplicabile, iar adulţii îşi dau seama că nepoatele lor au adus cu ele forţe supranaturale care sălăşuiau în acea pădure şi care le revendică înapoi pe fetiţe. 
 În perioada   august –   septembrie   puteţi viziona la Cinema Mediensis comedia “ Asa-i la   de ani “. Debbie, sora protagonistei din ”Knocked Up” și Pete, soțul ei, își continuă viața de cuplu. Căsătoriți și cu două fiice care merg la școală, cei doi se apropie de   de ani. De fapt, Debbie a împlinit deja această vârstă, doar că se preface a avea numai   de ani. 
 MADAGASCAR   Fugăriţi prin Europa (  mai –   iunie  ) . Leul Alex, Zebra Marty, Hipopotămiţa Gloria şi girafa Melman încă se luptă să-şi găsească drumul înapoi spre casă, în iubitul lor New York, însoţiţi, desigur, de Regele Julien şi de Maurice şi Pinguinii. Aventurile lor comice îi poartă acum prin toată Europa, unde găsesc ascunzătoarea perfectă: un circ ambulant, pe care simpaticii noştri eroi îl reinventează, în stil Madagascar, evident! 
 SUNT UN MIC TICĂLOS   (  –   iunie  ) .  Chris Meleandri, împreună cu echipa sa, ne invită la noi aventuri comice alături de (fostul?) superticălos Gru (Steve Carell), fetiţele lui adorabile, extraordinar de simpaticii năzdrăvani Minioni şi… o suită de personaje noi şi scandalos de nostime. Universal Pictures şi Illumination Entertainment au încântat publicul de pe tot globul în   cu blockbuster-ul Despicable Me/Sunt un mic ticălos, care a adunat la box office peste   de milioane de dolari, devenind, astfel, al zecelea film de animaţie din istoria Americii ca încasări. În vara lui   ne pregătim pentru un nou asalt al simpaticilor Minioni ai lui Gru. 
 Pacific Rim, Cercul de foc (  –   iunie  ) este un film SF de acţiune. Legiuni de creaturi monstruoase, cunoscute drept Kaiju au început să iasă din mare și să năvălească pe pământ. A izbucnit un război cu umanitatea, în care milioane de oameni și-au pierdut viața, iar resursele planetei au fost consumate și irosite ani de-a rândul. Kaiju sunt niște creaturi uriașe, iar pentru a-i înfrunta oamenii au nevoie de arme speciale, respectiv de roboții Jaegers, niște uriași mecanizați construiți pentru a fi controlați simultan de doi piloți ale căror creiere sunt legate printr-o punte neuronală. Dar până și acești Jaegers sunt aproape vulnerabili în fața rezistenților și puternicilor Kaiju. Umanitatea e pe punctul de a fi învinsă, iar singura soluție rămasă e una pe care cei care iau decizii nu și-o doresc. Sunt chemați în ajutor doi eroi improbabili – un fost pilot ratat și un novice fără experiență. Cei doi sunt aleși să formeze o echipă și să conducă un Jaeger legendar, dar cu tehnologie depășită, care putea câștiga lupte în trecut. Împreună ei sunt ultima speranță a umanității. 
 THE LEGO MOVIE, Marea aventură lego (  –   iunie  ) spune povestea surprinzătoare a lui Emmet, un tip obişnuit să urmeze cu stricteţe regulile, fără să se remarce prin ceva anume, dar care ajunge în centrul atenţiei după ce primeşte, din greşeală, titlurile de “persoană extraordinară” şi “salvatorul planetei”. Astfel ajunge în compania unor străini curajoşi alături de care porneşte într-o călătorie epică pentru a opri distrugerea omenirii, călătorie pentru care Emmet este complet nepregătit. 
 PINA (  martie –   aprilie  ) este un film pentru Pina Bausch. Filmat  D cu ansamblul companiei de dans Pina Bausch din Wuppertal, acest lungmetraj ilustrează ameţitoarea şi inimitabila artă a marii coregrafe germane care a murit în vara lui  . Invitând spectatorul într-o senzuală şi uimitoare călătorie într-o nouă dimensiune pe scena legendarei companii de dans, filmul îi însoţeşte pe dansatori şi în afara teatrului, în oraş şi în peisajul industrial din jurul Wuppertalului, locul care a fost căminul şi centrul activităţii creatoare a Pinei Bausch timp de mai bine de   de ani. 
 Roxanne (  –   aprilie  ) este o dramă de familie. Roxanne spune povestea lui Tavi Ionescu,   de ani, căruia încă îi place să copilărească. El îşi împarte viaţa între grafica pe calculator, o mamă bolnavă şi Oana, care încă speră ca el să se implice în relaţia lor. Pentru Tavi totul se va complica însă din ziua în care se hotărăşte să-şi ceară dosarul de la Securitate şi descoperă că ar putea avea un fiu cu o fostă prietenă din liceu. 
 Toată lumea din familia noastră (  –   aprilie  ) tratează cu umor povestea tristă a unui tată şi a fiicei lui, care vor să petreacă împreună o vacanţă ca-n rai, însă deocamdată sunt prinşi în iadul relaţiilor de familie de pe pământ. 
 O lună în Thailanda (  –   aprilie  ) spune povestea lui Radu (Andrei Mateiu) care, în noaptea Anului Nou, descoperă că nu e mulţumit de viaţa lui sentimentală şi decide să se despartă de prietena sa, Adina (Ioana Anastasia Anton). Porneşte într-o călătorie prin cluburile şi petrecerile bucureştene în căutarea fostei iubite (Sînziana Nicola). Dar este oare ea femeia de care Radu are nevoie cu adevărat? 
 Legea străzii (  februarie,   martie  ) .   Jason Statham este Joey, un fost soldat din Forţele Speciale, ajuns acum să trăiască pe străzi, în lumea de infractori din Londra, şi care acum se transformă în Înger Răzbunător când destinul îl obligă să-şi asume identitatea altcuiva. Hummingbird este un thriller brutal, dar surprinzător de emoţionant, despre un om care crede despre el că e de nemântuit şi care caută să-şi facă singur justiţie, dar ce găseşte este dragostea, chiar dacă efemeră. 
 Kick Ass   (  –   martie  ) . De această dată, actele de bravură nebuneşti ale lui Kick Ass (Aaron Taylor-Johnson) inspiră un nou val de eroi autoproclamaţi care pornesc mascaţi într-o cruciadă proprie. Conduşi de colonelul Star and Stripes (Jim Carrey), eroul nostru se alătură acestei patrule. Dar când supereroii noştri amatori ajung să fie vânaţi de Red Mist (Christopher Mintz-Plasse), renăscut acum sub numele de The Motherfucker, singura care-i poate salva de la pieire e Hit Girl (Chloë Grace Moretz). 
 Felicia, înainte de toate (  –   martie  ) este o poveste amară şi pe alocuri amuzantă, despre cum   ani de lipsă de comunicare, concentraţi într-o singură zi, pot dezbina o familie. 
 Trăind printre demoni (  –   martie  ) este un film de groază. Doi specialişti în paranormal, Ed şi Lorraine Warren, sunt chemaţi de familia Perron, terorizată de prezenţa unor spirite întunecate la ferma lor. Forţaţi să confrunte puternicul demon, cei doi au de-a face cu cel mai terifiant caz din cariera lor. 
 PINA (  martie –   aprilie  ) este un film pentru Pina Bausch. Filmat  D cu ansamblul companiei de dans Pina Bausch din Wuppertal, acest lungmetraj ilustrează ameţitoarea şi inimitabila artă a marii coregrafe germane care a murit în vara lui  . Invitând spectatorul într-o senzuală şi uimitoare călătorie într-o nouă dimensiune pe scena legendarei companii de dans, filmul îi însoţeşte pe dansatori şi în afara teatrului, în oraş şi în peisajul industrial din jurul Wuppertalului, locul care a fost căminul şi centrul activităţii creatoare a Pinei Bausch timp de mai bine de   de ani. 
 Pacific Rim (Cercul de foc) , (  ianuarie,  ,  ,   februarie  ) este un film SF de acţiune. Legiuni de creaturi monstruoase, cunoscute drept Kaiju au început să iasă din mare și să năvălească pe pământ. A izbucnit un război cu umanitatea, în care milioane de oameni și-au pierdut viața, iar resursele planetei au fost consumate și irosite ani de-a rândul. Kaiju sunt niște creaturi uriașe, iar pentru a-i înfrunta oamenii au nevoie de arme speciale, respectiv de roboții Jaegers, niște uriași mecanizați construiți pentru a fi controlați simultan de doi piloți ale căror creiere sunt legate printr-o punte neuronală. Dar până și acești Jaegers sunt aproape vulnerabili în fața rezistenților și puternicilor Kaiju. Umanitatea e pe punctul de a fi învinsă, iar singura soluție rămasă e una pe care cei care iau decizii nu și-o doresc. Sunt chemați în ajutor doi eroi improbabili – un fost pilot ratat și un novice fără experiență. Cei doi sunt aleși să formeze o echipă și să conducă un Jaeger legendar, dar cu tehnologie depășită, care putea câștiga lupte în trecut. Împreună ei sunt ultima speranță a umanității. 
 Ucigaşul cu suflet pur ( ,  ,   şi   februarie  ) . În Beijingul zilelor noastre, tânărul şi ambiţiosul “Tiger” Chen Lin-Hu (Tiger Chen) are o slujbă neînsemnată, lucrând ca un simplu curier, dar după serviciu străluceşte ca un adevărat star în afirmare în lumea artelor marţiale  cu un stil nemaivăzut până acum şi pe care l-a dezvoltat singur pornind de la tradiţia Tai Chi pentru că visul său este acela de a deveni unul din cei mai buni la campionatul de arte marţiale Wulin Wang. 
 R.I.P.D.  Copoi pentru Strigoi ( ,  ,   şi   februarie  ) este o comedie de acţiune supranaturală, cu Jeff Bridges şi Ryan Reynolds, despre doi poliţişti morţi şi… nu prea… care sunt înrolaţi pentru a prinde şi a duce înapoi la locul lor sufletele diabolice şi distructive care au fugit din faţa Judecăţii de Apoi şi care nu vor să părăsească Pământul în linişte şi pace. 
 Era şi timpul! ( , ,  şi   februarie  ) . După încă o altă petrecere nereuşită de Anul Nou, tatăl (Bill Nighy) lui Tim îi spune fiului său că bărbaţii din familia lor au avut dintotdeauna abilitatea de a călători în timp. Tim nu poate schimba istoria, dar poate schimba ceea ce se întâmplă în viaţa lui, aşa că se hotărăşte să-şi facă viaţa mai bună… găsindu-şi o iubită. Din nefericire, această misiune se dovedeşte a fi mult mai grea decât îşi imaginase. 
 Legea străzii (  februarie,  , ,  martie  ) .   Jason Statham este Joey, un fost soldat din Forţele Speciale, ajuns acum să trăiască pe străzi, în lumea de infractori din Londra, şi care acum se transformă în Înger Răzbunător când destinul îl obligă să-şi asume identitatea altcuiva. Hummingbird este un thriller brutal, dar surprinzător de emoţionant, despre un om care crede despre el că e de nemântuit şi care caută să-şi facă singur justiţie, dar ce găseşte este dragostea, chiar dacă efemeră. 
 Filmele rulează la Cinema Mediensis în zilele de MIERCURI , VINERI , SÂMBĂTĂ şi DUMINICĂ la orele: 


 CINEMATOGRAFÍE, cinematografii, s. f. Tehnica și arta înregistrării fotografice a unor scene, a unor peisaje etc. pe un film special și a reproducerii lor prin proiectare luminoasă pe un ecran, astfel încât să dea iluzia unui spectacol viu; industrie producătoare de filme; cinematograf. – Din fr. cinématographie. 
 CINEMATOGRAFÍE, cinematografii, s. f. Tehnica și arta înregistrării fotografice a unor scene, a unor peisaje etc. pe un film special și a reproducerii lor prin proiectare luminoasă pe un ecran, astfel încât să dea iluzia mișcării și a vieții; industrie producătoare de filme; cinematograf. – Din fr. cinématographie. 
 CINEMATOGRAFÍE s. f. Tehnica înregistrării fotografice de scene, peisaje etc. pe un film special și a reproducerii lor prin proiectare luminoasă pe un ecran, astfel încît să dea iluzia mișcării și a vieții; arta cinematografică; industrie producătoare de filme (de cinematograf). Prezentate în diferite țări, filmele-spectacol realizate de cinematografia sovietică au repurtat un succes răsunător. CONTEMPORANUL, S. II,  , nr.  ,  / . Experiența celei mai înaintate cinematografii din lume – experiența cinematografiei sovietice – stimulează și ajută dezvoltarea cinematografiei în țările de democrație populară. CONTEMPORANUL, S. II,  , nr.  ,  / . 
 CINEMATOGRAFÍE s.f. Tehnica înregistrării și a reproducerii imaginilor în mișcare pe film; proiectarea luminoasă pe un ecran a acestor imagini; artă cinematografică; industrie producătoare de filme. [< fr. cinématographie ]. 
 CINEMATOGRAFÍE s. f. tehnica înregistrării și reproducerii imaginilor în mișcare pe film; proiectarea luminoasă pe un ecran a acestor imagini; artă cinematografică; industrie producătoare de filme. (< fr. cinématographie ) 
 CINEMATOGRAFÍE ~i f.  ) Arta și tehnica filmării unor secvențe din realitate și a proiectării lor pe ecran, creând impresia unei realități vii; film.  ) Ramură a culturii și a economiei naționale care se ocupă cu producția de filme. [Art. cinematografia; G.-D. cinematografiei ; Sil. -fi-e ] /<fr. cinématographie 
 CINEMATOGRAFIÁ, cinematografiez, vb. I. Tranz. A filma. [ Pr. : -fi-a ] – Din fr. cinématographier. 
 CINEMATOGRAFIÁ, cinematografiez, vb. I. Tranz. A filma. [ Pr. : -fi-a ] – Din fr. cinématographier. 
 CINEMATOGRAFIÁ, cinematografiez, vb. I. Tranz. A filma. Se înmulțesc spectacolele teatrale cinematografiate. – Pronunțat: -fi-a. 
 A CINEMATOGRAFIÁ ~éz tranz. (imagini) A înregistra într-o anumită succesiune pe o peliculă (în vederea proiectării pe ecran); a filma; a ecraniza. [Sil. -fi-a ] /<fr. cinématographier 
 Semnalează o greșeală 
 Note: 
 Unele dicționare (de exemplu Scriban ) sunt preluate cu grafia veche. Aceasta nu este o greșeală de tipar. 
 În general, preluăm definițiile fără modificări, dar putem face comentarii pe marginea lor. Vă rugăm să nu ne semnalați greșeli semantice decât în situații evidente. 


 Cine sunt candidaţii admişi, dar şi cei respinşi, la examenul pentru posturile de la Antifraudă 
 Agenţia Naţională de Administrare Fiscală (ANAF) a publicat rezultatele candidaţilor care au susţinut proba de interviu la Direcţia Generală Antifraudă Fiscală. Cei care au fost declaraţi admişi la această probă pot sta liniştiţi, întrucât au locul de muncă asigurat. 
 Iată cine sunt norocoşii care au candidat pentru o funcţie de inspector în cadrul Direcţiei de Combatere a Fraudei şi au fost declaraţi admişi: Georgeta Butoi, Andrei Dumitru, George Filip, Beinaz Semsibali, Iuliana Şerban, Damu Fudulea, Cătălin Petcu, Manuela Todirişcă, Evdochim Varabiev. Cei care nu au reuşit să impresioneze comisia de examen şi au picat sunt: Dorian Burduja, Marius Bote, Daniel Codreanu, Gheorghe Ene, Ciprian Mihail Fronea, Rodica Georgescu, Mariana Iliescu, Ana Maria Lungu, Nicolae Mănăilă, Dimciu Mergeani, George Mihai, Sorin Mişircu, George Nicolae, Gabriel Pătraşcu, Mihai Perifani, Ionel Radu, Claudiu Stan,Tudoraş Hristu, Cristian Vanghelici, Pavel Vasilescu, Hulya Zota. 
 Candidaţii declaraţi admişi în cadrul Direcţiei Regionale   Constanţa sunt: Octavian Andone, Costin Andre, Filiz Azis, Aurelia Baciu, Bogdan Băjănică, Marius Bărbat, Mariana Bejuscă, Gabriela Boboc, Alexandru Bocai, Ionuţ Bradu, Silvia Bucur, Robert Buşilă, Costel Cernat, Dumitru Cimpoiaş, Dumitru Ciota, Costin Cioacă, Andrei Coman, Mihai Comişan, Laura Dobrescu. Lista admişilor continuă cu: Cristina Dogaru, Doina Ciutacu, Paul Dima, Isabela Dracinschi, Antoneta Drăghici, Ionică Dumitru, Teia Enache, Gabriela Eracai, Cătălin Gherghişan, Sorin Grigoraş, Beinaz Gianacai, Birol Ibadula, Remus Ilie, Dragoş Ion, Marinela Ionescu, Costel Isticioaia, Monica Marian, Marian Marinescu, Gabriel Martinescu, Cătălin Matei, Marian Matei, Cetin Menagi, Ovidiu Mihai, Iulian Eduard Miron, Nicolae Miu, Adrian Mocanu, Florina Mise, Marian Moise, Răzvan Moldoveanu, Costel Naciadis, Ialcin Osman, Adrian Pamfil, Andrei Paraschiv, Georgiana Pătru. De asemenea, au mai fost declaraţi admişi şi: Amelia Pletea, Ionel Pelea, Raul Petrescu, Dumitru Popa, Andra Popescu, Cristinel Radu, Gigi Răileanu, Costel Răucescu, Liviu Roman, Oana Roman, Adrian Savin, Valentina Sereteanu, Mihai Ştefan, Daniel Şucurei, Nelu Şuruianu, Nicoleta Simion, Sorin Soceanu, Denis Sonuvar, Alin Stafie, Mugurel Stamate, Mihaela Stan, Dragoş Tene, Mariana Toader, Ion Tomescu, Adrian Trandafir, Robert Tudur, Cristache Vasile, George Zamfir. 
 Cei declaraţi respinşi sunt: Ergin Ablachim, Ersun Anefi, Elena Anghel, Ionela Anghel, Cristina Anton, Marian Apostol, Cristina Bărbieru, Adrian Bejănaru, Mustafa Accoium, Vasile Amza, Răzvan Baciu, Mihai Bojoaică, Silvia Bucur, Mihai Buşu, Alexandru Butcaru, Ioan Buzdugan, Didi George Călin, Angelica Caraivan, Tănase Carapiti, Adrian Chicarosie, Gabriel Chirnogeanu, Gheorghe Ciocodeica, Cristian Ciopa, Ana Maria Ciuciuianu, Ioan Cojocaru, Iuliana Creţu, Silviu Cristachi, Daniela Cristea, Dănuţ Cupeş, Taner Curtmemet, Mihai Dinu, Nicoleta Dogaru, Ciprian Dorobat, Constantin Drăghici, Daniela Dragomir, Monica Dragomir, Mihaela Dumitru, Iancu Dumitru, Oana Dumitru, Ion Fasioiu, Gelu Găinaru, Valentin Gearâp, Adel Gemil, Cesar Georgescu, Adrian Georgescu, Marian Gheorghe. Lista neagră continuă cu: Panait Gheorghe, Raluca Giurgea, Mioara Grosu, Dumitru Grosu, Viorica Guşila, Claudia Haman, Nicolae Ifrim, Cătălin Ionescu, Sergiu Iordache, Carmen Jacotă, Ionut Laşcan, Neli Lesnci, Florin Lupu, Marius Mahera, Costel Manea, Valentin Marcu, Gabriela Marza, Cecilia Masala, Dan Masgras, Dorel Mihai, Elena Mircea, Iulian Miron, Ionel Mocanu, Silvia Moise, Viorel Munteanu, Ionel Neagu, Daniel Negoescu, Marius Nicolae, Dan Niţă, Adrian Orzea, Ender Osman, Mihail Păcuraru, Ionuţ Paloşi, Liviu Partene, Constantin Pătrânoiu, Daniel Petcu, Marius Petcu, Edy Petrescu, Mihail Pocora, Elena Poenar, Florin Popa, Mihaela Preda, Gabriela Pricopie, Alexandru Radu, Codruţa Rizescu,Vasile Roşu, Mihail Săcăluş, Onur Serif, Corina Sică, Paul Stamm, Adrian Stană, Doiniţa Ştefănescu, Dan Ştefănescu, Iulian Stoian, Camelia Stoica, Cristian Stroe, Nicolae Tănase, George Tănase, Ovidiu Tatu, Gheorghe Tomescu, Sorin Trotuşanu, Daniel Tudoran, Cătălin Tudose, Marius Tulică, Răzvan Uratu, Toader Urloiu, Nicoleta Vancea, Stelică Vasile şi Vlăduţ Ceriş. 
 Mirela Sorina PASCAL 
 luni,   noiembrie     
 Comentarii 
     vjf (  noi  : ) Unii au facut avere, altii au investit in amante, caci trageau ca mustele la portofelele grase! 
     spaga (  noi  : ) Se tace,se tace dar tot cei care au dat spaga mai mare.Cine mai are incredere in romani. 
     DNA (  noi  : ) Nu va bazati pe cei ramasi 
     Dna (  noi  : ) A ramas Tomescu spagaru, stai linistit ca nu ai zile multe... 
 O individă a fost prinsă în flagrant pe bulevardul   Mai, după ce luase de la o persoană suma de  .  de lei....   
 Lucica Simona Căpăţână a încheiat un acord de recunoaștere cu procurorii, sesizarea fiind înregistrată la...   
 Gara din Constanța s-a transformat și în acst sezon rece într-un loc exotic, deoarece aici au fost adăpostiți...   
 România este în alertă! Nenorocirea care a lovit Italia – cutremure successive care au pus la pământ localităţi...   
 Echipa de juniori U  a Viitorului, pregătită de Nicolae Roșca, dispută în această seară, de la ora  . , pe...   
 Simona Halep a fost nominalizată de site-ul WTA pentru cea mai frumoasă lovitură de la Turneul Campioanelor de la...   
 După câteva campanii ratate încă din fazele preliminare, România pornește din nou la drum, cu speranțe că...   
 După ce a plătit, cu tot cu taxe, aproximativ   milioane de euro pentru Paul Pogba, Manchester United se...   
 Lansare de carte inedită la Constanța. Un tânăr de clasa a XI-a, Sali Sadri, care urmează cursurile Colegiului...   
 Polițiștii din cadrul Secției  , la data de  . . , ora  . , au depistat-o pe S.Ș., în vârstă de   de ani,...   
 Un grup de   elevi din clasele a X-a din Colegiul Naţional “Mircea cel Bătrân“ s-a deplasat în data de  .  ...   
 În cadrul unei acţiuni de cooperare cu lucrători din cadrul Serviciului pentru Imigrări Constanţa, poliţiştii de...   
 Centrele de îngrijire şi asistenţă aflate în subordinea Direcţiei Generale de Asistenţă Socială şi Protecţia...   
 În urma activătăților desfășurate de polițiștii constănțeni au fost constatate mai multe nereguli în traficul...   
 Poliţiştii de frontieră din cadrul Gărzii de Coastă, împreună cu lucrătorii vamali, în data de  . . , au...   
 Prima zi a lunii noiembrie a venit cu o veste bună pentru șoferii constănțeni. S-a spus „STOP caracatițelor”!...   
 Pentru lucrările anuale de reparaţii şi întreţinere instalaţii şi reţele electrice, precum şi posturi de...   
 Constănțeni, aveți treabă la Casa Județeană de Asigurări de Sănătate? Faceți cale întoarsă, pentru că la...   
 Consiliul Județean Constanța organizează concurs de promovare pentru ocuparea pe perioadă nedeterminată a funcției...   
 A fost lansată platforma „Alerte Constanța”, marți,   noiembrie, la sediul Partidului Național Liberal, de pe...   
 Decan al Facultății de Navigație și Transport Naval din cadrul Universității Maritime din Constanța, Costel...   
 Un proiect legislativ care urmează să fie dezbătut în Parlament privește organizarea unei structuri militare...   
 Consilierul județean Robert Boroianu, candidat PNL pentru Camera Deputaților, lovește cu mantă în PSD. Acesta îi...   
 Vasile Blaga s-a prezentat marți la sediul Direcției Naționale Anticorupție de la Ploiești pentru noi audieri în...   
 Magistrații ICCJ l-au condamnat pe deputatul Vlad Cosma la cinci ani de închisoare, iar pe tatăl lui, Mircea Cosma...   
 La data de  . . , ofiţerii Direcţiei Generale Anticorupţie (D.G.A.) – Serviciul Judeţean Anticorupţie...   
 Și în acest an copiii constănțeni vor primi cadouri de Crăciun. Primăria Constanţa face în această perioadă...   
 Carmen Brumă și Mircea Badea au ales sa petreaca trei zile frumoase de Halloween la munte, în Sinaia. Prezentatoarea...   
 Cristina Spătar și fostul soț locuiesc sub același acoperiș, iar dezvăluirea a fost făcută chiar de interpretă,...   
 Filmul divorțului dintre Andreea Marin și Tuncay a fost prezentat de cea mai bună prietenă a vedetei TV. Roxana...   
 Iulia Albu, în depresie după divorțul de Mihai. Jurata de la „Bravo, ai stil” a recunoscut că nu i-a fost deloc...   
 Jurat cu patalama la mână, Horia Brenciu pare să facă parte din planurile de mărire ale postului care îi...   
 Delia, apariție matinală inedită, la prima oră a dimineții. Nu este prima dată când vedeta șochează cu...   
 Andra s-a destăinuit fanilor, cărora le-a spus că este mai optimistă ca oricând. Artista nu a spus concret care...   
 Jojo, pregătită să nască pentru a doua oară. Vedeta și iubitul ei, Paul Ipate, vor avea o fetiță. Actrița mai...   
 Adelina Pestrițu, înger păzitor pentru un băiețel cu fața desfigurată. Vedeta a sărit în ajutorul unui copil,...   
 Ceartă între surorile Bambi. Raluca și Denisa au povestit de la ce a pornit totul și când a avut loc cea mai...   
 Difuzarea, luni, a înregistrării video în care apare cetățeanul român răpit în Burkina Faso în urmă cu peste...   
 Turcia a fost împinsă spre o lovitură de stat într-un "mod planificat și programat" și se confruntă acum cu...   
 Candidatul republican la Casa Albă Donald Trump a depășit-o cu un punct de Hillary Clinton, pentru prima dată din...   
 Coliziunea dintre un autobuz școlar, care nu avea la bord niciun copil, și un alt autobuz aparținând transportului...   
 Armata irakiană a anunțat marți că forțele sale au intrat în Mosul, după aproximativ două săptămâni de la...   
 Republica Moldova va trebui să continue colaborarea cu Uniunea Europeană, România și cu Statele Unite, a declarat,...   
 În primele șase luni ale anului  , imigranții au comis în Germania nu mai puțin de  .  de infracțiuni, a...   
 Un alt cutremur puternic a lovit marți dimineață,   noiembrie, la ora  : , centrul Italiei. A fost un cutremur de...   
 O fostă confidentă a președintei sud-coreene, supranumită "Rasputin" de presa locală, a fost arestată preventiv...   
 Un român reținut ca ostatic de peste un an de către jihadiștii grupării jihadiste Al-Mourabitoune a islamistului...   
 Copiii care nu au împlinit   ani nu vor mai putea să cumpere sucuri care conţin zahăr, dacă un proiect depus în...   
 În Capitală, dozele de vaccin au ajuns deja la medicii de familie, dar oamenii nu vor să fie imunizaţi. În restul...   
 Ministerul Sănătății a semnat pentru achiziția a  .  de doze de vaccin antigripal, urmând ca acesta să...   
 Centrul European al Consumatorilor România - ECC Romania a primit în ultima perioadă mai multe reclamații la adresa...   
 Asociația Pro Consumatori (APC) a achiziționat   de băuturi răcoritoare, care prin forma şi concepţia grafică a...   
 Într-un fruct/legumă cumpărat/ă din hipermarket/piață agroalimentară poate să existe până la   tipuri de...   
 Strugurii sunt, după portocale, cele mai cultivate fructe de pe pământ. Nici nu e de mirare, întrucât beneficiile...   
 A fost finalizat procesul de încheiere a contractelor cu furnizorii de servicii medicale, confrom noului...   


|[pic] |COMISIA EUROPEANĂ |
 Bruxelles,  . . 
 COM( )   final
 Raport anual privind activitățile de cercetare și dezvoltare tehnologică
 ale Uniunii Europene în  
 Raport anual privind activitățile de cercetare și dezvoltare tehnologică
 ale Uniunii Europene în  
 . Contextul raportului anual privind activitățile de cercetare și
 dezoltare tehnologică
Raportul anual privind activitățile de cercetare și dezvoltare tehnologică
ale Uniunii Europene se elaborează în conformitate cu articolul  [ ] din
Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene.
Au fost incluse și unele activități de cercetare realizate în temeiul
Tratatului Euratom, deși acestea nu fac în mod oficial obiectul prezentului
raport.
 . Contextul mai amplu din  
Tratatul de la Lisabona a stabilit că politica în domeniul cercetării
reprezintă o competență partajată între Uniune și statele membre și a
recunoscut în mod explicit Spațiul european de cercetare (SEC) ca fiind
instrumentul necesar pentru realizarea obiectivelor Uniunii în domeniul
cercetării. În prezent se află în vigoare o nouă dispoziție care prevede
adoptarea de măsuri vizând accelerarea realizării SEC.
În orientările sale politice privind noua Comisie[ ], președintele Barroso
a inclus viziunea sa asupra priorităților viitoarei politici a Uniunii în
domeniul cercetării: realizarea excelenței în domeniul cercetării
fundamentale, mai multe activități de cercetare și dezvoltare aplicată
promovate de sectorul industrial, extinderea programelor de schimb și o
orientare mai pronunțată spre extinderea capacităților de cercetare și
dezvoltare către regiuni. Dl Barroso a făcut apel la o Europă ambițioasă,
axată pe valori, care pune oamenii în centrul acțiunilor sale.
Între timp, criza economică a continuat. În  , PIB-ul UE  a scăzut cu
 , %. Guvernele europene au reacționat printr-o creștere a cheltuielilor
publice în cadrul unor pachete de măsuri de salvare și de stimulare
fiscală. Aceste măsuri pe termen scurt au fost adesea contrabalansate de
investiții pe termen mai lung în domeniul cercetării și al inovării,
această abordare fiind sprijinită de planul european de redresare economică
Un studiu[ ] cu privire la efectele crizei economice asupra investițiilor
realizate în domeniul cercetării și dezvoltării a arătat că statele membre
în care intensitatea cercetării și dezvoltării este foarte mare sau mare și-
au menținut sau și-au sporit bugetele pentru cercetare și dezvoltare în
 , în timp ce statele membre în care intensitatea cercetării și
dezvoltării este medie sau redusă au fost obligate să-și reducă eforturile
financiare în acest domeniu. Această situație a dus la apariție riscului de
creștere a decalajului în materie de cercetare și inovare din interiorul
În ceea ce privește investițiile private în domeniul cercetării și
dezvoltării, s-a demonstrat că, datorită crizei, fluxul de numerar a scăzut
în aproape toate sectoarele economice, ceea ce a dus la reducerea
resurselor financiare interne disponibile pentru cercetare și dezvoltare,
în special în cazul IMM-urilor de înaltă tehnologie[ ]. Accesul mai dificil
la sursele externe de finanțare privată a agravat impactul negativ. Însă
spre deosebire de perioadele anterioare de recesiune economică, se pare că
marile companii și-au menținut nivelul investițiilor în cercetare și
dezvoltare, deși au avut tendința de a-și raționaliza prioritățile.
De asemenea, criza a arătat necesitatea ca politica în domeniul cercetării
și inovării să corespundă într-o mai mare măsură aspirațiilor societății.
Declarația de la Lund, adoptată cu ocazia conferinței organizate de
Președinția suedeză, intitulată New worlds, new solutions („Noi lumi - noi
soluții”) a făcut apel la orientarea activităților din domeniul cercetării
europene către marile provocări ale epocii noastre.
 . Realizările politicii în domeniul spațiului comun de cercetare
 . . Guvernanța SEC
Obiectivul procesului de la Liubliana este soluționarea deficiențelor și a
ineficiențelor sistemului european de cercetare, cauzate de fragmentare, de
lipsa coerenței și a coordonării, precum și de constrângerile impuse
liberei circulații a cunoștințelor. Prima etapă a acestui proces, lansat în
 [ ], a fost marcată de acordul cu privire la o viziune pe termen lung
asupra SEC[ ]. În paralel au fost lansate cinci inițiative specifice
privind SEC.
În   s-au realizat progrese la două niveluri:
– Au fost stabilite măsuri concrete de punere în aplicare pentru toate
 cele cinci inițiative specifice privind SEC (a se vedea punctele  .  -
– O etapă esențială a guvernanței globale a SEC a fost adoptarea unei
 rezoluții a Consiliului privind guvernanța consolidată a SEC[ ].
În această rezoluție, Consiliul a recunoscut necesitatea de a se ameliora
coerența procesului decizional la nivelul Uniunii și al statelor membre,
precum și de a crea mijloacele de dinamizare a dezvoltării SEC la nivel
politic. De asemenea, rezoluția solicită o reexaminare a mandatului
Din   până în prezent au avut loc două conferințe majore privind SEC,
care au permis schimburile de opinii și o consultare cu părțile interesate
în ceea ce privește dezvoltarea politicii în domeniul SEC. Cea de-a doua
conferință privind SEC a fost organizată la Bruxelles, în octombrie  .
 . . Inițiativa SEC privind cercetătorii
Parteneriatul european pentru cercetători (EPR)[ ] cuprinde patru direcții
de acțiune: recrutarea deschisă și portabilitatea burselor; asigurări
sociale și pensii; condiții de angajare și de muncă atractive, precum și
consolidarea competențelor și a experienței.
Grupul de coordonare pentru resurse umane și mobilitate (SGHRM) a jucat un
rol esențial în implementarea EPR. În decursul anului  , SGHRM a abordat
majoritatea aspectelor EPR, ceea ce a avut ca rezultat un bogat schimb de
experiență între state. Trei grupuri de lucru au obținut rezultate concrete
în ceea ce privește recrutarea deschisă și condițiile de lucru, formarea și
competențele, monitorizarea și indicatorii.
Opt țări au elaborat planuri naționale de acțiune, altele se află în plin
proces de elaborare a acestora, iar unele integrează implementarea EPR în
planurile naționale existente. Chestiunea asigurărilor sociale a fost
analizată de un grup de experți. De asemenea, se află în curs de finalizare
un studiu de fezabilitate privind un fond de pensii paneuropean.
În timp ce eforturile în vederea implementării EPR continuă – inclusiv
coordonarea sistemelor de asigurări sociale și sistemele de pensii
suplimentare[ ] – apar noi axe și nuclee de acțiune:
– atragerea mai multor tineri spre cercetare și știință și reținerea lor
 în aceste sectoare prin intermediul inițiativei emblematice „Tineretul în
 mișcare” din cadrul strategiei Europa  ;
– promovarea avansării în carieră a cercetătorilor prin asigurarea unui
 echilibru între viața profesională și cea personală;
– aplicarea principiilor flexicurității în cazul cercetătorilor în cadrul
 strategiei de ieșire din criză, în conformitate cu inițiativa emblematică
 „O agendă pentru noi competențe și noi locuri de muncă” din cadrul
 strategiei Europa  .
 . . Inițiativa SEC privind programarea comună
Programarea comună reprezintă un proces care vizează soluționarea
decalajului dintre amploarea europeană sau mondială a provocărilor
societale contemporane și caracterul național sau regional al
instrumentelor disponibile pentru abordarea acestora.
În decursul anului   a avut loc o dezbatere intensă privind modalitățile
de programare comună, care a dus la realizarea unor importante progrese
până la sfârșitul anului. În cadrul Grupului la nivel înalt privind
programarea comună (GPC), o configurație dedicată a CREST, statele membre -
sprijinite de Comisie – au lucrat la identificarea și elaborarea unor
inițiative de programare comună, precum și la elaborarea unor orientări
voluntare privind condițiile-cadru ale programării în comun.
Au fost identificate patru inițiative de programare comună:
– o inițiativă pilot de programare comună, deja lansată, privind „Bolile
 neurodegenerative, inclusiv Alzheimer”;
– inițiativele „Agricultura, securitatea alimentară și schimbările
 climatice”, „Patrimoniul cultural și schimbările globale: o nouă
 provocare pentru Europa” și „Sănătatea, alimentația, prevenirea bolilor
 legate de diabet” au fost selectate pentru a fi lansate în  .
Un număr restrâns de noi teme pentru inițiativele de programare comună vor
fi probabil identificate în  . Vor continua discuțiile cu privire la
orientările voluntare privind condițiile-cadru. O conferință organizată de
Președinția belgiană va face bilanțul progreselor realizate în cadrul
programării comune.
 . . Inițiativa SEC privind infrastructurile de cercetare
În iunie  , Consiliul a adoptat regulamentul de stabilire a cadrului
legal de dezvoltare a infrastructurilor de cercetare paneuropene[ ]. Acest
cadru, care permite crearea de consorții europene pentru infrastructurile
de cercetare (denumite ERIC), le conferă acestora atât personalitate
juridică recunoscută în toate statele membre, cât și unele dintre
avantajele de care beneficiază organizațiile internaționale. Cadrul juridic
al ERIC ar putea reduce semnificativ timpul necesar pentru crearea
infrastructurilor europene de cercetare.
Comisia a instituit procedurile necesare pentru crearea ERIC. Cererile
conținând proiectele de statut al consorțiilor ERIC trebuie trimise
Comisiei. Fiecare cerere va fi apoi evaluată pentru a se verifica
conformitatea sa cu cerințele regulamentului. Dacă evaluarea este pozitivă,
Comisia adoptă o decizie de instituire a ERIC.
PC  sprijină etapa pregătitoare a   de infrastructuri de cercetare
identificate de Forumul strategic european pentru infrastructuri de
cercetare (ESFRI). Multe dintre proiectele de pe lista ESFRI se află în
etapa de colectare a angajamentelor din partea statele membre și de
finalizare a statutelor consorțiilor ERIC. Se preconizează că primul
consorțiu ERIC a fi creat în  .
 . . Inițiativa SEC privind cooperarea internațională
Deschiderea SEC spre lume continuă să reprezinte un element central al
activităților Uniunii. Forumul strategic pentru cooperare internațională în
domeniul științei și tehnologiei (SFIC) a fost creat de Consiliu în
decembrie   pentru a permite o abordare europeană. Până în prezent,
acesta și-a concentrat atenția asupra schimbului de informații și a
dezvoltării mecanismelor de stabilire în comun a priorităților.
Printre realizările concrete ale acestui forum figurează dezvoltarea unui
instrument de gestionare a documentelor bazat pe internet pentru accesarea
informațiilor UE și naționale, cooperarea mai strânsă între consilierii pe
probleme de știință ai UE și consilierii diplomatici pentru cercetare ai
statelor membre în țări terțe, precum și comunicarea reciprocă a datelor
tuturor evenimentelor cheie pentru a aprofunda înțelegerea direcției
actuale a activităților desfășurate. De asemenea, s-au realizat progrese în
privința activităților comune de cercetare, prin aprobarea unei inițiative
pilot de cooperare în materie de cercetare cu India privind provocările
legate de apă și a unei acțiuni pilot în domeniul energetic, în cooperare
cu SUA. O inițiativă globală privind sănătatea animalelor va fi lansată de
Comisie în  .
 . . Inițiativa SEC privind transferul de cunoștințe
În  , Comisia a adoptat o Recomandare privind transferul de cunoștințe
și un Cod de bune practici [ ], care a fost ulterior aprobată printr-o
rezoluție a Consiliului. Pentru a promova și a monitoriza implementarea
acesteia, a fost creat un grup de lucru CREST privind transferul de
cunoștințe. Acest grup a reunit elementele necesare pentru elaborarea unei
viziuni de ansamblu asupra celor mai bune practici existente și a
progreselor realizate la nivel național în ceea ce privește implementarea
recomandării. O serie de țări au adoptat deja sau elaborează în prezent o
legislație națională vizând ameliorarea transferului de cunoștințe. Grupul
de lucru a început elaborarea orientărilor comune privind transferul de
cunoștințe și gestionarea proprietății intelectuale în cadrul cooperării
internaționale în domeniu cercetării precum și a indicatorilor de transfer
de cunoștințe. Pentru a implica părțile interesate, Comisia a organizat
forumuri speciale dedicate transferului de cunoștințe; al doilea astfel de
forum s-a desfășurat în mai  .
În  , grupul de lucru va elabora primul său raport anual și va organiza
cel de-al treilea forum al părților interesate în toamna anului  .
Comisia intenționează să lanseze un program pilot de promovare a
transferului de cunoștințe în domeniul bioeconomiei.
 . . Universitățile: proiecte de modernizare
În  , o dată cu lansarea activităților de învățare inter pares (Peer
Learning Activities), proiectele de modernizare a universităților au intrat
într-o nouă etapă. Obiectivul acestora este de a aprofunda învățarea inter
pares pe teme precum reforma instituțională, costurile proiectelor de
cercetare, modalități de realizare a excelenței de nivel mondial,
recrutarea și cariera tinerilor cercetători.
Un grup de experți privind „programele de finanțare diversificată a
cercetării la nivel de universități” a prezentat dificultățile create de
lipsa de coerență dintre mecanismele de finanțare pe bază competitivă, în
special în ceea ce privește cerințele financiare, contabile și de
raportare. Cu ocazia conferinței privind SEC, finanțatorii și actorii din
domeniul cercetării și-au exprimat voința de a soluționa acest aspect.
O platformă a părților interesate va fi lansată în   pentru a elabora
principii comune aplicabile finanțării externe pe bază competitivă a
activităților de cercetare. Va fi dezvoltată o rețea de colectare a datelor
privind activitățile de cercetare în universități. Un alt obiectiv va fi
dezvoltarea școlilor paneuropene de cercetare.
 . Al șaptelea program-cadru
 . . Implementare
În   au fost finalizate   de cereri de propuneri cu un buget total de
 ,  miliarde EUR. În total au fost depuse     de propuneri eligibile,
dintre care     au trecut toate pragurile de evaluare, obținându-se o
rată de succes de  , % calculată pe baza numărului de propuneri.
Numărul total al participanților la toate proiectele eligibile a fost de  
 , costurile totale aferente proiectului ridicându-se la  ,  miliarde
EUR, iar contribuția totală solicitată din partea UE, la  ,  miliarde EUR.
Numărul total de participanți la propunerile reținute a fost de    ,
costurile totale aferente proiectelor ridicându-se la  ,  miliarde iar
contribuția solicitată din partea UE, la  ,  miliarde EUR. Toate acestea au
condus la obținerea unei rate de succes de  % , calculată pe baza
numărului solicitanților.
Au fost încheiate     de acorduri de grant implicând     de
participanți, iar contribuția solicitată din partea UE s-a ridicat la  , 
miliarde EUR.  , % dintre toate acordurile de grant au fost încheiate în
cadrul programului specific „Cooperare”, reprezentând  , % din contribuția
solicitată din partea UE.  , % dintre acorduri au fost încheiate în cadrul
programului specific „Idei”, reprezentând  , % din contribuția solicitată
din partea UE.  ,  % dintre acorduri au fost încheiate în cadrul
programului specific „Persoane”, reprezentând  ,  % din contribuția
solicitată din partea UE.  ,  % dintre acorduri au fost încheiate în
cadrul programului specific „Capacități”, reprezentând  ,  % din
contribuția solicitată din partea UE.  ,  % dintre acorduri au fost
încheiate în cadrul programului specific „Euratom”, reprezentând  ,  % din
contribuția solicitată din partea UE.
 . . Programele de lucru pe  
Programele de lucru pentru   au fost adoptate la   iulie  . Acestea
au inclus următoarele elemente:
– apeluri de propuneri în cadrul parteneriatelor public-privat privind
 planul european de redresare economică (EERP) (a se vedea secțiunea
– accelerarea implementării mecanismului de finanțare cu partajarea
 riscurilor (RSFF);
– un apel de propuneri specific pentru a răspunde la criza cauzată de
 gripa A (H N );
– o inițiativă comună de cercetare între Comisie și Asociația Europeană a
 Industriilor de Parfumerie, Produse Cosmetice și de Toaletă (COLIPA)
 privind strategiile alternative de testare a animalelor;
– un apel de propuneri vizând sprijinirea consolidării capacităților în
 țările din Balcanii de Vest, în cadrul programului privind potențialul de
 cercetare;
– apelul de propuneri „Oceanele de mâine”, în contextul strategiei
 europene de cercetare marină și maritimă;
– un apel de propuneri specific privind securitatea apei și a alimentelor
 și ameliorarea sănătății în Africa;
Pe lângă cele   de acorduri bilaterale de cooperare internațională
existente în domeniul științei și tehnicii semnate cu   de țări ( 
acorduri au fost încheiate în temeiul tratatului UE, iar  , în temeiul
Tratatului Euratom), au fost semnate alte patru acorduri, pe de o parte cu
Iordania și cu Japonia în temeiul Tratatului UE, iar pe de altă parte cu
India și cu Brazilia, în temeiul Tratatului Euratom.
 . . Inițiative asociate
În ceea ce privește inițiativele prevăzute la articolul  , asistența
pentru autonomie la domiciliu (AAL) a lansat două apeluri de propuneri,
finanțând peste   de proiecte, la care IMM-urile au participat în
proporție de peste  %. Angajamentele statelor membre au depășit cifra de
  de milioane EUR pe an, iar contribuția UE s-a ridicat la   de milioane
EUR în primii doi ani. În temeiul EUROSTARS, au fost lansate trei apeluri
de propuneri în cadrul cărora au fost selectate pentru finanțare   de
proiecte, iar participarea IMM-urilor a depășit  %. Contribuțiile
previzionate ale statelor membre s-au ridicat la   de milioane EUR, iar
contribuția UE, la   de milioane EUR. A fost semnat Acordul general
privind Programul european de cercetare metrologică (EMRP), care deleagă
EURAMET e.V. competențele de implementare a programului.
Comisia a adoptat o propunere privind Programul comun de cercetare asupra
Mării Baltice (BONUS)[ ] și a publicat cel de-al doilea raport de
implementare[ ] referitor la planul de acțiune privind nanoștiințele și
nanotehnologiile
A fost creat un sistem de monitorizare menit să identifice volumul
activităților de cercetare finanțate de PC  care au avut un impact asupra
obiectivelor strategiei revizuite privind dezvoltarea durabilă a UE (SDS).
Analiza arată că  % dintre componentele programului „Cooperare” au
contribuit în mod pozitiv la realizarea acestor obiective în primii patru
ani ai PC .
La   martie  , Comisia a adoptat o comunicare privind „O strategie
europeană pentru cercetare-dezvoltare și inovare în domeniul tehnologiilor
informației și ale comunicațiilor: este momentul să ridicăm ștacheta”[ ]
care vizează accelerarea eforturilor de cercetare și inovare în domeniul
TIC și maximizarea impactului acestora.
Sprijinul financiar pentru cercetare, dezvoltare și inovare a fost acordat
companiilor private prin intermediul RSFF. În  , împrumuturile acordate
de RSFF se ridicau la  ,  miliarde EUR pentru   de proiecte. Până acum au
fost aprobate   de proiecte în valoare de  ,  miliarde EUR.
Pe lângă diseminarea rezultatelor cercetării prin intermediul CORDIS[ ],
deschiderea accesului la rezultate activităților de cercetare finanțate din
fonduri publice constituie un mijloc eficace de diseminare a acestor
rezultate[ ]. În august  , Comisia a lansat un proiect pilot privind
accesul liber în cadrul PC , iar în   și-a concentrat eforturile asupra
instituirii unui sistem de monitorizare a acestui proiect-pilot.
În ceea ce privește aplicarea cadrului etic al PC , noul proces de
reexaminare a dimensiunii etice a fost aprobat în  .
Noile estimări ale costurilor aferente proiectului ITER au depășit
considerabil estimările inițiale. Pentru ca UE să-și poată îndeplini
angajamentele, Comisia a prezentat Consiliului statutul proiectului ITER,
provocările cu care s-a confruntat și măsurile care urmează să fie luate.
Consiliul a confirmat că sprijină proiectul ITER, cu condiția să fie
îndeplinite condițiile limită elaborate de Comisie. Printre acestea se
numără politici credibile de evaluare și de limitare a costurilor, un
calendar realist și buna gestionare a proiectelor la toate nivelurile.
Consiliul a solicitat să fie luate măsuri și a invitat Comisia să studieze
posibilitățile de finanțare în contextul actualului cadru multianual de
finanțare.
Informații cu privire la acțiunile directe ale PC  pentru anul   sunt
disponibile în raportul anual al Centrului Comun de Cercetare[ ].
Comisia a adoptat o comunicare privind „Agenda europeană privind cercetarea
şi inovarea în materie de securitate”[ ] ca urmare a constatărilor și
recomandărilor principale formulate de Forumul european pentru cercetare și
inovare în domeniul securității[ ].
 . . Aspecte principale
 . .  Parteneriatele public-privat din domeniul cercetării
Parteneriatele public-privat la nivel european constituie o modalitate
eficientă de stimulare a investițiilor în cercetare și dezvoltare realizate
de industrie și de guvernele naționale și, totodată, de reducere a
fragmentării eforturilor în materie de cercetare și dezvoltare.
Platformele tehnologice europene
Platformele tehnologice europene[ ] (ETP) le oferă părților interesate, în
frunte cu sectorul industrial, un cadru pentru definirea priorităților în
materie de cercetare și dezvoltare, a cadrelor temporale și a planurilor de
acțiune. Aceste platforme asigură orientarea fondurilor destinate
cercetării spre sectoarele care prezintă interes pentru industrie,
acoperind întregul lanț al valorilor economice și mobilizând autoritățile
publice naționale și regionale.
Evoluțiile din   au inclus contribuția neîntreruptă a acestor platforme
la definirea priorităților UE în materie de cercetare, profesionalizarea
activității lor, elaborarea condițiilor cadru și a politicilor
complementare celor din domeniul cercetării și dezvoltării, precum și
explorarea unor posibilități de finanțare în afara programului-cadru.
Un grup de experți a recomandat[ ] crearea unor grupuri de platforme
tehnologice europene[ ] care să caute soluții la provocările societale și
să valorifice potențialul triunghiului cunoașterii prin creșterea rolului
acestor grupuri și prin extinderea domeniului lor de activitate pentru a
include educația și întregul proces de inovare.
Cu ocazia unei conferințe desfășurate la Bruxelles[ ], s-a discutat
evoluția rolului platformelor tehnologice europene. S-a înregistrat o
reacție pozitivă la ideea de a consolida cooperarea între platformele
tehnologice europene în vederea soluționării provocărilor societale și de a
studia posibilitățile de împărțire a provocărilor societale globale în
sectoare-cheie mai ușor de gestionat. S-a simțit, în general, nevoia de a
integra într-un mod mai sistematic inovarea în activitățile platformelor
tehnologice europene.
Inițiativele industriale europene ale Planului strategic european privind
tehnologiile energetice (Planul SET)[ ] ilustrează modul în care sectorul
public și cel privat s-au angajat în elaborarea foilor de parcurs
tehnologice și a planurilor de implementare vizând să accelereze
dezvoltarea tehnologiei în sectoare precum energia eoliană, energia solară,
rețelele electrice sau captarea și stocarea carbonului.
Inițiative tehnologice comune
Inițiativele tehnologice comune au introdus o abordare experimentală a
dezvoltării parteneriatelor public-privat. În  , cele cinci inițiative
tehnologice comune[ ] au continuat să lanseze cereri de propuneri.
Lucrările pregătitoare suplimentare au permis inițiativelor IMI, Clean Sky
și ARTEMIS să dobândească capacitatea operațională necesară pentru a-și
implementa bugetul în toamna anului  . Prin urmare, inițiativele
tehnologice comune au început să-și joace rolul în configurarea peisajului
european în materie de cercetare.
În noiembrie  , Comisia a publicat comunicarea sa privind „Mobilizarea
investițiilor private și publice în vederea relansării economice și
realizării unei transformări structurale pe termen lung: dezvoltarea
parteneriatelor public-privat”[ ] Aceasta recunoaște importanța
parteneriatelor public-privat europene în domeniul cercetării și caracterul
special al acestor parteneriate, care investesc în generarea de noi
cunoștințe, cu rezultate mai puțin previzibile, dar care se pot dovedi
considerabile. În vederea creării de noi astfel de parteneriate, vor fi
luate în considerație toate opțiunile de revizuire a cadrului juridic și a
normelor financiare, pentru a oferi un model simplu și rentabil, bazat pe
înțelegerea reciprocă, pe o reală cooperare și pe partajarea riscurilor.
Un grup al reprezentanților partenerilor industriali ai inițiativelor
tehnologice comune (grupul ITC Sherpas) a sintetizat experiența dobândită
prin aplicarea primelor inițiative tehnologice comune într-un raport
intitulat Designing together the ideal house for public-private
partnerships in European research (Să proiectăm împreună „casa ideală” a
parteneriatelor public-privat din domeniul cercetării europene)[ ]. Una
dintre recomandări se referă la recunoașterea parteneriatelor public-privat
ca organisme speciale în cadrul revizuirii regulamentului financiar.
În octombrie  , Comisia a publicat comunicarea sa privind „Un
parteneriat public-privat pentru internetul viitorului”[ ] în care
detaliază planurile de promovare a competitivității Europei în domeniul
tehnologiilor și sistemelor pentru internetul viitorului și de sprijinire a
dezvoltării aplicațiilor de importanță publică și socială care au la bază
internetul viitorului. Acest parteneriat va fi operațional din  .
Parteneriatele public-privat din cadrul planului european de redresare
economică (EERP)
– EERP a solicitat crearea a trei parteneriate public-privat: „Fabricile
 viitorului”, „Clădiri eficiente din punct de vedere energetic” și
 „Inițiativa europeană privind autoturismele ecologice”. Finanțarea este
 asigurată în egală măsură de sectorul industrial și de PC  și se ridică
 la  ,  miliarde EUR pe perioada  - .
– Au fost create grupuri consultative ad hoc pentru aspecte industriale,
 pentru a facilita dialogul cu sectorul industrial și pentru a elabora
 strategii de cercetare, ceea ce va contribui la definirea cererilor de
 propuneri care vor fi lansate de parteneriatele public-privat în perioada
 care a mai rămas din PC .
– Primele apeluri de propuneri, în valoare totală de   de milioane EUR,
 au fost publicate la   iulie. Rezultatele preliminare arată o
 participare mult mai importantă a sectorului industrial, comparativ cu
 celelalte apeluri de propuneri lansate în cadrul PC .
Într-o declarație comună adoptată de Comisie și de reprezentanții
sectorului industrial în martie   s-a observat că parteneriatele public-
privat reprezintă o modalitate eficientă de a asigura:
– un rol de frunte pentru sectorul industrial în definirea priorităților
 și implementarea cercetării;
– un program de lucru multianual cu un buget prestabilit, care să asigure
 continuitatea și care să permită sectorului industrial să realizeze
 planuri de investiții pe termen lung;
– o abordare intertematică, de la cercetarea de bază și aplicată, până la
 validarea și demonstrația la scară largă, punând tot mai mult accentul pe
 impact și exploatare;
– oportunități mai mari de a sprijini inovarea în sectorul IMM-urilor.
 . .  Evaluarea și monitorizarea programului-cadru
Ca răspuns la evaluarea ex-post a PC [ ], Comisia a subliniat importanța
concluziilor evaluării și a formulat primele observații cu privire la
recomandări. Comisia a fost de acord cu majoritatea acestora, precizând că
multe inițiative conexe sunt deja în curs.
Raportul intermediar privind implementarea PC [ ] a oferit o viziune de
ansamblu asupra implementării PC  și o analiză a acesteia, mai ales în ceea
ce privește noile elemente, cum sunt Consiliul European pentru Cercetare
(CEC), ITC și RSFF.
Cel de-al doilea raport de monitorizare a PC [ ], care acoperă anul  ,
se bazează pe un ansamblu de indicatori de implementare și de performanță a
programelor-cadru. Raportul conține o secțiune descriptivă care oferă o
analiză aprofundată a unor aspecte care fie sunt de importanță majoră, fie
prezintă un interes special. Formatul raportului de monitorizare permite
acumularea de date temporale privind indicatorii principali.
La   iulie   a fost publicată o reexaminare a structurilor și
mecanismelor CEC[ ]. În răspunsul său, Comisia a anunțat o serie de măsuri
vizând să garanteze succesul pe termen lung al CEC, în calitatea sa[ ] de
organizație de finanțare de talie mondială care sprijină cercetarea de
avangardă în sfera de vârf a cunoașterii.
În iulie   a fost inițiată o evaluare intermediară a PC  Euratom. Grupul
de experți și-a finalizat raportul în februarie  [ ]. Evaluarea
reprezintă o contribuție valoroasă la elaborarea programului-cadru Euratom
pentru   și  .
Lansarea site-ului dedicat evaluării programelor-cadru[ ] a îmbunătățit
radical vizibilitatea și disponibilitatea rapoartelor cu privire la
evaluările și la monitorizarea acestora. Site-ul conține peste   de
rapoarte și include un motor de căutare foarte performant.
 . Perspective pentru  
Strategia Europa   evidențiază rolul major pe care trebuie să-l joace
cunoașterea și inovarea în impulsionarea creșterii economice și în
soluționarea principalelor provocări societale, subliniind necesitatea de a
consolida performanța cercetării la nivelul UE și de a crește intensitatea
cercetării și dezvoltării la  % din PIB. Finalizarea SEC reprezintă o
componentă principală a inițiativei emblematice „O Uniune a inovării”.
Programele UE de finanțare a cercetării și inovării, inclusiv programul-
cadru de cercetare, sunt de asemenea evidențiate ca reprezentând
principalele instrumente pentru realizarea obiectivelor strategiei Europa
 . Inițiativa emblematică „O Uniune a inovării” prevede o raționalizare
și o simplificare majore ale acestor instrumente în contextul viitorului
cadru financiar multianual.
În cadrul juridic existent, PC  a sprijinit implementarea strategiei Europa
 . În acest context, programele de lucru pentru   au prevăzut o
finanțare record în valoare de  ,  miliarde EUR pentru cercetare și
inovare, care reprezintă un stimulent economic considerabil și o investiție
în construirea unei Europe mai inteligente, mai durabile și mai incluzive.
În octombrie  , Comisia și-a prezentat propunerile privind punerea în
practică a inițiativei emblematice „O Uniune a inovării”. Propunerile
Comisiei prevăd o serie de măsuri care trebuie luate în scopul:
– de a mobiliza cercetarea și inovarea în vederea soluționării
 provocărilor societale majore;
– de a genera și a atrage o mai mare producție de cunoștințe,
 creativitatea și talentul;
– de a sprijini întreprinderile și de a le facilita accesul la idei
 valoroase pe care să le dezvolte în vederea creșterii;
– de a dezvolta mari piețe europene pentru inovare;
– de a permite regiunilor să se specializeze în funcție de capacitățile
 lor, în special cu sprijinul politicii de coeziune[ ];
– de a accelera reformele interne și cooperarea cu partenerii mondiali.
Comisia propune o „tabelă de marcaj” pentru monitorizarea performanței
Uniunii, pe baza unor indicatori comparabili la nivel internațional. În
 , vor fi elaborate și alte măsuri legate de SEC.
Lucrările cu privire la evaluarea intermediară a PC  au început la
începutul anului   și se preconizează că grupul de experți își va
finaliza activitatea cel târziu în octombrie  . Evaluarea va oferi
informații valoroase care vor permite optimizarea derularea ultimelor etape
ale PC  și, în plus, vor contribui la elaborarea următorului program-cadru.
 . Surse de informații suplimentare
Rapoartele anuale de monitorizare a programului-cadru și a programelor
specifice[ ];
Rapoartele de evaluare cincinală[ ];
Rapoarte statistice periodice privind știința, tehnologia și
competitivitatea[ ];
Statisticile în domeniul științei și tehnologiei în Europa (Eurostat)[ ];
Studiile și analizele publicate cu privire la activitățile și politicile în
materie de cercetare ale Uniunii Europene[ ];
Rapoarte anuale de activitate ale Direcției Generale Cercetare[ ];
Ghidul practic pentru oportunitățile de finanțare UE a cercetării și
inovării[ ];
Site-ul CORDIS: http://cordis.europa.eu;
Site-ul Comisiei Europene dedicat cercetării:  (Investind în cercetarea
europeană): http://ec.europa.eu/invest-in-research;
Website-ul ERAWATCH: http://cordis.europa.eu/erawatch.
[ ] „La începutul fiecărui an, Comisia prezintă un raport Parlamentului
 European și Consiliului. Acest raport privește în special activitățile
 desfășurate în materie de cercetare și de dezvoltare tehnologică și de
 propagare a rezultatelor în cursul anului precedent, precum și
 programul de lucru pe anul în curs.”

[ ] Studiu realizat de Direcția Generală Cercetare.
[ ] Inobarometrul (Barometrul inovației) din mai   a indicat că, din
 cauza crizei, sectorul societăților producătoare de înaltă tehnologie
 a fost cel mai înclinat să-și reducă bugetul alocat inovării.
[ ] Concluziile Consiliului din mai   ( / ).

[ ] JO C  ,  . . , p.  - .
[ ] CREST este un organism consultativ al Consiliului și al Comisiei în
 privința politicii în domeniul cercetării și dezvoltării.
[ ] Chestiunea asigurărilor sociale și cea a pensiilor cercetătorilor vor
 fi analizate într-o Carte verde a Comisiei privind pensiile, care va
 fi publicată la jumătatea anului  , și într-o comunicare privind
 noile paradigme ale mobilității, care va apărea în  .
[ ] Regulamentul (CE) nr.  /  al Consiliului,  . .  (JO L  ,
  . . , p.  - ).

[ ] Un grup de ETP destinat să creeze bioeconomia europeană pentru
 dezvoltarea durabilă a fost creat în   (www.becoteps.org).


Inițiativa privind
 medicamentele inovatoare (http://imi.europa.eu), Clean Sky
 (http://www.cleansky.eu), ARTEMIS (http://www.artemis-ju.eu), ENIAC
 (www.eniac.eu) și Pile de combustie și hidrogen (FCH)
 (http://ec.europa.eu/research/fch/index_en.cfm).
[ ] COM( )   final,  . . ;



[ ] În iunie   a fost finalizată o evaluare intermediară separată a
 temei TIC din PC .



 
 COMUNICAREA PRIN IMAGINE 
 : IDENTITATEA VIZUALĂ A UNEI CORPORAțII - lucrare de disertație 
 Mrd. Mihai-Cristian Răducănescu 
 Iași 
   
   
 .............................................................................................................................  Introducere ...........................................................................................................................   . Comunicarea prin imagine ..............................................................................................   . . Comunicarea instituțională ...........................................................................................   . . . Codurile specifice comunicării instituționale ............................................................   . . Potențialul persuasiv al imaginii.................................................................................   . . . Definirea unui discurs-semnătură persuasiv ............................................................   . Construirea identității unei Corporații ..........................................................................   . . Misiunea și viziunea unei corporații...........................................................................   . . Teoria identității..........................................................................................................   . . . Identitate de imagine................................................................................................   . . . Identitatea de corporație ..........................................................................................   . . . Brand-ul ...................................................................................................................   . . . Marca .......................................................................................................................   . Strategii de impunere a identității vizuale .....................................................................   . Studiu aplicat – Identitatea corporației VWR.................................................................   . . Vwr – companie globală ...............................................................................................   . . . Scurt istoric ................................................................................................................   . . . Filosofia companiei VWR .........................................................................................  
 ”oamenii de afaceri [. la nivel rațional. trebuia să comunicăm în mod clar. în majoritatea cazurilor.. S-a propus prospectarea pieții și evaluarea atitudinilor oamenilor față de marca IBM. Strategia de afaceri a corporației va putea fi racordată la ceea ce reprezintă brandul acesteia?. astfel încât acesta să se plieze pe emoțiile oamenilor: ”Sarcina noastră a constat în încercarea de a accentua sentimentele și asociațiile oamenilor care manifestau un atașament emoțional pozitiv față de brand. fost președinte al American Express. expunere care va argumenta subiectul acestui studiu. Brandul a fost astfel redenumit.] nici măcar nu se deranjează să le pună”. care nu erau pe deplin înțelese. pregătind totodată terenul pentru viitor. Se căuta astfel unn fundament nou de reconstruire a IBM-ului. Ca semnal vizual de branding. firul roșu al planului va fi axat pe întrebările:  . totodată. compania de computere care domina cândva piața. în timp ce imaginea pe care oamenii o aveau despre brand a rămas aceeași”. motivată parțial de ideea de integrare”. se afla în punctul de faliment. Lou a perceput ca imperativă necesitatea de a uni elementele pentru clienți cu ideea de afacere. În vederea reabilitării ei a fost numit Lou Gerstner. un impact major asupra consumatorilor a fost introducerea în reclamele TV a unui   . Au fost urmărite valorile IBM-ului în perceptia clientului și aspectele brandului. neutralizând.. Strategia de afaceri a lui Lou a devenit fundamentul strategiei de brand. de brand sau branding. cât și aspirațional. Subliniem importanța acestei conexiuni dintre strategie și imaginea unei corporații prin inserarea istoricului unei firme cu tradiție pe plan mondial. Autorul amintit pune semnul de întrebare acut pe racordarea acestor două elemente. Este motivul pentru care eșecul unor idei bune este deja asigurat: ”Fie nu a existat niciodată o conexiune între cele două. precizând că. Pe lângă acesta. fie strategia de afaceri s-a schimbat. sentimentele negative existente. preluată din același autor. câteva dintre punctele forte existente și emergente ale companiei. În  . IBM să devină mai relevantă pe piața existentă. Care este strategia de afaceri?  . Ce semnificație va avea brandul corporaţiei pentru potențialii clienți?  . astfel încât.ARGUMENT Înaintea demarării oricărui tip de proiect. Aceste trei obiective propuse de expertul Allen Adamson pentru garantarea unei afaceri de succes scot în prim plan cei doi piloni pe care se construieşte orice proiect: strategia şi brandul. atât la nivel concret. 
 ci doar cu necesitatea de moment a acestuia. în acest caz. deoarece nu numai emoția contează. La baza acestui tip de strategie stă raportul ”gândire-percepție-acțiune”. Ceea ce le diferențiază în performanță este nivelul de recompensă pe care îl asigură material sau emoțional consumatorului. Exemplu. McEwen apreciază brandul ca un cumul de experiențe de utilizare a produselor și serviciilor de către consumatori. ca margini orizontale. ar fi promovarea unui săpun. în care brandul se comunică clientului mai mult ca ”un ambalaj” al produsului. existent în ”ADN-ul” brandului. element cheie care a scos în evidență comunicarea dintre corporație și client. Stereotipurile se prăbușesc ușor. IBM-ul a pus la cale o strategie profund persuasivă atât la nivelul formei. Este o strategie care presupune acțiunea în contextul aici și acum. încadrată de albastrul definitoriu pentru IBM. Exemplu. monitorizat doar în sala de conducere. ce consta în prezentarea unei povești pe mijlocul ecranului. nu și în magazine. Societatea contemporană este asaltată de un număr imens de branduri care se propun simultan consumatorului. Se creează astfel un context al comunicării dintre corporație și client prin mijlocirea brandului. bazată pe atitudini ferme și strategii de marketing unice. cât și al conținutului. Accentuând emoția. McEwen surprinde două metode de edificare a brandului specific societății contemporane:  . cum ar fi Nike sau Sony. Este o strategie care focalizează absolut produsul. William J. pe crearea unei imagini unice asupra produselor unei firme. Succesul IBM-ului a fost marcat de acel element cheie. Alta este metoda creativă. care a putut fi utilizat în urma prospectării cu ”ochii și urechile larg deschise”. ci și necesitatea clientului. deoarece nu se conjugă și cu emoția clientului. Apreciem că succesul unei afaceri este întotdeauna raportat la nivelul de conjugare a strategiei cu brandul. conjugate în maniera creativă.  .   . cât și necesitatea clientului. este strategia bazată pe impresie. În concluzie. a ceea ce se face cu ceea ce se promite față de client. Una este modalitatea de edificare bazată pe stereotipuri. Este o stategie defectuasă. o strategie de succes valorizează atât emoția. fără performanță pe termen lung.format numit ”letterbox”. Nici abordarea creativă nu este soluția potrivită. în acest caz. 
 fabrici. săli de expoziții etc. în cele mai multe cazuri. un act de discurs nonverbal. Identitatea vizuală marchează atât planul intern cât și cel extern al unei organizații. relațiile cu comunitatea și comportamentul etic.INTRODUCERE Cea mai importantă parte a unei corporații este identitatea vizuală. Identitatea vizuală a unei corporații cuprinde patru niveluri de interes: produsele și serviciile – se are în vedere calitatea produselor și grija față de consumator. în prima parte. mediul – birouri. sau ca act discursiv. sporirea posibilităților de recrutare. Aceasta permite. Definind construirea imaginii vizuale a unei corporații ca proces. evidențiind factorii persuasivi ai acestora. sprijinirea dezvoltării unui nou produs. armonizarea relațiilor cu angajații. Insistăm asupra definițiilor conceptuale. broșurile. așteptările sau valorile. în care forța persuasivă este asigurată prin fucționalitatea mecanismului alcătuit din elementele vizuale fundamentale ale mărcii. Factorii de succes pentru o bună imagine a unei corporații sunt marcați de: creșterea vânzărilor. întărirea relațiilor financiare. este necesară abordarea teoretică a conceptelor de ”comunicare instituțională” și ”discurs-semnătură”. pentru a marca valoarea semnelor și simbolurilor care converg în construirea identității unei corporații.   . Este motivul pentru care lucrarea de față propune teoretizarea conceptului de ”identitate vizuală” a unei corporații din prisma barometrului persuasiv. comunicările – reclama. supuse unui sistem de reguli de aplicare și dezvoltare. Imaginea vizuală a unei corporații este un proces. relațiile publice. consumatorilor regăsirea într-un grup sau o comunitate care le împărtășește idealurile. responsabilitatea socială. comunicarea cu personalul. administrarea crizelor. 
 Semnificația de suprafață a conceptului de imagine definește ”o ilustrație”. O mare parte a mesajului însă este reprezentată de arsenalul de gesturi. Conexiunile dintre un brand și clienții săi se produc în mod special la nivel emoțional. Comunicarea vizuală are un puternic impact emoțional asupra auditoriului. din perspectiva comunicării dintre brand și client/consumator. comunicarea trebuie să ofere   . Pentru publicul din exterior. tactică vizuală.  . conceptul de imagine implică mai multe aspecte. situație care generează ” relații durabile și profitabile”. este definită ca act de tip „multicanal”. Sensul profund al termenului imagine. . Canalul vizual are o funcţie „plurisemiotică”. de tip instituțional. pentru studiul de față. După cum apreciază William McEwen în cartea sa. COMUNICAREA PRIN IMAGINE În majoritatea domeniilor vieții sociale cotidiene. . prin crearea unei ”imagini de marcă” și a unui ”logo” definitoriu unei corporații. Cauzalitatea acestui fapt stă în percepție. răspunzând unei realități: modificarea percepției asupra organizației. interacțiunea pune accent pe comunicarea verbală şi pe inventarul de semne grafice necesare în actul comunicaţional verbal. cu o arie vastă de potențiali sau reali receptori/consumatori. deoarece acestea pun în prim plan însăşi sursa lor. prin implicarea a două sisteme: unul „multisemnal” și altul „multimesaj”. Rolul major al acestui tip de comunicare este ”construirea și menținerea imaginii și faimei unei organizații”. reducând cadrul în care se desfășoară la cel industrial. Percepută ca publicitate în multe tratate de specialitate. distanţa şi momentul desfăşurării fluxului verbal. succesul în afaceri este asigurat de ”impresiile și emoțiile” induse clientului. Comunicarea instituțională sau a corporațiilor presupune activitatea organizației prin ansamblul acțiunilor vizând legitimarea existenței ei în raport cu publicul. ci ”ansamblul de acțiuni ale organizației”. În acest context. expresii mimice. În mediul de afaceri. COMUNICAREA INSTITUțIONALĂ Comunicarea instituțională reprezintă nu numai o comunicare verbală. interacțiunea pune accent pe comunicarea prin imagine. arsenal care absolutizează mesajul transmis. vizează aspectul ”identiății vizuale”. comunicarea instituțională se bucură de un statut propriu. ”subordonate unui anumit scop”. bazându-se pe stimularea simţurilor umane. Este motivul pentru care în literatura de specialitate îi este atribuit componentei vizuale a unui mesaj un procent de  % din comunicare. deoarece contextul relevă o comunicare de grup. acestea reprezentând practic o strategie de comunicare specifică mediului de afaceri generat de comunicarea instituțională. Comunicarea. Membrii organizației reprezintă o comunitate al cărei scop este obținerea realizărilor profesionale exemplare. 
 grupul caracterizându-se prin: apropiere spaţio-temporală. așa cum o definește Denis McQuail. Într-un grup nonformal. Raportul între reguli. interacţiunea permanentă între membri în scop formativ şi informativ. Factorul care întreţine activitatea grupului. norme. având o structură internă relațională bine stabilită. Comunicarea de grup. este distanţa socială redusă. Interacțiunea și intercomunicarea la nivelul grupului are drept consecință însușirea unor norme comune. durată suficientă pentru instituţionalizarea acestuia. similaritate. sau unui grup cu scopuri comune sunt organizate în poziţii şi status-uri. Cadrul formal al comunicării organizaționale este caracterizat de obiectivitate. adică cea care întruchipează cel mai bine normele. în același timp. recunoaşterea grupului de către membrii săi şi de către cei dinafară. Comunicarea instituțională este atât o comunicare de grup. statutul şi rolul fiecărui membru al grupului. acestea îi sunt impuse şi constante (relaţiile de familie) şi liber-opţionale (de comunicare în grupuri spontane şi informaţionale). În ceea ce priveşte tipurile de relaţii în care se află fiecare membru al grupului. ceea ce induce   . persoana care ”dă imaginea corporației”. tipurile de relație dintre membri au la baza solidaritatea și coeziunea. trezirea sentimentului de apartenență la grup și a sentimentului solidarității față de grup. urmând un scop comun. ci ele sunt motivate de un scop strategic. implică interrelație dinamică între activități. Acest fapt este marcat de existența unui grup din interiorul organizației. prezenţa unei raţiuni de a fi şi de a rămâne împreună. dar și diferențierea. comunicarea gravitează în jurul individului care are un statut superior. interacțiuni și comunicare. roluri şi relaţii este menţinut de direcţia. iar stilul abordat în comunicare este unul oficial. și de existența unui public larg căruia i se adresează. La nivel instituţional organizat. sentimente. ai cărui membri interacționează. apartenenţa la grup. Funcția discriminatoare a comunicării în grupul organizațional este marcată de delimitarea pozițiilor pe care le ocupă membrii acestuia. Poziţiile sunt colecţii de drepturi şi obligaţii desemnate printr-un singur termen. experienţa comună. iar rolurile sunt acţiuni organizate în jurul acestor poziţii.o imagine a organizației. perceperea şi reprezentarea fiecărui membru de către ceilalţi. scopul şi efectul comunicării. Formalitatea este impusă de ierarhie. deci rolul şi poziţia sunt reciproce. favorizând retroacţiunea. În acest context. Manifestările comunicative în grup nu se realizează spontan. Persoanele membre ale unei societăţi. contextul. Puterea este marcată de existența unui lider. particularizată prin competența și dăruirea oamenilor săi. interacţiunea comunicativă constă în complementaritatea de roluri în grupuri. cât și o comunicare de masă. Situaţia grupului era frecvent întâlnită în organizații. frecvenţa. conformându-se cel mai bine acestora. Anticiparea structurii comunicative este dată de condiţiile: proximitate. 
 opere. a cărei specificitate este dată de coexistența comunicării de grup nonformale.atingerea facilă a scopurilor. funcție ce revine comunicării interne. consolidarea sentimentului de apartenență a membrilor la organizația lor. de către publicul extern. efectul dorit al imaginii organizației. Comunicarea internă și cea externă funcționează însă interdeterminativ. Dacă organizația are un scop și o strategie bine determinate. . Este strategia prin care se realizează și se menține coerența acțiunilor organizației. nici așteprări organizate. nefiind un instrument tactic al omului. . Se generează astfel un sentiment de mândrie de a aparține unei corporații. Codurile specifice comunicării instituționale Comunicarea instituțională a unei organizații scoate în prim plan un sistem dual de acțiune. pe de altă parte. Comunicarea de masă face uz de toate mijloacele mass-media pentru a ajunge la colectivitatea neomogenă. comunicarea este bazată pe stereotipuri (de conținut și limbaj). După Christian Baylon şi Xavier Mignot. comunicarea externă implică. având drept scop final construirea și menținerea imaginii și faimei organizației la nivel industrial. Cu toate acestea. cu o componentă internă (a grupului) și alta externă(a auditoriului consumator). în plan intern. Altfel spus. toate acestea considerate imperative în determinarea perceperii imaginii organizației ca fiind atrăgătoare. Cea mai mare importanță în cadrul comunicării de masă o dețin mijloacele de transmitere sau tehnologia de producere și difuzare. Aceste două orientări ale comunicării instituționale se raportează la două aspecte ale identității organizației: identitatea organizațională și identitatea corporativă. nici capacitatea de a răspunde imediat. coordonarea și facilitarea activităților din interior.  . comunicarea de masă subsumează toate acțiunile prin care „o elită restrânsă difuzează informaţii. În acest context. subscriind definiției date de Lavinia Suciu.   . modele de gândire sau de comportament unui număr mare de receptori”. comunicarea instituțională este o strategie complexă. cultura. Reflectând imaginea valorizatoare a organizației ca rod al unui efort comun. și a comunicării de masă în cadru formal. ci însuși omul”. dar și stabilirea unei legături între aceștia. În concluzie. comunicarea internă este ”sistemul nervos și circulatoriu al organizației. promovată de comunicarea externă. pornind de la centru spre zonele funcționale ale corporației. relațiile afective etc. nu s-ar putea produce dacă această imagine nu ar fi promovată chiar în interior. pe de o parte. colectivitatea consumatoare nu are o imagine de sine. fapt care duce la identificarea persoanei cu organizația din care face parte. climatul spiritual. canale care implică ”extinderea distanței” dintre organizație și consumatori. 
 cum face și unde vrea să ajungă”. Acestea se definesc ca sisteme în care sunt organizate semnele. - performează o funcție socială sau de comunicare descifrabilă și identificabilă. cât și consumatorul. în manieră practică. - depind de un acord tacit dintre corporație și consumatori. expune orice inadecvare practică a sensului culturii. printr-o imagine bazată pe patru elemente: cine este. La baza acestor patru elemente necesare comunicării instituționale stau codurile.  . ideologiile acesteia (prin viziune și misiune – vezi cap.). exterioare. care poate rezulta din condițiile în schimbare ale lumii exterioare sau din presiunile din interiorul   .). interioare.  . . ambele vizează consumatorul. Aceste coduri. au o audiență specifică. implică membrii comunității în sistemele dominante de valori ale respectivei societăți. își dovedesc eficiența atât timp cât îndeplinesc următoarele funcții:  . Codurile specifice comunicării de masă. au la bază un anumit tip de trăsături: - sunt selectate dintr-o gamă de unități cunoscute de consumatori. . ce face. articulează principalele direcții ale consensului cultural instituit referior la natura realității.  . în totalitatea ei. implicate în crearea brandului unei organizații. apoi combinate după anumite reguli. afirmând și confirmând. celebrează. asigură cultura. - sunt transmise prin mijloace de comunicare adecvate. bazat pe un fond cultural comun. Codurile.  . - au un înțeles bine determinat. explică. interpretează și justifică faptele reprezentanților individuali ai culturii. facile fiecărui consumator.  . În schimb. ancorat în cultura specifică a comunității în care sunt incluși atât organizația. purtătoare de semnificație. făcând apel la fondul comun de cunoștințe.Identitatea organizațională se referă la ”autodefinirea membrilor organizației prin identificare cu aceasta”. care face apel la un fond de cunoștințe comun al consumatorilor. prin cultivarea acestor sisteme și prin punerea lor în practică. iar identitatea corporativă reprezintă ”modul în care organizația se prezintă în exterior. focalizează întotdeauna audiența eterogenă. codurile și cultura se întrepătrund într-un mod dinamic (după cum vom ilustra în cap. Cu toate acestea. pentru un scop precis. codurile comunicării de grup. guvernate de reguli stabilite de membrii unui grup sau ai unei organizații.  . 
 culturii. presupunând nu doar prezentarea și intențiile ei (cine este și unde vrea să ajungă). În altă ordine de idei.   .  . ). dobândește prin comunicarea exterioară. care înglobează identitatea corporativă a organizației și scopul obținerii încrederii publicului consumator. Consumatorul mesajului unei comunicări externe se așteaptă la o schimbare. transmite consumatorului sentimentul apartenenței culturale. Imaginea transmisă este relativă la identitatea corporativă. Suportul acestei imagini. o imagine singulară. ci și relevarea laturii productive (ce face și cum face). prin securitate și implicare. sau a logo-ului. stabilind astfel o relație continuă cu exteriorul. instruit. Codurile specifice comunicării de grup șiau dobândit în societatea contemporană funcția de a accentua diferența dintre ”noi” (cei din corporație. coroborate cu vocația ce-i caracterizează activitatea de producție. adică prin impunerea identității corporației în sistemul de valori al societății contemporane (vezi în extensio cap.  . adică oamenii de rând. . dar se diferențiază de cele ale comunicării de masă. care are un nume. la o îmbogățire în urma descifrării codului. pentru o reorientare în favoarea unei noi poziții ideologice (actualizarea mărcii. Codurile specifice comunicării de masă scot în evidență asemănările dintre ”noi” (membrii corporatiști și consumatori).  . care cunoaștem codul) și ”ei” (cei dinafara corporației. în timp ce audiența codului specific comunicării interne așteaptă o reconfirmare a ceea ce știe deja. consumatorii). anumite intenții și o perspectivă. educat. Codurile specifice comunicării de grup se supun acelorași funcții. de masă. prin aceea că ele se adresează unui grup specializat. Mesajul marcat de veridicitate va câștiga consumatorul de partea organizației. aceasta devenind astfel un partener de încredere al societății contemporane. codurile stabilesc tipurile de relații dintre așa-numiții stakehoder-i ai unei organizații. făcând apel nu la experiența comună. adică acele persoane (sau organizații) care intră în raport direct cu o corporație (vezi în acest sens în extensio cap.). Orice micro-societate unitară. având statutul de ”actor social” în viața ei. conform tendințelor societății – vezi cap. ci la experiența educațională sau intelectuală comună.  ). Actualizarea identității organizaționale oferă posibilitatea organizației să se exprime. ca întreg. este asigurat de comunicarea externă. convinge consumatorul de faptul că statutul și identitatea lui ca individ este garantată de cultură. 
 are funcție persuasivă. Nivelul pesuasiv al imaginii atinge punctul maxim în situația în care aceasta transmite și marchează senzații. Subscriind teoriei lui Alain Joannès asupra potențialului imaginilor. Percepția consumatorului conservă o imagine mentală asupra a ceea ce exprimă realitatea înconjurătoare. cultural. imaginea. POTENțIALUL PERSUASIV AL IMAGINII Imaginea generează efecte caracteristice unui cod specific. subliniază modalitatea prin care fiinţa umană îşi dezvoltă o gândire dependentă de imagini. Motivarea acestui fenomen o constituie transformarea gândirii umane. la început rudimentare. cu o forță și dorință din ce în ce mai acerbă. în comunicarea organizațională. de la “intelectul arhetipal” pur. progresiv. purtătoare de semnificaţie. Forța persuasivă a imaginii este condiționată de nivelul perceptiv al consumatorului. mai târziu s-au alterat. iar aceste imagini. Aceste sisteme de expresie a limbajului uman. independent de orice formă de expresie a limbajului. sau au suportat o reactualizare a semnificaţiei. Unele coduri. care au apărut din nevoia de a simboliza o anumită realitate sau entitate. ajung să dezvolte sisteme complexe de simboluri. Dacă pentru primele generaţii cunoaşterea s-a bazat pe instinct şi intuiţie. Factorii care au dus la această transformare sunt de ordin spiritual. . Vizând latura afectivă a ființei umane. substitute ale lumii. Ernst Cassirer. care devin substitute ale realităţii înconjurătoare în comunicare. O imagine poate transmite enorm. Aceste relaţionări între cel puţin două imagini. intelectul uman ajunge să cunoască şi să comunice lumea. folosindu-se de ceea ce deja i s-a dat. Existenţa umană a parcurs până în contemporaneitate drumul cunoaşterii şi al autocunoaşterii. şi anume sistemele intermediare de expresie. pornind de la instinct. Obiectivul comunicării bazate pe imagine este de ”a marca sentimente și amprente unice și memorabile”. care se materializează întruna sau mai multe expresii iconice specifice comunicării. Gândirea discursivă a intelectului uman este într-o permanentă creaţie de lumi de imagini psihice. Imaginile sunt purtătoare de semnificaţii. asocieri și rezonanțe declanșatoare în memoria auditoriului.   . indispensabile relaţionării sociale şi comunicării interumane. notăm cele patru conținuturi generate de imagine asupra consumatorului. constituie produsul unei gândiri discursive. amplificată direct proporțional cu nivelul de dezvoltare al științei. Aceste substitute dezvoltă în mintea intelectului uman lumi de imagini. . omul le-a înmagazinat în sisteme de semne. fără aportul cuvintelor. emoții. politic şi economic. în studiul său asupra limbajului uman. de sisteme de semne şi simboluri. informații. sau coduri. apreciind în final limitele persuasivității imaginii. generând în mintea umană diferite relaţii şi raporturi. 
 fiecare nuanță este încărcată de o semnificație anume. Emoțiile generează întotdeauna sentimente. lizibile. în reprezentările șriințifico-fantastice). . imaginile monocrome pot genera monotonie. Densitatea emoțională a conținuturilor surptinzătoare variază de la perplexitate la stupefacție. primele două situații generează senzația de rigiditate. diagonală sau oblică. uniformitate. deschidere. . provocând asocieri senzoriale (tactil cu vizual. suspiciune. cadrele expuse haotic. imaginile policrome solicită vizual.culorile imaginii generează un spectru larg de senzații. organizat. de exemplu. Imaginea transmite esențialmente prin emoție. în funcție de obiectul prezentat. .dinamica imaginilor se reflectă prin modalitatea de expunere pe verticală.Performanța imaginii este dată de impact precis și de durată. imaginile lugubre generează discomfort. atitudini față de ceva anume expus: - Surpriza destabilizează codurile obișnuite ale reprezentării. vizibilitatea sau nelizibilitatea creează senzația de mister sau cunoaștere. împovărare.luminozitatea imaginii asigură claritatea mesajului.textura imaginii este un cod ce transmite realism sau idealism. orizontală. produc senzația de presiune. Publicitatea se folosește de ea pentru a atrage atenția și a induce neprevăzutul într-o situație banală.proporția imaginii: o imagine colosală copleșește orice privitor. acestea din urmă compun cel mai descifrabil mesaj. culoarea fiind chiar un mesaj în sine. care deja redă sentimentul de admirație. euforie sau confuzie. o imagine mică este dominată de privitor.compoziția imaginii transmite prinn volumul cadrelor prezentate. . prospețime. traversând toate formele mirării. schematic generează relaxare. mediocritate. imaginea trebuie să fie descifrabilă și asimilabilă. obiectele voluminoase creează senzația de sufocare. cadrele expuse aerisit. Senzațiile sunt stimulate vizual prin: . în exces.   . atractive.proximitatea imaginii: senzația provocată de o imagine prea aproape poate induce senzația de disconfort sau intimitate. ultimele situații creează senzația de progres sau declin. imaginile luminoase sunt relaxante. cele mai complexe. dar și curiozitate. . generând fascinație. dar și de copleșire. Trecerea de la emoție la sentiment este marcată prin termeni precum ”formidabil”. . 
 directe. ca mijloc de expresie sugerează opțiunea pentru realism.  . Indicatoarele grafice care relevă pericolul sunt un exemplu rudimentar de exploatare a acestor emoții. vârsta etc. Aceste emoții se obțin prin imagini euforizante. comunicarea internă din cadrul unei companii este mai   . iritarea sau înverșunarea. b) Informații implicite. uneori traversând și mânia. locul. Imaginile transmit trei tipuri de infomații: a) Informații explicite. Folosirea codurilor în moduri diferite este o subtilitate specifică transmiterii unui mesaj prin imagini. chiar dacă acesta suspectează sau este convins că fotografia este trunchiată sau trucată. conduce la descurajare. Rezonanțele interpersonale funcționează între indivizi care se cunosc. atașament. I se asociază. care deja este un mesaj adresat privitorului. rasa. care relevă o atitudine de prudență sau supunere. de regulă. legat spontan de nervozitate. traversând agitația și panica. dar și batjocură și ironie. Privitorul nu asimilează în mod similar senzațiile. Asocierile cele mai intense. de exemplu. cele mai profunde se produc între imaginile optice și imaginile mintale. repulsie și rușine. care transmit detalii semnificative precum timpul.- Bucuria oscilează între satisfacție și exaltare și poate traversa mulțumirea și jubilația. emoțiile și informațiile dintr-o fotografie publicitară față de cele dintr-o fotografie de reportaj. - Frica se situează între neliniște și teroare. Imaginile umoristice exploatează acest aspect în caricatură și comic. sau convenționale. sentimente de regret și compasiune. sau care își ghicesc trăirile unul altuia. care relevă detalii ce stabilesc gradul de veridicitate a reprezentării. În afara familiei. Aceste emoții sunt sentimente complexe. c) Informațiile codificate sunt încapsulate în imagine. Reprezentarea unui obiect. Fotografia. - Tristețea jonglează între melancolie și disperare. a unei siluete poate declanșa printre membrii aceleiași familii sau a unui grup o revărsare de imagini mintale. manifestând repulsie. care asiguă sentimente de gratitudine. - Nervozitatea este marcată de insatisfacție și culminează cu furia. - Dezgustul se asociază cu fobia. Ura este sentimentul acut. fidelizare. 
 Pentru a răspunde orizontului de așteptare al auditoriului. peste tot pe planetă și din toate timpurile. Definirea unui discurs-semnătură persuasiv Produsul comunicării instituționale este ”discursul-semnătură”. personajelor istorice sau sportivilor. care acționează coercitiv asupra modului de folosire” a codurilor. Sensul discursului-semnătură se conturează în urma recunoașterii și descifrării imaginilorsimbol de către consumator. ce o caracterizează. privind obiectiv lucrurile. și mizează.eficientă atunci când imaginile sunt impregnate de conținuturi îmbogățite cu rezonanțe interpersonale. tendințele sociale. nu   . situație susceptibilă de a provoca adeziunea acestuia la mesaj. intern sau extern. al cărei exponent este discursul. În cadrul studiului nostru. care împărtășește aceeași scară de valori. care. pentru vehicularea căreia pune în acțiune cele mai convictive mijloace. în acest scop. proiecții ale indicatorilor distinctivi ai luxului. este condiționat de conținutul imaginii. iar nu cea realizatoare. discursul-semnătură se bazează pe exprimarea ideii de utilitate a activității organizației pentru societate. redus la schema următoare:  .  . se construiește în jurul imaginilor-simbol ale corporației care trebuie să intersecteze imaginarul individual. Rezonanțele culturale pot fi declanșate de o singură imagine în rândul populației. pe strategii de natură psihologică. la aceleași reprezentări mentale. dedus de Alain Joannès. desfășurată într-un context și concretizată ca act de limbaj. potențialul comunicării prin imagine. căruia am subscris mai sus. Adresat publicului din exterior. extrem de răspândite și stabile. Prin discursulsemnătură. a cărui interpretare presupune o construcție ce apelează la principii de natură socială. . Corporația tinde să atragă atenția asupra ipostazei socio-umane. corporația tinde să-și promoveze imaginea de actor social. În concluzie. Reprezentările soarelui sau ale oului fac apel. Discursul-semnătură este definit de Lavinia Suciu ca ”formă de comunicare interacțională și intențională. fiind destul de puternice pentru a putea fi transformate în simboluri. direcționat către consumator. În politică și publicitate sunt folosite imagini adaptate imaginarului colectiv: reprezentări ale eroilor naționali. Rezonanțele universale sunt foarte profunde. discursul semnătură reprezintă rezultatul strategiei de comunicare vizuală în vederea construirii imaginii de marcă a unei Instituții sau Corporații. .  . reprezentarea colectivă. identitatea socială. 
 Efectul este marcat negativ.  . adică în perioada tinereții. „convicțiunea” „se structurează și are efecte persuasive”. iluzii și percepții   . însă granița dintre „convicțiune” și „persuasiune” este pusă de „veridicizare” – ca „fenomenul epistemologic de segregare a esenței din aparențe”. „manipulare”.). O altă abordare a dihotomiei persuasiune-convingere pornește de la premisa că „situația gnoseologică umană fundamentală este următoarea: în fiecare moment prin convicțiune (convingere veritabilă) sau persuasiune (convingere abuziv indusă) spiritul alege ceea ce e adevărat din ceea ce pare adevărat”. este lipsită de un scop anume din partea corporației. Așa cum descrie Howard Gardner ”răzgândirea”. implicită sau explicită. „convicțiune”.  . În momentul în care mesajul vizual al unei corporații atinge toate cele patru paliere ale conținutului imaginii. dar acestea țin de natura relației dintre organizație și auditoriu (sau ”stakeholder-i” – vezi cap. însoțit și de un scop precis. fără ca acesta să consimtă măcar la existența posibilității de a fi influențat. adică marcat de o intenție. conform scopului urmărit. Rămâne însă o urmă de îndoială între identitate sau non-identitate între aceste două concepte. rezultă că persuasiunea este un proces al cărui efect este temporar. iar durata acestuia se menține din momentul interacțiunii actanților și până la ruperea consumatorului de contextul acțional al corporației. omul fiind predispus să se răzgândească. motiv pentru care conținutul ei nu este mai mult decât informativ. este cazul. Discursul-semnătură încearcă să convingă repetând o relație în toate nuanțele posibile. fiind „o influență socială negativă”. . Tratatele de psihologie înglobează în sfera semnificațiilor termenului de persuasiune un câmp semantic variat: „influențare”. . Alţii subordonează persuasiunea convingerii. conducând la „pseudoconvingeri provocate de adevăruri false. „convingere”. În literatura de specialitate sociologică se face distincţie între ceea ce numim persuasiune şi ceea ce numim convingere. Manipularea implică și mai mult decât a determina pe cineva să se răzgândească. a corporației asupra consumatorului. ci și persuasiv. de un mesaj nu numai argumentativ. fără elemente complexe. un întreg proces de construire a unei opinii personale sau obiective a cărui rezultat este persuasiunea sau convingerea. Diferențe de nuanță însă există între termeni. Punctele comune ale celor două stări sunt „efectivitatea” și „influența”. în special în perioada formării sale la nivel cognitiv și comportamental. Argumentarea este un act. însă în toate formele descrise.ar avea efectul dorit fără participarea consumatorului. O comunicare simplă. deja. anume acela de a-l determina pe receptor să acționeze.). aceasta apare ca proces de influențare a consumatorului în direcția modificării atitudinii acestuia față de mesajul corporației. După aceeași teorie. care să înglobeze toate cele patru niveluri ale conținutului imaginii (conform teoriei lui Alain Joannès – vezi cap. „răzgândire”. 
 sau a informaţiilor. ea putând fi credibilă sau nu. consistentă şi completă. demonstraţia implică certitudinea şi constrângerea receptorului. Ștefan Vlăduțescu stabilește deosebiri fundamentale între cele două „efecte”: Convicțiunea marchează o comunicare prin care se urmărește modificarea stării mentale „a unui individ într-un context în care acesta păstrează” o anumită libertate. urmărind modificarea unei opinii. „minciună”. este un proces deschis. procedeele folosite explică. raţionamentele sunt marcate de distincţia adevărat-fals. întotdeauna argumentarea implică expunerea şi impunerea unei opinii. considerându-l pe consumator „ca un partener de comunicare căruia îi facem cunoscut punctul nostru de vedere în legătură cu un obiect de discurs”.   . bazându-se pe fondul comun de cunoștințe. înlănţuiesc şi deduc ideile noi. efectul ei este convingerea. care atrage persuasiunea. punctele de plecare sunt adevărurile prime. „mobilă”. prezentând evidenţa. limbajul este simbolic. organizate deductiv. care imprimă caracterul teoretic al acestora.deformate”. care permite interpretarea şi reinterpretarea din partea auditoriului. atitudini. ideile au o ordine strictă de prezentare. în funcţie de scopul discursului instituțional. pledând în favoarea adevărului. „insidioasă”. conţinuturile rezultate sunt sisteme închise de idei. de aceea are o funcţie socială. De cele mai multe ori. iar codurile folosite în închegarea mesajului. Dihotomia persuasiune-convingere este provocată însă de alta mai generală. sunt specifice „comunicării limitate”. dar în alte cazuri ele sunt net distincte: - Argumentarea este întotdeauna ancorată într-un context. unei realităţi. de statutul publicului şi de natura temei. Mergând și mai departe pe această distincție. prin „apelul la sentimentele subiecților”. este un „macroact” înţesat de conţinuturi implicite. persuasiunea este „subtilă”. demonstraţia este astfel explicită. aceste etape descriind un proces persuasiv. pledând uneori pentru „manipulare”. prezintă un punct de vedere personal. enunţurile univoce. şi anume aceea între „argumentare” şi „demonstrare”. auditoriu care trebuie influenţat. punctul de pornire în argumentare îl constituie idei deja admise şi acceptate de comunitate. aceasta poate fi corectă sau incorectă. comportament. codurile folosite fiind specifice „comunicării de masă” folosit fiind de regulă un „cod restrâns”. un discurs îmbină cele două forme. raţionamentele folosite urmăresc deconstrucţia. este domeniul conflictului şi al dezacordului. ordinea prezentării argumentelor este aleatorie. „zvon” etc. argumentarea are un caracter practic. - Demonstraţia este indiferentă la context. construcţia şi transformarea unui dat. este „o metodă” de influențare bazată pe logică și rațiune. 
 atunci strategia este una de convingere. atunci strategia este una de persuadare. prin invocarea argumentelor care îndeamnă în mod implicit auditoriul spre a acţiona în direcţia dorită de corporație. slogan. inițiative individuale. fenomen care este temporar. relații de interacțiune și interdependență. așa încât: un efect minim generează jocul de cuvinte. Conchidem că diferenţa dintre persuasiune şi convingere este corelată celei între afect şi raţiune. variind astfel între „un minim” și „un maxim”. de către societate. un efort comun de filtrare de opinii. prin recunoașterea. sloganul precizează calea de urmat (misiunea Corporației). de încântare a acestuia. sub aspectul   . discursul-semnătură pulsează pentru atingerea simultană a obiectivelor esențiale ale politicii de comunicare. Astfel. Efectul produs de demonstraţie asupra consumatorului este convingerea. Dacă argumentarea focalizează nivelul cognitiv al receptorului. legitim și nelegitim. unde codul lingvistic este dublat de cel grafic. a existenței și specificul Corporației și prin mobilizarea oamenilor din interiorul organizației. ca act de seducere a consumatorului. în timp ce un ordin relevă efectul maxim al influenței. care necesită învăţare pentru a putea fi înţeles conţinutul mesajului. Dacă argumentarea focalizează nivelul afectiv al consumaorului. Construirea unui discurs-semnătură reprezintă construirea unei imagini instiuționale. de a o face cunoscută în societate. Aceste tipuri de argumente promovează adevărul. discursul-semnătură înedplinește funcția de fondator al identiății Instituției. Materializat într-o structură tripartită (nume/siglă. argumentării îi corespunde persuasiunea. definindu-se ca instituțional și instituționalizator. logotip). sau ironia. în același timp. discursul-semnătură beneficiază de un statut legitim în exterior.abordate fiind „coduri elaborate”. creat în interiorul organizației. În acest context. de negociere și conflicte din interior. Considerat rezultatul unui mecanism de producere colectiv. Discursul-semnătură constituie o formă de comunicare cu funcția de a preciza locul Corporației în societate. sau gluma. efect definitiv deoarece provoacă o schimbare totală a gândirii şi concepţiei acestuia despre sursa mesajului transmis. dorințe. Crearea unui discurs-semnătură este un proces laborios. Funcția persuasivă „descrie efectul mesajului asupra destinatarului”. urmate de lansarea acestuia pe piața comunicării cu scopul de a atrage atenția asupra Corporației. Prin focalizarea identitară și prin formularea obiectivului referitor la recunoașterea utilității organizației pentru comunitate. construirea unui discurs-semnătură profund persuasiv are rolul de a legitima corporația în exterior. acesta putând reveni la propria poziţie. Astfel. prin invocarea argumentelor care urmăresc informarea consumatorului şi autodeterminarea de a acţiona. 
 prin ilustrarea funcțiilor sale specifice. Atingerea scopului discursuluisemnătură presupune: - manifestarea funcției social-simbolice.   .unei imagini elogioase (ilustrarea viziunii) a Corporației. Funcția social-simbolică subsumează însă alte patru funcții: funcția de comunicare – materializată în informația pe care o conține. situații care marchează aspectul social al organizației. Asigurarea primei funcții presupune construirea imaginii Instiuției pe două coordonate: coordonata utilitate (în exterior) și coordonata unitate (în interior). atât a solicitării ei din partea comunității. respectiv imaginarului individual al consumatorilor. cât și a implicării membrilor săi. funcția socială – atinsă prin stabilirea unui raport cu protagoniștii. Exprimarea unui angajament al Corporației față de Societate generează evidențierea mecanismului de funcționare a discursului-semnătură. funcția estetică – exprimată prin crearea unei imagini cu conținut și formă specială. menită să sensibilizeze și să convingă publicul consumator. funcția politică – marcată prin afirmarea identității. Îndeplinirea obiectivelor strategiei de comunicare este condiționată de felul în care imaginea Corporației conținută de discursul-semnătură corespunde reprezentării imaginarului colectiv. - fundamentată pe funcția psihologică a imaginarului. care trebuie să constiuie o motivație. 
 este necesară abordarea conceptelor de misiune și viziune a corporației.  . Misiunea unei organizații explică viziunea acesteia. sau proces prin care se urmărește crearea. Acest tip de organizații tradiționale au specifică generarea unor situații de criză în anumite compartimente ale corporației. dezvoltarea și perpetuarea identiății unei organizații. ca factorii care dau pulsul în dinamica identității corporației. Așa cum am precizat în capitolul precedent. Viziunea este o imagine (de natură psihică). la nivel ierarhic. Acest concept nu are corespondent în vocabularul limbii române. Acest tip de organizație este subordonată și direct responsabilă ”stakeholder-ilor”. asupra identității grupului. eficiența unui asemenea scop fiind măsurată în cuantumul câștigurilor acționarilor. Una este tradițională. Experiența dovedește că societatea actuală cunoaște două modalități de formulare a viziunii. care subsumează de fapt o viziune. care definește această categorie ca fiind reprezentată de ”toate acele grupuri și toți indivizii care pot afecta sau sunt avectați de îndeplinirea obiectivelor organizaționale”. dar desemnează categorii de persoane și/sau organizații interesate direct de activitatea corporației. Viziunea unei organizații reprezintă ”o stare ideală proiectată în viitor și care configurează o posibilă și deziderabilă dezvoltare a organizației respective”. CONSTRUIREA IDENTITĂțII UNEI CORPORAțII Discursul-semnătură apare ca strategie. Cel mai produciv în teoretizarea conceptului de ”stakeholder” este Edward Freeman. Această rațiune vizează de fapt un cumul de valori. . de veniturile realizate de aceasta și de modul de repartizare a lor. Viziunea tradițională are drept scop maximizarea veniturilor proprietarilor. misiunea organizației este scopul în sine. Ținerea sub control a comportamentelor egoiste și oportuniste au o funcție crucială pentru legitimitatea și longevitaea corporației. o delimitare a zonelor de competență și responsabilitate. MISIUNEA șI VIZIUNEA UNEI CORPORAțII Înaintea definirii identității corporației. . Se impune așadar. iar misiunea este procesul exprimării și valorizării acestei imagini. altfel spus. printre factotii motivaționali ai grupului se număra și existența unei rațiuni de a fi și de a rămâne împreună. menținerea. Sunt promovate astfel interesele personale ale liderului de grup. promovarea diviziunii muncii și separarea experienței și responsabilităților funcționale ierarhice. iar alta este convertită. După puternica creştere   . Studiul stakeholder-ilor este asociat cu etica în afaceri. Viziunea convertită are o politică total diferită de cea tradițională. 
 având drept scop ”integrarea binelui comun” al corporației în ”binele comun al sociabilității structurate”. statul etc. iar managementul trebuie să transmită angajaţilor acest sens moral. Cu toate acestea. Berle şi G.economică de la începutul secolului trecut. salariații. Coase şi C. R. redăm fidel schema   realizată de Edward Freeman: . remarcându-se studiile lui A. Corporațiile întreprind astfel o rețea de activități cu diferițele categorii de stakeholder-i. administrația teritorială. Aceştia au fost printre primii care au susţinut că scopul unei firme este de a servi societatea. Cei mai importanți stakeholder-i sunt managerii. Scopul firmei este de a satisface într-un mod cât mai rezonabil interesele majore ale stakeholder-ilor. Ideea comună a teoriilor este opinia potrivit căreia ”companiilor nu le revine doar sarcina de a produce bunuri și servicii pentru maximizarea profitului acționarilor”. ceea ce presupune luarea în considerație a diferitelor interese și necesități ale acestora. Barnard. teoriile despre stakeholder-i se bazează pe ”ideea dreptului de proprietate. s-au manifestat preocupări în studiul firmei ca instituţie socială majoră. clienții. acționarii. băncile cu care corporația intră în contact. Means. Pentru vizualizarea acestei rețele de stakeholder-i cu care interacționează și relaționează corporația. de la idei contractualiste ori legate de responsabilități și obligații”. furnizorii. 
   . 
 după cum rezultă din figura propusă de Ramona Florea. Derivată din viziunea corporației. simt și gândesc în raport cu organizația lor. iar identitatea corporației este mai mult ”o funcție a leadershipului”. politică și socială a corporației. misiunea organizației implică rațiunea de a fi și de a crea valoare pentu societate. în literatura de marketing. determinând astfel dezvoltarea organizației prin transformarea viziunii în realitate. Misiunea ese un proces evolutiv. imaginea de ansamblu asupra a ceea ce este organizația în sine. identitatea și imaginea:   . Prin conturarea unui scop al organizației. ca și comunicare de masă. ca identitate. Ignorarea unei categorii de stokeholder-i poate conduce la pierderi de orice natură. ancorat în realitatea economică. . teoria identității focalizează ”identitatea corporației”. TEORIA IDENTITĂțII În literatura organizației. și ce vrea să facă aceasta pentru societate.Conform diagramei teoretizate de Mary Jo Hatch și Majken Schultz. care să determine un prejudiciu pentru imaginea corporației. cele legate de cultura organizațională teoretizează modalitatea în care aspectele materiale sunt realizate și interpretate de către membrii organizației. Dacă studiile asupra idenității corporației teoretizează aspectele materiale și modul în care acestea comunică ideea de bază a organizației către public. în timp ce. publicului îi este permis să înțeleagă de ce există corporația și care sunt produsele și serviciile pe care le oferă. misiunea tebuie să asigure armonizarea intereselor divergente uneori ale tuturor stakeholder-ilor și să determine implicarea lor efectivă și eficientă în activitatea corporației. Conform diagramei. Misiunea unei organizații este.  . misiunea acesteia este un produs al interacțiunii intereselor stakeholder-ilor interni și externi ai organizației. Mary Jo Hatch și Majken Schultz desemnează ca ”de bază” pentru construirea ”Identității Organizaționale” aceste trei ”principii”: cultura. axat pe fapte și date concrete. teoria identității se concentrează în jurul conceptului de ”identitate organizațională”. adică creare de sens realizată prin efortul stakeholder-ilor. Identitatea organizațională se referă la ceea ce membrii organizației percep. imaginea organizațională este ”o impresie holistică și vie realizată de un individ sau un grup particular din organizație și este rezultatul creării de sens” (sense-making). După Alvesson. concentrată pe vizual. 
 ”Whenever you encounter a successful corporate brand, standing behind that brand you will find coherence between what the company`s top managers want to accomplish în the future (their strategic vision), what has always been known or believed by company employees (lodged în its culture), and what its external stakeholders expect or desire from the company (their images of it). The basic principle of the Vision-Culturre-Image (VCI) Alignment Model – that the greater the coherence of vision, culture, and images, the stronger the brand [...]”. (Mary Jo Hatch, Majken Schultz, Taking Brand Initiative, San Francisco,  , p.  ) 
   
 Cultura se bazează pe relațiile interne dintre manageri și membrii organizației, conținând două elemente: a) informația pe care managerii o transmit membrilor organizației (”reflecting”); b) informația pe care membrii organizației o pasează managerilor (”expression”). Cultura se referă la organizație, membrii organizației și manageri, dar și la expresii și reflectări. Reflectarea reprezintă opiniile mass-mediei, ale membrilor comuniății și ale altor stakeholder-i exteni. Expresiile, deduse de studiul lui Remus Suciu, după conceptualizările lui Mary Jo Hatch și Majken Schultz, reprezintă întreaga strategie de creare a identității corporației prin: ”publicitatea corporației, identitatea corporației și programele de design, arhitectura corporației, îmbrăcămintea corporației și ritualurile corporației, când utilizează sensul organizațional al sinelui lor cultural (al eu-lui lor organizațional) drept referent”. Aceste elemente deci ”ajută la construirea identității organizaționale prin expresii ale sinelui cultural contextualizat”. La rândul lor, expresiile generează impresii, ca răspuns la dinamica identității organizaționale. Identitatea este ”proiectată publicului consumator prin publicitate, conferințe de presă, informații furnizate analiștilor economici, crearea și utilizarea logourilor, crearea amenajărilor corporației sau îmbrăcămintea în stilul corporației”. Această ”proiecție strategică neintenționată” a dinamicii identității organizaționale este numită de Jeffrey Pfeffer ”managementul impresiei”. Crearea identiății organizaționale după studiul lui Remus Suciu Imaginea implică așadar mediul, stakeholder-ii, managerii, impresiile și oglindirile. Imaginea se naște din relațiile externe dintre manageri și ”stakeholder-ii mediului”. Imaginea înglobează valori și artefacte (sau ”coduri prezentaționale”). Altfel spus, imaginea este dependentă de: - 
 informația pe care managerii o transmit stakeholder-ilor mediului; 
 - 
 informația pe care stakeholder-ii mediului o dau mai departe managerilor. Identitatea se naște din deosebirile dintre cultură și imagine. Identitatea se recunoaște 
 prin simboluri. În concluzie apreciem că este necesară o delimitare terminologică asupra conceptelor de identitate de imagine și identitate de corporație, noțiuni pe care le abordăm în prezenta lucrare. 
  . . . Identitate de imagine 
   
 Identitatea se exprimă prin nume, simboluri, logo-uri, culori și evenimente pe care le utilizează o organizație pentru a se distinge pe sine, mărcile și produsele sale de celelalte firme existente pe piață. O firmă își poate folosi identitatea pentru a reflecta personalitatea sa, pentru a exprima valorile acesteia sau pur și simplu pentru a arăta cum este structurată. Unele companii au identități organizaționale atât de clare, încât numele lor și logo-urile sau culorile sunt practic sinonime: Coca-Cola, de exemplu, este cunoscută prin propriul său „roșu” care se folosește în logo-uri și în reclame, iar IBM este atât de strâns legată de culoarea albastru încât este denumită „Marele albastru”. Imaginea organizațiilor se formează pornind de la mesajele pe care aceasta le transmite în spațiul public în care acționează. Așa cum subliniază Wally Olins, „totalitatea căilor prin care organizația se reprezintă pe sine poate fi numită identitatea ei. Ceea ce percep diferitele publicuri se numește, adesea, imaginea ei”, adică imaginea organizației este ceea ce publicul organizației percepe din identitatea ce a fost creată și proiectată. Este important să se facă deosebirea între identitatea de corporație, identitatea de brand și imaginea de brand. 
  . . . Identitatea de corporație Identitatea de corporație este preocupată de aspectul vizual al companiei. “Expresia ‘identitate corporatistă’ pare să fi fost creată în anii   de Walter Margulies. [...] din anii  -  disciplina identității corporatiste a luat avânt în întreaga lume, în special în Statele Unite, urmate îndeaproape de Marea Britanie.[...] La început, mare parte din această activitate era condusă de designeri și arhitecți”. Când companiile întreprind manevre de actualizare a identității unei corporații, ele de obicei modernizează imaginea vizuală în termeni de logo, design și alte elemente colaterale, pe care le-am notat mai sus, după teoria lui Mary Jo Hatch. Modificările de siglă și chiar ale designului exterior nu schimbă întotdeauna percepția de calitate a consumatorului și asociațiile intangibile pe care acesta le realizează la auzul sau văzul numelui corporației. Crearea identității corporației reprezintă alcătuirea setului complet de căi și modalități prin care o entitate (fizică, juridică etc) ajunge să se prezinte pe sine. Modul în care această identitate ajunge să fie percepută de către receptorul final se numește imagine. Punerea în practică a identității corporației constă în ”aplicarea unor reguli și recomandări privind modul cum vor fi utilizate și valorificate acele elemente specifice mărcii și care formează așa-numita   
 Odată stabilite.semnătură sau amprentă vizuală. cărți de vizită. Elementele componente ale acestei sfere de creație sunt:  . inscripționarea cadourilor de corporație etc. Pe cât de creativ. prin elementele de identitate vizuală. coperțile de fax etc . asigură consistența în dezvoltarea ulterioară a materialelor de marketing și sprijină compania în diferențierea acesteia față de competiție. siglă. desenarea unui logo este un simplu exercițiu de design și un prilej de exersare a abilităților de analiză și sinteză. și până la construcția mesajelor. pentru uzul curent în companie. a corpurilor de literă asociate. mecanica de brand. potrivit pentru proiect.   . începând de la utilizarea simbolurilor de corporație. creație care își trage direcția din strategia de marketing.cu scopul de a asigura consistența și coerența evoluției acestei identități în cadrul organizației. o marcă adițională sau un serviciu. slogan. raport anual etc). o strategie bună și un nume memorabil. pe atât de riguros. Regulile pe care le cuprind manualele de corporație informează și ajută la menținerea integrității brand-ului. un produs.  .  .așa-numita papetărie specializată. Designul de logo . până la literatura de corporație (broșuri.  . un eveniment. Stabilirea sistemului minim al identității vizuale . Crearea identității de corporație cuprinde de la logotip și materialele de administrare a afacerii. font personalizat. îmbrăcămintea de corporație. a seturilor de imagini alese să sprijine comunicarea corporatistă. designul elementelor de papetărie -. Dezvoltarea manualului de identitate corporatistă . inscripționarea plicurilor. designul grafic trasează. Acest sistem minimal include și realizarea formularelor digitale. acestea trebuie să fie susținute printr-un design novator și consistent. un manual de identitate cuprinde toate aceste elemente și prezintă modul în care acestea vor fi utilizate pentru a păstra coerența și omogenitatea brand-ului. Manualul va conține cvasi-totalitatea regulilor de compunere a elementelor care constituie identitatea. fie că este o afacere.antete. Dacă identitatea de corporație presupune realizarea unor elemente care se află în strânsă concordanță . culorile specifice utilizate și modul optim de aplicare în procesul de promovare a produsului”. Semnătura vizuală se referă la componența grafică a logoului.Activitatea este de fapt subordonata creației de identitate. a sloganului. Numele.nume. În lipsa acestei strategii. 
 Marca este un semn unic (poate fi un logo. . fie când avem o oportunitate pentru un brand. Prin materiale de identitate se poate vedea și simți brand-ul prin aplicații pornind de la cărți de vizită sau foi cu antet și ajungând la pagini de internet sau cd-uri multimedia. va distruge în cele din urmă însăși afacerea. adică trebuie probate de timp. care diferențiază oferta unui comerciant de a celorlalți. Oricine poate să înregistreze o marcă. Brand-ul este promisiunea făcută consumatorului. Identitatea brand-ului este tot ceea ce vrea ca respectivul brand să fie văzut. o expresie etc). este totalitatea percepțiilor consumatorilor despre brand sau modul cum îl văd ei. un ambalaj nu pot crea un brand. Un brand care promite mai mult decât poate livra produsul. Poate fi văzut ca un produs. dar iubite doar câteva dintre ele. Brand-urile sunt certitudine. Este dăunător a crede în existența unui brand propriu din momentul desenării unui logo sau de la prima campanie de publicitate. de materiale de identitate în care să se reflecte personalitatea și mesajul brand-ului. Brand-ul nu este un bun al unei companii. o poziție ce ocupă mintea omului. “Brand” versus “marcă” nu înseamnă același lucru. chiar dacă este reușită. un logo. Nu orice marcă este brand. Prin identitate de brand se sintetizează. . ceea ce nu neapărat corespunde cu identitatea de brand. un inspirat design de   . nu orice marcă va ajunge să aibă o relaționare cu consumatorul sau publicul. . chiar dacă jumătate din însăși industria responsabilă cu construirea brand-urilor rostește “marcă”. identitatea de brand este ideea fizică și vizuală a brand-ului. Pot fi folosite multe brand-uri. un cuvânt. caracterizează și dezvoltă brand-ul. un serviciu de succes. Pentru asta este nevoie de un produs/ serviciu de calitate. Dar nu orice marcă va ajunge un brand. Identitatea brand-ului reprezintă o promisiune. pe de alta parte. beneficii. În spatele oricărui brand de succes stă un produs. Brand-ul Brand-ul poate fi rezolvat și pe parcursul afacerii. viziunea și filozofia ei. performanțe. suport de servicii și alte valori pe care brand-ul le posedă. Alături de brand. Evident că sunt câteva rețete care trebuie urmate: un nume memorabil. este însăși spiritul. o personalitate. În general. care este doar idee și spirit. fie când avem o problemă că nu avem brand. un ambalaj. de o strategie bine pusă la punct. cu respectarea unor condiții legale. care să susțină integral promisiunea. “se lipesc” de publicul consumator doar acele brand-uri care îi reprezintă uman. se adresează inimii și minții. Poate consta în diferite funcționalități și atribute. Imaginea brand-ului. un slogan. un set de valori. de o echipă de profesioniști vizionari. calități. de o comunicare inteligentă și susținută. Așa că simplul semn distinctiv. 
 Astfel. valoarea și imaginea. anume cultura. o strategie. Brand-ul trebuie să mențină o înfățișare modernă de aceea identitatea lui vizuală trebuie să se modifice în timp. Pe de altă partea dacă intenția este de a îmbunătăți substanțial poziția și reputația brand-ului. În schimb. un brand. deși deseori cele două noțiuni se confundă adesea. e viu. pentru a avea potențial identitatea sa. devine tradiție. identificate de Mary Jo Hatch. Dar cheia către succesul efectuării unui nou look este evoluția și nu revoluția. idei. identitatea acesteia și este dată de suma percepțiilor oamenilor despre corporație. fie că sunt pozitive sau negative. comportamentul și hainele. o viziune. Brand-ul este creat de companie și la rândul lui creează și dezvoltă compania. un număr de asocieri. Dacă brand-ul are o personalitate puternică. se schimbă cu timpurile. Este o promisiune scumpă a calității și siguranței pe care o are un client. consistentă și memorabilă. precum recunoaștere. o companie fără identitate care nu spune nimic despre ea. Dacă brand-urile „clasice” sunt construite în jurul unor produse sau servicii. lucrurile tangibile și cele intangibile care sunt construite în jurul acelei companii. El face asta atât prin produsele sau serviciile companiei cât și prin rolul pe care compania și indivizii care o reprezintă îl au la nivelul grupurilor sociale mai mici sau mai mari. Este un produs care nu are un nume. un nume sau un simbol vizual. își ajustează conduita. O companie fără brand este ca o persoană fără haine. brand-ul de corporație nu este un simplu logo. reputație sau relevanță și ajută la stabilirea unei relații cu consumatorii. Modificarea totală a identității vizuale poate să îngrijoreze consumatorul în privința unor eventuale schimbări și în privința proprietăților sau a unor posibile modificări de valori sau chiar extravaganțe nejustificate.identitate de corporație sau de produs. un slogan cu un anumit tip de mesaj sau un sistem de identitate. În acest context. atitudini și reacții. un brand de corporație este. învață. la fel cum nici calitatea și puterea brand-ului nu este neapărat calitatea și puterea produsului vândut. bani și inclusiv oameni talentați și disciplinați. dinăuntrul sau dinafara companiei. fără viziune și fără valoare. de fapt. Încă mai apreciat. trece prin diferite faze de vârstă și dacă e performant. Brand-ul de corporație nu este nici compania. atunci modificările identității corporației trebuie să fie însoțite   . Dimpotrivă. astfel încât contactele dintre companie și interlocutori să fie constant benefice. o disciplină de fier. brand-ul de corporație sădește în mintea interlocutorilor lui. modificările substanțiale pot distruge atașamentul emoțional al consumatorilor față de brand. este o personalitate. o combinație cromatica. brand-ul de corporație îi conferă companiei câteva caracteristici fără de care aceasta nu poate exista. o comunicare clară. în societatea contemporană. de care consumatorii sunt deja atașați. El trebuie să îmbine acele trei principii de bază. brand-ul de corporație este tot ceea ce definește compania. 
 O marcă de succes este construită pe un produs sau un serviciu foarte bun. care se schimbă în timp.  . A marca înseamnă a crea diferențe. Marca ajută clientul să identifice sursa de proveniență sau fabricantul unui produs – fie că e vorba de o persoană fizică. De aceea un moment important este alegerea tipului de marcă. Crearea unei identități a ”produsului” presupune crearea unei identități a ”corporației”. Sub aspect istoric. Dacă aceste lucruri sunt realizate corect. În spatele unei mărci poate sta un staf sau o persoană. Aplicarea mărcii reprezintă înzestrarea produselor și serviciilor cu puterea unei mărci. Profesionalismul în crearea unei mărci este dovedit de capacitatea profesioniștilor de a crea. calității și serviciilor standard. Adoptarea mărcii este astăzi o problemă esențială a politicii de produs. întrucât necesită investiții pe termen lung și aproape nu există produs fără a purta pe el o marcă. dar cu mărci diferite. atunci consumatorii vor experimenta o nouă trăire îmbunătățită. va avea de câștigat. deoarece ea diferențiază produsul de cel al concurentului “îndeplinește criterii de bază. fie că e vorba de o organizație. a întreține. Consumatorul poate alege două produse identice. marca. crearea unei mărci implică ”o planificare atentă și foarte multe investiții pe termen lung”. Acea marcă ce-i va satisface nevoile într-o manieră simplă. rapidă și fără riscuri. adică crearea unui nume și a unor elemente vizuale de   . a dezvolta și a proteja marca. trebuie expus consumatorilor ”cine” este produsul. E o chestiune legală. determinând încrederea acestora cu privire la nivelul calitativ al produsului. bazat pe un marketing executat creativ. Ceea ce îl motivează pe client să facă evaluări diferite este fondul comun de cunoștințe asupra mărcii și experiența anterioară. marca se pare că ar fi fost utilizată în domeniul artistic prin semnătură. înglobând noi angajați ori manageri. Înainte de a marca.de transformări larg răspândite ale culturii organizaționale. când producția de masă a marilor firme devine obișnuită. a constituit o preocupare a specialiștilor. atunci aceste modificări în timp vor avea efectul de a schimba imaginea de brand. . adaugă valoarea produsului satisfăcând și nevoile psihologice ale consumatorilor“. cu toate implicațiile ei. situație în care evaluările sale vor fi diferite asupra celor două produse. de proprietate. . Marca trebuie rezolvată încă de la începutul afacerii. Marca Considerată un element cheie în definirea politicii de produs. însă marca rămâne aceeași. dar în domeniul bunurilor materiale problema se pune la sfârșitul secolului al XIX-lea. După Kotler și Keller. iar publicitatea industrie. 
 corelarea percepției consumatorului cu stabilirea prețului asupra produsului. servicii. Prin aceasta se conturează valoarea corporației. poziționarea optimă a mărcii. constând în crearea unor profiluri-portret ale clienților vizați. furnizarea avantajelor pentru client.  . cu valoare unitară pentru toate mărcile din portofoliul corporației. Sub tutela unei mărci s-au dezvoltat în societatea actuală bunuri fizice. idei. constând în înlăturarea mesajelor contradictorii sau a erorilor de expresie. organizații etc. constând în exploatarea posibiliăților particulare de comunicare. eu sunt cel mai bun/ calitativ/ convenabil”.  . în concordanță cu reprezentarea coerentă și unitară a semnificației mărcii. valorizarea mărcii față de consumatori.  . constând în crearea unei imagini unice de marcă. Aplicarea mărcii se impune acolo unde consumatorul are de ales între mai multe ”identități” ale aceluiași produs. Numelui și elementelor vizuale le vor fi atașate argumente pertinente în a răspunde la întrebările: ”ce face?” și ”de ce?” există produsul respectiv. în lucrarea lor. a tendințelor pieței și a celor pragmatice. Kotler și Keller disting. pentru ajutarea consumatorului în aprecierea experiențelor anterioare asupra produselor și serviciilor. locuri. zece indicatori atinși de cele mai puternice mărci din lume:  . Scopul creării acestei identități este inocularea ideii că ”dintre toți cei asemenea. constând în crearea unor stategii de evidențiere a diferențelor oportune și fezabile față de concurență. ierarhizarea mărcilor pe criterii logice și raționale. constând în crearea unui raport intercondiționat preț-calitate-satisfacție pentru client. menținerea relevanței.  . constând în maximizarea experiențelor avute de clienți cu produsul sau serviciul corporației. Concurența a devenit atât de acerbă. pe baza unor prospectări de piață asupra propriei mărci.identificare a produsului de către consumatori.  . crearea unei imagini coerente. constând în identificarea gusturilor clienților.   . magazine. persoane. încât punctul forte al unei instituții îl reprezintă ”crearea unei identități” ireproșabile.  . dezvoltarea unui repertoriu de activități de marketing pentru valorizarea capitalului mărcii.  . Crearea mărcii generează și crearea unor structuri mentale. 
 ce îndeplinește rolul de stimul auditiv. ce constituie stimulul vizual. cum ar fi: forma produsului. format dintr-o imagine. al supleții în folosirii. Unele imagini de marcă sunt atât de puternice încât sunt asociate cu personalitatea   . Evident. prin care să fie definită semnificația și valoarea de capital. Ca urmare. al declinului în timp. reprezentare grafică plană sau în relief. strategia de marcă trebuie readaptată. al neadaptării la publicitatea produsului. În alegerea strategiei trebuie să se țină seamă și de dificultățile pe care le va întâmpina. iar pentru aceasta se fac mari cheltuieli publicitare pentru a le menține în viață. De exemplu: “M-ul” auriu de la Mc’Donalds este cel mai recunoscut semn de pe planetă. constând în crearea unei cartă-statut a mărcii. al deraierii. expresiile cu subînțeles.  emblema (imaginea) de marcă – elementul vizual. desen. Ea este semnul ce deosebește un comerciant de altul de același gen și susține numele comercial în reflectarea originalității. care poate fi reînnoit. prin analiza performanțelor și a eșecurilor. al devenirii nesemnificative. unicității. constând în demararea unui program intern de cercetare-dezvoltare asupra mărcii. simultan.  . promovarea adecvată a mărcii. Marca este transmisibilă și poate fi concesionată prin contract sau franchising. Marca se exprimă din punct de vedere tehnic prin:  numele de marcă – elementul verbal format din cuvinte sau cifre. Prin certificatul de marcă se obține dreptul de folosire exclusivă pe termen de   ani. ornamentele. care se susține și prin alte elemente. monitorizarea tuturor posibilităților de dezvoltare a capitalului mărcii. caracteristici psihice și emoții invocate consumatorului produsului respectiv. . Marca trebuie înregistrată (în România de OSIM – Oficiul de Stat de Invenții și Mărci) pentru ca firma să capete prin certificatul de marcă. toate drepturile de proprietate industrială ce-i asigură protecția legală. apare pe toate documentele însoțite în mod vizibil de numele comercial și adesea invocă numele. dar și responsabilitățile explicite pentru urmărirea și protejarea capitalului mărcii. cele mai frecvente fiind: riscul copierii de către concurenți. întrucât studiile de specialitate arată că durata de viață a mărcilor pe piața bunurilor de consum este lungă (peste   ani). vechile mărci continuând să ocupe un loc însemnat. Crearea unei mărci reprezintă de fapt crearea imaginii unui produs care include simboluri de identificare. 
  . redăm pentru crearea unei imagini de ansamblu. de aceea ea evoluează mai rapid decât imaginea de marcă. identitatea vizuală insistă asupra diferenței prin acest mesaj. Alături de numele său. expresia vizuală a întregului proces strategic. în timp ce identitatea vizuală trebuie să se adapteze la conjuncturi schimbătoare. Acest proces este similar relațiilor dintre persoane. de modă. .oamenilor care le cumpără. ciclurile de viață a produselor și segmentarea piețelor. Interacțiunea permanentă dintre logo. . identitatea vizuală și imaginea de marcă asigură coerența imaginilor care au rolul de a transmite poziționarea. identitatea vizuală reprezintă ”vârful de lance” al unui brand. unde prima impresie poate influența negativ sau pozitiv toate contactele ulterioare dintre protagoniști. Dacă imaginea de marcă își afirmă legitimitatea printr-un mesaj. . relația și oferta. schema grafică a intercondiționărilor din sistemul de comunicare vizuală a unei corporații: Relație Ofertă LOGO IDENITATEA VIZUALĂ IMAGINEA DE MARCĂ Poziționare Sistemul comunicării vizuale a unei corporații după Alain Joannès Imaginea de marcă reflectă legitimitatea unei corporații. iar această legitimitate există numai prin recunoașterea publică a valorilor organizației. Rolul identității vizuale este de a oferi indirect indicii în privința credibilității întreprinderii și de a stabili un raport pozitiv cu consumatorul. Subscriind lui Alain Joannès. Imaginea de marcă este creată pentru a dura. Crearea imaginii de marcă Identitatea vizuală a unei corporații înglobează toate reprezentările picturale prin care organizația își prezintă imaginea de marcă. Identitatea vizuală este legată de tendințe. Marca se construiește prin instrumentele identității vizuale (și celelalte elemente ce modelează imaginea organizației). Imaginea de marcă reprezintă   . 
 Acesta este rezultatul efortului grupului intern al organizației. calitatea apelurilor a crescut substanțial. compunerea unui mesaj ”rudimentar” – este parte a discursului-semnătură care transmite necesitatea creării și actualizării notorietății (”De ce suntem aici?”). înregistrându-se “un răspuns foarte bun din partea publicului țintă”. În acest punct al dezvoltării organizației.  . la un efort investițional cu  % mai mic. gestionarea resurselor umane și anticiparea situațiilor de criză (”experiența mea v-o împărtășesc. cât și calitativ.. Pentru publicul consumator. cel mai mare rol în a asigura durabilitatea și regenerarea imaginii. în sens propriu.. aceasta a livrat rezultate spectaculoase. aceasta se va poziționa pe domeniul său sau în afara lui.  . Mijloacele de comunicare au.expunerea grafică a tuturor atributelor unei corporații.   . mediile cele mai relevante pentru publicul țintă al campaniei. - provocarea: convingerea unui număr cât mai mare de debitori KRUK să adreseze problema datoriilor și să-și rezolve dificultățile financiare.. imaginea de marcă reprezintă o sumă de sentimente și evaluări față de corporație. conjugarea mesajului cu notorietarea unui partener. crearea unei oferte într-o manieră generică (”Iată ce vă ofer și ce schimbare vă aduc. Mesajul a fost livrat cu o frecvență ridicată. Numărul apelurilor a crescut cu  % față de perioada similară din Campania precedentă. Poziționarea generează nevoia construirii a trei mesaje care să compună un discurs-semnătură al corporației:  . în acest caz. Exemplu: campania de întărie a poziționării Kruk în România: - contextul campaniei este dat de numărul mare de persoane cu credite bancare. pentru câștigarea și fidelizarea clienților.. - strategia persuasivă: utilizarea imaginii unei personalități de încredere pentru publicul țintă. Sofia Vicoveanca. atât din punct de vedere cantitativ..”). pentru a maximiza oportunitățile de contact cu debitorii.”). Mesajul KRUK a fost transmis cu ajutorul TV-ului și presei. Totodată. Imaginea de marcă implică o actualizare permanentă a conținutului la nevoile de moment ale societății. O imagine de marcă devine validă doar în momentul acreditării din partea publicului. Pe durata campaniei aceasta adresează subiectul delicat al datoriilor și recomandă pașii necesari remedierii situației. în a performa pentru crearea imaginii perfecte. - Rezultatul: ținând cont de resursele restrânse alocate proiectului și ținând cont de constrângerile perioadei de desfășurare a campaniei. 
 Teme Renume. Relație Mă adresez Ofertă Vă propun. prin realizarea unei grile care asociază mesajele cu teme și obiecte........O metodă eficientă de testare a legitimiății unei imagini de marcă este testarea caracterului iconic al mesajului de legitimare... dumneavoastră. Testul este relevant dacă ideile reprezentărilor vizuale apar pe linia inferioară a tabelului următor: Poziționare Mesaje Eu sunt. Schimburi Produse Noorietate Legături Servicii Recrutare Identificare Reputație Obiective A instala   .. 
 Valorile imaginii unei mărci supuse judecății publicului se definesc prin criterii simple. sesizate în alegorii sau simboluri. - relația personală – asigurată între membrii grupului companiei între ei. competențele. ca proprietari ai identității corporatiste. Scopul final al discursului este notat de elementele din ultimul rând al liniei de jos. Acestei tradiții a imaginii de marcă i se atașează trei caracteristici:  . care apreciază că scalele de evaluare pentru crearea unei imagini de marcă de succes sunt: - credibilitatea – marcată prin: crearea unui nume de încredere și respectarea promisiunilor prin ofertă. unicitate. Obiectivele discursului sunt surprinse în penultima linie. Mizând pe aceste elemente. marcată de elemente pozitive distinctive. luminozitate. texturi). abilitatea de a înfrunta riscurile de orice natură. legitimitatea se construiește textual prin cele trei mesaje din linia superioară. durabilitatea. culori. Tot pe ultimul rând sunt surprinse și mesaje latente ale imaginilor.  . a unor produse/ servicii unicat și notorietate asigurată.  . și între corporație și consumatori. necesare pentru stabilitate și amplificarea reușitelor. Toate acestea se coroborează cu ideea de construire a unei tradiții a imaginii de marcă.Reprezentări A actualiza Fidelizare Convingere Imagini simple Compoziții deschise: Valorizare prin: Imagini - Semicercuri Dimensiune surprinzătoare - unghiuri largi Lumină Imagini expresive Dinamism Culoare Imagini asimilabile Lumină Textură Imagini descifrabile Culori Imagini memorabile Conform reprezentării tabelului. de factură emoțională (surpriză sau bucurie) sau senzorială (dinamism. mai adăugăm opinia lui William McEwen. Intercondiționarea pe orizontală construiește un discurs de poziționare. precise. - atractivitatea – marcată prin impunerea unor standarde demne de urmat. tradiție care se va fonda pe niște valori ce vor ilustra legitimitatea și unicitatea. concrete: Durabilitate Competență   Unicitate . 
 ale soluțiilor pentru caracteristicile sau produselor.Experiență Expertiză Pasiune Rigoare Calitate Claritate Aspirații Creativitate Viziune Tabelul celor trei valori asociate încrederii Criteriile propuse trebuie să scoată în evidență valorile. a profesioniștii de prestigiu. sensibile. elementelor distinctive ale caracteristicilor unice. competența este ilustrată prin trei criterii descriptive: Experiză Calitate Creativitate Elementele grafice subliniază Elementele grafice sugerează Se subliniază avansul pozițiile de lider pe piețele cu cum este concepută și tehnologic față de valoare adăugată mare. printr-o abordare aplicațiile sofisticate. produselor sau ale soluțiilor previzionale.   .. Fotografii sugestive pentru Studii de benchmarking care Sublinierea.. o prezentare ce enumeră partenerii și despre realizări multimedia care descrie clienții al căror nivel ridicat evoluția unui produs al exigențelor este bine- emblematic cunoscut Trei criterii pentru ilustrarea valorii ”durabilitate” Deasemenea. aplicată strategia legată de concurență. un Fotografii și materiale video Fotografii și materiale video material video.. Materiale video și prezentări Fotografii și materiale video Dezvăluirea câtorva dintre multimedia care dezvăluie care marchează reușitele cele soluțiile viitoare.”. În acest fel. subliniază avantajele de tip ”gros plan pe. calitate. cele trei criterii care descriu ”durabilitatea generează o mare varietate de reprezentări: Experiență Rigoare Aspirații O gravură ce ilustrează Elemente grafice care se Elemente grafice privind originea companiei concentrează asupra curbelor creșterea internă și creșterea rentabilității externă Fotografii vechi ale Un desen ce accentuează un Harta reprezentanțelor fondatorilor detaliu de fabricație Un tablou sinoptic. 
 datorită subiectivității percepute atât de organizație. îl face pe observator curios. firmei. Materiale video despre Materiale video și prezentări Crearea unor modele pentru charisma șefilor. cât și de opinia publică. de exemplu. Crearea logotipului Logo-ul. redusă a personalului). propuse în prezent. . activitate. Logo-ul are funcția de a crea o imagine distinctă și ușor de reținut în mintea potențialilor clienți ai firmei. Un logo bine realizat captează privirea. . ce ar trebui să se regăsească în cele   de ilustrații acumulate. Esențial însă este ca imaginea de marcă să fie completată de un simbol grafic simplu. îi distrage atenția subliminal. Aceste surse vizuale sunt materia primă a construirii identității vizuale. acestora. Este greu a convinge că o persoană este specială. Trei criterii pentru ilustrarea valorii ”competență” Valorile distinctive ale credibilității sunt ușor de reprezentat. chiar pentru o clipă. . sau numele mărcii. este un ”simbol grafic simplu”. dar dificil de măsurat. care condensează vizual legitimitatea unei corporații. de la multitudinea de   . variație sociale. Fotografii ale angajaților Fotografii cu salariații la Elemente grafice privind tineri la muncă sau în situații muncă sau de la întâlnirile de perspectivele sectoarelor de de socializare în firmă. informare. întâlnirile multimedia ale întâlnirilor cu perspectivele la care aspiră de lucru sau evenimentele analiștii financiari. acționarilor.  .testarea și perfecționarea mai cunoscute și pe creatorii unor produse. Pasiune Claritate Viziune Elemente grafice care Grafice interne conținând Road map (harta) pentru a subliniază loialitatea indicatori ai responsabilității arăta cum vor evolua soluțiile salariaților (vechime. la consolidarea căruia stă imaginea de marcă. Trei criterii pentru ilustrarea valorii ”unicitate” Stabilirea valorilor pe care se bazează legitimitatea unei organizații este un imperativ. reuniunile eforturile strategice ale festive. 
 ascendentă Pesimist. prin semne simple. alegerea logo-ului se supune unor principii:  să fie distinctiv și unic. descendentă Dinamic. stabil Pătrat Vesel.stimuli vizuali care invadează retina și creează un contur al companiei în minte. calm Linie orizontală Perfecționist. autonomă.  să fie ușor de pronunțat și în alte limbi. adaptabil.  să se pronunțe într-un singur mod. sensibil.  să dovedească identitate și specificitate. originală. cald. spontan. fiind selectată dintr-un ansamblu de imagini de marcă și transformată în mod unic. Cele mai elementare semne transmit mesaje instinctive. sugerând o imagine dinamică și armonioasă a organizației pe care o reprezintă. În general.  să nu fie obscen.  să fie sugestiv pentru produsele/ serviciile/ avantajele oferite. prestigios. ambitios Linie oblică. asociată direct cu imaginea de marcă. deschis. - reprezintă o idee grafică. poziiv. Este simbolul compus din formă. atractivă. capabil de protecție legală. schimbător Linii curbe Fiabil. unele trăsăuri de caracter sunt redate. Ca și componentă a identității vizuale a unei corporații.  să transmită informații relevante despre calitate și validitate. presant. prietenos și plăcut publicului consumator vizat. printrun singur simbol grafic. solid. pronunțarea și actualizarea numelui. culoare si conținut (text) ce reprezintă un brand. expansiv Cerc   . tranșant Linie verticală Credibil. simplu.  să fie scurt. dizgrațios sau ofensator. idealist. Alegerea acestui simbol grafic poate fi una din următoarele situații: - reprezintă o valoare dominantă pentru corporație. depresiv Linie oblică. Temperament Semne Dominator. - reprezintă un cumul de valori concentrate într-o unică imagine de marcă.  să fie facilă memorarea. îndrăzneț.  să fie familiar. unică. 
 cuceritor. senin. Imaginile selectate au o puternică semnificație simbolică. trofee Imaginea unei cupe Cunoaștere Erudiție.Matur. recompense. prin actul tipografic creativ. plante. cu scopul de a concentra o calitate în manieră familiară. Simbol grafic delicatețe. Exploatarea funcțiilor și virtuților unei organizații generează combinații de obiecte. creând o monogramă ce transmite pasiune sau o funcție deosebită a organizației. Semnele tipografice îmbină litere cu imagini. sociabil Romb Expert. curios. Mesaje Conotații Confort Opulență. întreruperi Valori și caracteristici tipografice Inventarea caracteristicilor tipografice sunt argumente ale originalității și actualizării identității vizuale a unei corporații. atent. făcând apel la universul cultural sau la fondul comun de cunoștințe. căldură Performanță Succes. Imaginea unui fotoliu inimiate. discret Triunghi Puternic. Valorile universale pot fi redate subtil în varii forme. ambițios Pentagon Corespondențe între trăsături de caracter și semne elementare Semnificațiile din tabel sunt redate în nuce. documentare amplă Imaginea unor cărți   . Valori Caracteristici tipografice Prestigiu Înălțime Stabilitate Grosime Rigoare Lățime Dinamism Oblicitate ascendentă Sociabilitate Curbură Agresivitate Unghiuri Fantezie Bucle. ființe umane. deoarece dezvoltarea acestora este direct deteminată de spațiul cultural și contextul vizual pe care-l intersectează. sigur pe sine Oval Exigent. animale. 
   . Deși multe desene bine realizate pot avea același impact. suportul documentelor care emană de la firmă. suportul fizic al documentelor. - trebuie să fie la fel de expresiv în varianta color ca și în varianta alb-negru și/sau cu gradienții derivați din alb și negru. un logo are în plus următoarele caracteristici : - este o formă. Din categoria celor tipărite. există: hârtia cu antet ("letterhead"). instituții. cartea de vizita ("business card"). Logo-ul trebuie să reprezinte cărămida de temelie pe care este construită identitatea: ”primul său rol este acela de a asigura recunoașterea organizației emițătoare de către un public cât mai divers”. Imaginea unui amfiteatru autoritate Corespondența mesaj-conotații-simbol grafic Forța unui logo se măsoară în numărul asociațiilor de idei. eticheta aplicabilă pe diverse obiecte. Deși logo-ul este esența identității corporative. - trebuie să aibă aceeași rezoluție indiferent de mărime. mapa ("folder"). - trebuie conceput inițial în varianta CYMK (pentru imprimare) și apoi prelucrat pentru web. fie de medii electronice (site-ul web. banner-ele. newsletter-ele și CD-ul de prezentare) conturează o bună strategie de promovare vizuală a firmei. în tradiția corporației. Pentru varianta web. harta de biți). tip birotică ("stationery"). toate aceste elemente. pe care le poate declanșa instantaneu sau pe parcurs. împreună cu altele care țin fie de formatul tipărit (cataloagele). din considerente de uzabilitate. logo-ul se poate colora în limita celor   culori disponibile pentru majoritatea browser-elor și se pot concepe variante  D și/ sau variante animate. există mai multe elemente care "poartă" aceasta emblemă. un desen vectorial (bazat pe funcții matematice) și nu o imagine ("bitmap".Legitimitate Solemnitate. plicul cu sigla firmei. 
 În umătorul capitol am prezentat în nuce elementele prin care o corporație își construiește identitatea. sau a logo-ului. capabil să argumenteze sau să demonstreze valorile respectivei corporații. conform tendințelor societății). Strategiile de impunere a identității vizuale reprezinttă de fapt mijloacele prin care Corporația împlinește ultimele trei funcții specifice comunicării de masă. STRATEGII DE IMPUNERE A IDENTITĂțII VIZUALE În capitolul  . notând și nuanțele pe care le are în teorie conceptul de persuasiune. făcând uz de mijloace de comunicare de tip ”multicanal”. pentru o reorientare în favoarea unei noi poziții ideologice (actualizarea mărcii. . ca întreg. adică prin impunerea identității corporației în sistemul de valori al societății contemporane. Selectarea mijloacelor de impunere a identității vizuale a Corporației trebuie să permită în orice moment actualizarea conținuturilor comunicate. Suporturile folosite pentru publicitatea. Scopul vizat este acela de a schimba atitudinea publicului consumator. pot fi împărțite astfel:  Spoturi publicitare comerciale de consum. După cum notează și Lavinia Suciu. . Am precizat că fiecare organizație își creează un discurssemnătură. Identitatea vizuală a Corporației folosește startegii ”multisemnal” și ”multimesaj”. care au drept țintă o audiență de masă și sunt difuzate prin canalele mediatice. petru a racorda în permanență imaginea Corporației la valorile de moment ale Societății și la tendințele Concurenței. prin securitate și implicare. strategiile folosite astăzi ca mijloace de comunicare și impunere a identității vizuale a unei Corporații poartă numele de publicitate. transformând atitudinea consumatorului în favoarea sa.  transmite consumatorului sentimentul apartenenței culturale. precizând elementele cheie care legitimează existența unei corporații.  convinge consumatorul de faptul că statutul și identitatea lui ca individ este garantată de cultură. Ultima parte a studiului de față expune strategiile prin care o corporație reușește să stimuleze percepția umană. așa cum apar ele în literatura de specialitate sociologică. . prin stimularea subtilă. anume:  expune orice inadecvare practică a sensului culturii. în funcție de sursă.   . am precizat disticțiile teoretice dintre persuasiune și convingere. mobilă și insidioasă a percepției umane și prin crearea unei imagini valorizatoare a Corporației în mintea consumatorilor. care poate rezulta din condițiile în schimbare ale lumii exterioare sau din presiunile din interiorul culturii. 
 Multe ziare cu circulație internațională (International Herald Tribune. bine educate și cu venituri mai mari decât media. Circulația mai rapidă și mai eficientă este posibilă datorită noilor tehnologii.este un mijloc folosit mai ales pentru informarea tinerilor.  Mica publicitate. persoane în vârstă. fapt ce oferă o mai mare expunere a publicității înserate în ele. sportive etc. Gama suporturilor pentru mijloacele de publicitate bazate pe contactul vizual este extrem de largă: Ziarele – reprezintă publicația cotidiană sau cu o periodicitate mai mare în care se publică știri. Acestea sunt. culturale. suportul periodicelor locale și al multor publicații distribuite gratuit. Tendința este de reducere a   . care permite transmiterea unei reclame către tipografii prin intermediul satelitului. Spoturile TV au devenit din ce în ce mai ilustrative. în special a adolescențlor. progresele înregistrate de presa locală și internaționala au fost enorme. cu cea mai largă și mai diversă audiență. divertisment și artă. Financial Times. cu caracter direct informațional. de regulă. adresându-se unui public specific. Revistele . numeroase ziare extinzându-și circulația la nivel global. ca cea a comunicațiilor prin satelit. Pe lângă avantajul menționat mai sus față de ziare acestea pot avea o viață mai lungă adică pot fi considerate actuale mai mult timp în funcție de periodicitatea cu care apar. prezentă cu precădere în sport. informații. sociale. Televiziunea – reprezintă mediul vizual și de mișcare. În general.reprezintă publicația periodică prin care se tratează fie subiecte de interes general fie unele de.  Publicitatea guvernamentală – campaniile pentru sănătate. Adesea acestea rămân în casele clienților luni sau chiar ani întregi. comentarii asupra celor mai recente evenimente interne și internaționale: politice. desfășurată în special în cazul unor mari întreprinderi sau instituții și care urmărește să vândă mai mult imaginea și renumele decât un produs specific. Asahi Schibun. profesionale. Wall Street/Asian Wall Street Journal) sunt tipărite simultan în mai multe țări. Cercetătorii au realizat un profil al celor ce preferă ziarul.  Publicitatea prin sponsorizare. care urmărește strângerea de fonduri pentru cauze nobile. Cinematograful . Publicitatea tehnică – apare de obicei în revistele specializate.  Publicitatea în scopuri umanitare.  Publicitatea de prestigiu sau căreia i se mai spune și corporativă. de exemplu. 
 reclame sau firme luminoase. monocrome sau policrome. dar ele reprezintă un mijloc de comunicare eficient. cataloagele. originale. Se prezintă de foarte multe ori sub forma unor desene care atrag atenția prin dimensiuni. Publicitatea pe vehicule se realizează prin amplasarea unor panouri mici sau a unor inscripții pe mijloacele de transport în comun sau pe mijloacele de transport ale mijloacelor ofertante. Publicitatea exterioară se realizează prin următoarele categorii de mijloace vizuale: afișe. Alte mijloace publicitare. Publicitatea stradală include utilizarea în scopuri publicitare a afișelor. care intră în spațiul de comunicare personal al clientului. culori. Afișul – mijloc de publicitate frecvent întâlnit – permite obținerea unor bune rezultate în special atunci când vine să completeze alte mijloace. mai rar. pliantele. atractive și să fie amplasate astfel încât să aibă o cât mai bună vizibilitate. sunt broșurile. panouri publicitare. Panourile publicitare sunt mijloace specifice de afișaj realizate cu scopul reamintirii și păstrării interesului pentru un produs sau o marcă. Cu text sau fără text. cu imagine sau fără imagine. ambalajului și eticheta. hârtii cu antet.. cărți de vizită. Târgurile și expozițiile comerciale. fluturașele. Acest tip de publicitate. concomitent cu creșterea costurilor. publicitate pe vehicule. mapa. de genul videotextului și al televiziunii cu plată. cu dimensiuni de la mărimea unei coli format A  și până la postere sau panouri publicitare acest mijloc este utilizat pretutindeni în lume. plicuri cu sigla firmei etc. expunere repetată. ca urmare a avantajelor pe care le prezintă: cost scăzut. atât ziua. panourilor. designul produsului. Afișul este frecvent utilizat de către producătorii unor mărci impuse deja pe piață și urmărește creșterea notorietății acestora și sporirea clientelei. a crescut frecvența cu care sunt difuzate asemenea momente. Comunicațiile interactive sunt sistemele interactive. Însemnele luminoase se amplasează la sediile firmelor și magazinelor sau.   . numit și „publicitate în tranzit”. arie largă de răspândire. Dar dacă timpul s-a redus. Participarea la aceste manifestări poate fi costisitoare. în anumite zone aglomerate situate în apropierea locurilor de vânzare. Aceste însemne trebuie să fie concise. flexibilitate. Pentru acest tip de publicitate un element important în alcătuirea și am plasarea imaginii este distanța față de privitori. a însemnelor luminoase. sunt utilizate prin televiziunea prin cablu. a indicatoarelor de informare și chiar a unor elemente de arhitectură.timpului efectiv al unui moment publicitar. peisaje. este în continuă creștere. cât și noaptea. 
 - Catalogul de prestigiu este o ediție publicitară de lux. Cuprind mai puține informații. limitată în timp. Fiecare dintre ele parcă îmbie publicul “Alege-mă pe mine pentru că eu reprezint soluția la problema ta”. facilități. persoane fizice și juridice. prevăzute cu sistem de închidere și cu tăieturi pentru cărți de vizită. oferta de servicii. în cutiile poștale sau distribuiți de o persoana pe stradă. Acest catalog susține activitatea de relații publice. Pliantele prezintă oferta unei firme.Broșura reprezintă publicația neperiodică care conține între   și   pagini. este larg utilizat pe plan internațional. realizate din carton. Designul produsului este prima strategie investițională care influențează direct. Fluturașii promoționali se tipăresc ieftin și pot fi expuși pe ștergătoare de parbriz. Catalogul este un rezumat al tuturor articolelor oferite de firmă. - Catalogul de lucru se caracterizează printr-un plus de descriere strictă a produselor și serviciilor bancare oferite. Se folosesc îndeosebi pentru anunțarea unor evenimente și au o viață scurtă. tipărite în  -  culori. devin mai interesante dacă suportă o înfoliere lucioasă sau mată. Mapele au fost create în general pentru a ajuta la transportul cât mai comod și pentru managementul documentelor. Mapele de prezentare. Catalogul este o adevărată vitrină a producătorului sau prestatorului de servicii și are rolul unui ghid pentru clienții potențiali. precizând caracteristicile lor și prețurile de vânzare. dar esențiale pentru atragerea potențialilor clienți în unitatea comercială promovată. Oferirea lui poate fi legată de unele evenimente deosebite din activitatea corporației. De exemplu. liderilor de opinie.   . publicații. El se distribuie unei clientele alese. aducând ofertei un important spor de atractivitate și credibilitate. cuprinde oferta pusă la dispoziția clienților. Sunt destinate informării publicului larg în legătură cu profilul. Broșurile trebuie să supraviețuiască în medii neprietenoase pentru ele. cu clape sau buzunare interioare. foarte multe broșuri pot fi găsite la expoziții și la conferințe. catalogul se prezintă în trei variante: - Catalogul de prospectare îndeplinește rol de vitrină. destinată să atragă atenția și să sugereze prestigiul și poziția corporației. pe o foaie publicitară cu mai multe fețe. Designul este definit ca o construcție echilibrată a tuturor părților calitative ale unui produs. colecțiile. După caracteristicile sale esențiale. care se împăturește și urmăresc să stimuleze interesul cititorilor la o parcurgere integrală. Ele au un important rol de purtătoare de imagine. adresă. sau în ocazii de excepție favorizate de evoluția relațiilor de piață. 
 Cu toate aceasta sau chiar prin aceasta ele au o importanță foarte mare în potențialul de diferențiere pe piață și reprezintă chiar o strategie investițională cuprinsă în forma de prezentare. În timp ce. ambalajele trebuie să fie comode. Ambalajul constituie forme de acoperiri care au un anumit scop: de acoperire a unui produs sau a unui conținut.   . precum și de disponibilitatea clienților de a plăti un preț mai ridicat pentru asemenea produse. model. Eticheta este simbolul grafic ce se aplică pentru unele produse în mod obligatoriu. Această direcție este favorizată de dezvoltarea unor noi tehnici de producție care favorizează producerea economică a micilor serii. la început.). ținând cont de modul de distribuție. pentru strategia de diferențiere de către concurență. are o legătură foarte mare cu diferențierea și creșterea cerințelor estetice și socio-culturale ale clienților. pot exista elemente de stil ale firmei. Din privința consumatorului. eventual. cantitate. culoare. în ziua de astăzi prin design se creează noi piețe. suprafață etc. designul pregnant își face intrarea în conflictele sociale de apreciere socială a anumitor norme de gusturi și în legitimitatea unui anumit stil de viață (efect social). Corporate Design. Prin aceasta. Ea îndeplinește câteva funcții importante. prin efectul estetic suplimentar. Toate aceste cerințe sunt materializate în crearea ambalajelor prin folosirea acelor mijloace care sunt folosite și la produse (material. destinaie. iar pentru altele opțional. Poate fi o simplă precizare atașată produsului sau o creație grafică complexă încorporată în produs sau ambalaj. designul era folosit pentru scăderea costurilor produsului și după acea. să poată fi depozitate ușor și. ușoare. preț. La începutul funcția principală a designului era de a oferi o funcționalitate optimă a produsului și de a renunța la suplimentări și ineficiențe. cum ar fi: - identificarea produsului. - descrierea produsului: nume. Cu toate acestea designul ambalajului are loc într-un spațiu limitat de toate aceste cerințe. ca factor diferențiator de concurență. În plus. mărime. sigure în folosință. - promovarea produsului prin elemente de design și grafică atrăgătoare. calitate. Designul oferă consumatorilor posibilitatea să se identifice cu elementele de stil ale unui anumit designer sau cu o întreprindere. Funcțiile designului de produse sunt variate și au avut diferite înțelesuri în istoria dezvoltării industriei. și să le folosească ca simbol al stilului său de viață (efect psihologic). să existe o folosință alternativă decât aruncatul la gunoi. conținut. Influența designului de produs. formă. mod de utilizare. grupă de produse precum și diferențiere.Aceste părți calitative pot fi atât formele constructive exterioare dar și relațiile structurale și funcționale între celelalte produse ale producătorului și a consumatorului precum și chiar a societății. 
 oferirea lor fiind strâns legată de anumite evenimente: organizarea unor simpozioane. semnificația de cadouri publicitare. O a doua tendință majoră o reprezintă reglementarea. când au fost vândute primele bannere publicitare (Hotwired.  (Noiembrie  ). trebuie avute în vedere aspectele sociale și etice ce vizează accesibilitatea socială și morală a produsului. în scenele unui film sau chiar în teatru. care favorizează înmulțirea posturilor TV comerciale și a rețelelor de televiziune prin satelit. Evoluția mijloacelor de informare a fost caracterizată prin câteva tendințe majore. pentru a fi în ton cu moda. Așa cum pentru film au fost create festivaluri speciale care anual premiază cele mai bune producții. octombrie  ) și a fost realizat primul browser comercial valabil pe Web. avertismente. a început în  . a tiparului. în marea majoritate a cazurilor. Ele sunt ușor de creat și sunt plasate pe paginile de web ce prezintă produse sau servicii complementare. nota de originalitate sunt elemente ce pot determina succesul acestor suporturi publicitare. musicals sau literatură . %. folosit pentru publicitate. a culorilor.- aprobare legală: medicamente. Netscape Navigator  . ca mijloace publicitare au. Bannerele. încheierea de contracte cu clienți importanți. ca rechizite reale. adecvată produsului. sau cu ocazia sărbătorilor.   . Cele mai notabile sunt progresele înregistrate în domeniul televiziunii și al telecomunicațiilor. mai ales. De asemenea. Eticheta își îndeplinește cu succes aceste funcții dacă este simplă. Calitatea hârtiei. astăzi au o rată de răspuns de numai  . „Product placement” se referă la amplasarea planificată a unor produse de marcă. World Wide Web-ul este unul din instrumentele cele mai puternice de construire a imaginii de marcă. Agendele și calendarele. și pentru publicitate au fost inițiate manifestări menite să promoveze cele mai bune reclame. introduse de IBM în   ca vehicul publicitar și foarte populare la început. modernă și evidențiază principalele avantaje ale produsului. nu trebuie ignorate preferințele pentru culori și combinații ale acestora. O formă mai neobișnuită de reclamă este însă așa numitul „product placement”. Pentru bunurile de larg consum. care pot avea valori simbolice și emoționale și care se schimbă. Internetul. 
  . Serviciile diferențiate VWR furnizează soluții inovatoare. Scurt istoric VWR International. educaționale. . VWR – COMPANIE GLOBALĂ VWR (NASDAQ: VWR ). să-și caute norocul ca un miner de aur. pentru a servi piețele miniere. a profesioniștilor din domeniul medical și a inginerilor de producție pentru a atinge obiectivele lor. care au fost adăugate în diverse industrii prospere din California.  miliarde de dolari în  . excelența operațională și servicii diferențiate. toate incarnările corporației încorporând o serie de talente antreprenoriale și organizaționale de-a lungul anilor. . Echipa companiei.  de asociații. servicii și soluții pentru instalațiile de laborator și de producție. Cu vanzări de peste  . Afacerile lui Taylor au continuat să se extindă la și mai multe produse. furnizor independent global de produse. acum cunoscută sub numele VWR. În  . compania. John Taylor produce primul catalog de firmă. biotehnologice. John Taylor a sosit în Sacramento. a oferit clienților produse de calitate pentru cercetarea științifică. Taylor a îmbogățit treptat ofertele sale de produse și prin   a redenumit afacerea Compania John Taylor. flexibile și personalizate de servicii de cercetare științifică pentru amestecuri chimice fabricate la comandă. este axată pe sprijinirea oamenilor de știință. el a descoperit un drum mai profitabil. ca vânzător de produse farmaceuice și articole din sticlă pentru analize chimice.  . având   de pagini de aparate și   pagini de produse chimice. dedicată prin mai mult de  . California. guvernamentale și sanitare. În primii ani ai companiei. Cu mai mult de   de ani de experiență. literalmente de la inundații. primele zile de VWR și predecesorii săi se aseamănă îndeaproape de VWR-ul de astăzi. STUDIU APLICAT –COMPANIA VWR  . incendii și cutremure de fuziuni. Pennsylvania. achiziții și schimbări de nume. Și în multe feluri. este un lider. VWR a cultivat o propunere de valoare în alegerea produselor. de analiză și de laborator. cu sediul în Radnor. pentru a îmbunătăți productivitatea clienților noștri de la cercetare la producție.   . Deși visele lui de a găsi o avere în minele din California nu erau pe dinafară. . VWR promovează știința pentru clienții industriilor farmaceutice. LLC a rezistat tuturor tipurilor de furtuni. Din  . De atunci. prin multe schimbări. 
 Din  .  . VWR International. În septembrie  . în timp ce VWR Corporation a fost desprins. produse chimice de combatere a dăunătorilor și de întreținere textilă. Patru ani mai târziu.  de asociați în   de țări și amprenta sa globală continuă să se extindă. sisteme agricole și de tapițerie. asociația Seattle Van Waters & Rogers. și întreprinderi de distribuție a produselor. aprovizionare și fibre naturale. pentru vânzările diviziei științifice. VWR Corporation a trecut prin mai multe schimbări de nume și a dobândit diferite companii. și a organizat întreprinderile în cinci distrincte: industria chimică. În februarie  . pentru cele educaționale și guvernamentale. și luptând pentru nimic mai puțin decât excelența. Filosofia companiei VWR   . În  . Într-o fuziune din  . și apoi în decembrie  . a devenit VWR International. Prin VWR. este restructurată în două societăți: Univar Corporation și nou formata VWR Corporation. VWR Unite Corporation s-a extins în estul Statelor Unite.După o serie de vânzări ale companiei. Astăzi. LLC în iunie  . compania ajungând la numele actual. precum și bunurile textile și de mobilier. este aprovizionat tot ceea ce este necesar pentru a aduce știința la viață. componente electronice și dispozitive electromecanice. sisteme de spălătorie. VWR are mai mult de  . . compania. oferind ceea ce promite. . deși nu și-a schimbat angajamentul său de a furniza produse critice pentru farmaciile de top din lume. înstrăinându-și toate celelalte divizii ale sale. a cumpărat ceea ce a rămas din afacerea lui Taylor la începutul anilor  . . pentru organizațiile industriale. distribuitorul Van Waters & Rogers și producătorul Unite Pacific Corporation se combină pentru a deveni VWR United Corporation. compania a schimbat numele în VWR Scientific Products Corporation. Face acest lucru prin încurajarea inovării. Misiunea acesteia este de a permite dezvoltarea științei în întreaga lume. În anii   și  . inclusiv echipamentul științific și de artă grafică. IDENTITATEA COMPANIEI VWR  . VWR Corporation a decis să se concentreze exclusiv pe aprovizionare și echipamente de laborator. sisteme și aparate științifice. atunci cunoscută sub numele Univar Corporation. Van Waters & Rogers a pus bazele a   de fundații în   de locații la vest de fluviul Mississippi. consumabile de fabricație. Univar Corporation a continuat să dețină și să opereze industrial. pentru biotehnologie. A dobândit toate întreprinderile de distribuție non-chimice. 
 respect. recunoaștere și în care oamenii să se bucure de lucru și să fie mândri de a fi parte din VWR. și încurajând inovația prin colaborare. colaborării și lucrării în echipă și orientării către client. Acesta este modul în care sunt recrutați și dezvoltați angajații firmei VWR. . în cel mai bun și mai activ mod. inovației și eficienței în toate operațiunile noastre. Misiunea companiei spune cum a fost pusă viziunea în realitate.  . îmbunătățirii continue și inovatoare. Competențele Companiei VWR sunt comportamentele aliniate cu strategia acesteia. într-un mediu colaborativ deschis. Pentru a face acest lucru.   . accelerând descoperirea. gândirii critice. bazată pe performanță. În corporația prezentă. VWR urmărește ca toți asociații să se asigure că de realizarea obiectivul lor de a spori valoarea VWR prin satisfacerea și depășirea nevoilor clienților săi. bazată pe integritate. îmbunătățind productivitatea pentru clienții și furnizorii săi. trebuie să se acorde o atenție specială cerințelor legale. prin munca în echipă și respect reciproc și prin concentrarea asupra productivității. în special prin competența și simțul responsabilității asociațiilor săi. care se concentrează asupra rezultatelor de conducere coroborate omenirii în curs de dezvoltare. Toate eforturile sale focalizează deținerea unei culturi de colaborare deschisă. problemelor de responsabilitate socială. . care diferentiază VWR-ul la nivel mondial. Misiunea VWR este de a permite dezvoltarea științei în întreaga lume. asociațiilor și societății în ansamblu. Acționând cu integritate. Codul de conduită și etică VWR International atrage succesul din mai multe surse. siguranța la locul de muncă. Cultura Companiei VWR este cum poate livra viziunea și misiunea acesteia. Compania folosește o strategie de excelență. se focalizează pe rezultate. pe o bază de zi cu zi. susținute de protecția mediului în operațiunile companiei.Viziunea VWR este pur și simplu: ”Noi Activăm Știința”. Obiectivul tuturor membrilor VWR este de a spori valoarea companiei pe termen lung. . precum și un comportament care să reflecte cele mai mari valori etice. Valorile Companiei sunt încorporate în cultura și competențele sale. prin livrarea excelentă de servicii. pentru a oferi ceea ce promite. în interesul proprietarilor săi. iar aceasta dovedește o echipă de lucu de success. 
 MARCA VWR Ca un tot unitar. putere. atunci când au călătorit în Seattle. s-a născut VWR! Cu dorința de a se extinde și mai mult. și. reprezentând nucleul vieții . . fondată în  . prin succesiune.VWR este Societatea angajată în Life Science și recunoscută aproape de către toți cercetătorii. a servit industria minieră de aur din California. forma de VWR și sigla VWR. mărci comerciale înregistrate sau mărci de servicii ale proprietarului respectiv. brandurile hi-tech sau brandurile de îngrijire și sănătate. . ca și compania lui John Taylor. Crearea numelui VWR În  . vopsele. . Ideograma ilustrează un dublu helix ADN stilizat. marca VWR relevă o Companie puternică. sub marca VWR au fost înglobate sute de branduri internaționale. De-a lungul timpului. încredere și concentrare. și au fost de acord să devină distribuitori de Nord-Vest. Abrevierea numelor celor doi fondatori ai Companiei VWR este o practică cu tradiție în spațiul de afaceri. Albastrul este utilizat de companiile multinaționale. prima companie din rădăcina VWR. inițial. . profesionalism. Georges Van Waters (poza mai jos) și Nat Stuart Rogers (imagine sus). ce caracterizează Compania VWR. au format un parteneriat de afaceri în centrul orașului Seattle. Albastrul definește domeniul tehnic.ca sodă caustică și bumbac. fie mărci comerciale ™ sau serviciu marchat SM în Statele Unite și/ sau în alte țări. pentru cumpărarea și vânzarea de magazine navale. Îngroșarea literelor subliniază valoare de stabilitate a Companiei. . Toate celelalte mărci înglobate în VWR sunt mărci comerciale. BKH a fost. . au învățat experiență în Braun-Knecht-Heimann Company (BKH).  . Albastrul inoculează idea de credibilitate.  . doi domni. fiind o culoare rece. Crearea logo-ului VWR Logo-ul VWR este de fapt o ideogramă în care sunt înglobate valorile domeniului științific.   . sunt fie mărci comerciale înregistrate ®. materii prime . ca design. Oferindu-și inițialele numelor lor de familie. care au sporit și promovat credibilitatea Companiei VWR. dar și precizia și rigoarea acesteia. VWR. cu toate atributele unei corporații. axată pe un domeniu de activitate precis și motivată prin viziune. 
 promotor și partener al diferitelor organizații ale lumii. subliniind identitatea unei companii globale de lucru. abstract. adaugă logo-ului sloganul ”WE ENABLE SCIENCE” (”Noi activăm știința”).încadrând dublu helix -. fapt care-i potențează credibilitatea. stilizat. . sponsor. . REțEAUA DE STOKEHOLDER-I VWR Ca o Companie globală. . pragmatism. Mai jos este o listă de membri curenți. Compania VWR. de lider pe piața mondială a științei. ci și colaborator. la nivel internațional în Europa. prin delimitarea de ceilalți (concurența). ”ENABLE” denotă proces. de nucleu bine definit.Forma sferică de culoare albastru intens . ”SCIENCE” este un concept general. VWR este nu doar producător. care aduc un plus de valoare pentru clienții săi. în Nordul și Centrul Americii.  .  . marca VWR era reprezentată doar prin alăturarea monogramei ”VWR” cu ideograma științifică. . prin semnificație. voluntar. Membri și afilieri VWR menține anumiți membri și afilieri. exingându-se în Asia. de unicitate și legitimitate. ”WE” transmite ideea de putere. marcat puternic din perspectivă semantică. spre globalizare. arată ca un glob pământesc. care traversează un spectru de piețe în cercetare și spațiu științific: RX    . legitmitatea și autenticitatea. din dorința de a marca și potența descifrarea identității sale la nivel mondial. fiind un verb de mișcare.  . În februarie  . asociindu-se specific domeniului științific. VWR-ul de astăzi este cunoscut și recunoscut în majoritatea țărilor. intensitate. Sloganul VWR-ului Până în  . reprezentând viziunea de bază a Companiei VWR și sfera de activitate a acesteia. tinzând. . de asemenea. Valorile impuse de acest concept sunt: dinamism. care înglobează toate domeniile de cunoaștere ale ființei umane. și. Compania VWR este partener de încredere al Guvernului american. 
   . Membrii BIO sunt implicați în cercetare și dezvoltare inovatoare de asistență medicală. Persoanele juridice variază de la companii antreprenoriale în curs de dezvoltare. Cooperativa este deținută de calitatea sa de membru de mai mult de  .Rx-  este un consorțiu dezvoltat de voluntari din industria farmaceutică și Biotech. stabilită de către membrii Asociației Naționale a Achizițiilor Educaționale (ANPM). spitale. K- . sunt o organizație non-profit cu misiunea de a crea și de a monitoriza un sistem de calitate la nivel mondial. la companii multinaționale. Scopul este de a spori securitatea lanțului de aprovizionare farmaceutică și pentru a asigura calitatea și autenticitatea produselor ce se deplasează prin lanțul de aprovizionare. VWR reprezintă. care asigură siguranța pacienților prin garantarea calității produsului și autenticitatea de-a lungul lanțului de aprovizionare. de asemenea. Misiunea BIO este de a fi campion al biotehnologiei și avocatul organizațiilor membre . furnizori de servicii pentru industrie și centre universitare. instituții de cercetare medicală și spitalicești. asociații de stat și biotehnologii regionale. universități.mari și mici. ca membru. oferind consultanță în dezvoltarea afacerilor și serviciilor de comunicații pentru mai mult de   de membri din întreaga lume. Membrii acestui concept în curs de dezvoltare lucrează în interesul pacienților. organizații situate pe întreg teritoriul Statelor Unite ale Americii. Alături de Compania VWR. BIO BIO este cea mai mare organizație din lumea biotehnologiei. pentru a furniza bunuri și servicii membrilor la cea mai bună valoare posibilă. E&I Serviciul de Cooperare Educațională și Instituțională este o cooperativă non-profit. care îndeplinește așteptările industriei și autorităților de reglementare.  de colegii. care include furnizorii lor. produse de biotehnologie industrială și de mediu agricol. 
 schimbul și practica principiilor și tehnicilor de achiziție publică eficientă și etică în învățământul superior și a comunităților asociate. dezvoltarea forței de muncă. cum ar fi evenimente de networking. lanțul de aprovizionare. ateliere de lucru și seminarii asigură transferul de cunoștințe în domeniul achizițiilor. ANPM a fost Asociația profesională non-profit în primul rând dedicată servirii ofițerilor de achiziție din învățământul superior din SUA și Canada. reprezentând mai mult de   de companii membre din California de Sud. informare publică și consultanță. ANPM este o asociere membru-concentrat. și se desfășoară pe tot parcursul anului și la întreaga națiune. Acest lucru include inițiative în formarea de capital. NAOSMM (Asociația Natională a materialelor științifice Manageri)   . oferind progresiv management de cunoștințe în aprovizionarea strategică. materiale și logistică pentru profesioniștii în domeniul achizițiilor. În prezent. Membrii Asociației au fondat Serviciul E & I Cooperative ca un beneficiu important al membrului ANPM. Asociația se axează pe inițiative care influențează în mod pozitiv comunitatea lumii științifice din regiune. prin educație continuă. ANPM (Asociația Națională a Achizițiilor Educaționale) Din anii  . Misiunea ANPM este de a facilita dezvoltarea. în dezvoltarea și livrarea de produse inovatoare. crearea de rețele.BIOCOM BIOCOM este cea mai mare asociație a lumii științifice regionale din lume. care îmbunătățesc sănătatea și calitatea vieții. de la început până la profesioniști avansați. de cumpărare de grup și servicii de membru. ANPM asigură dezvoltare și networking oportunităților profesionale la nivel regional și național. Aceste reuniuni. politici publice.  de colegii și universități sunt membri. peste  . 
 metode. personal de știință. și s-a cerut înființarea unei noi agenții de stat pentru a face subvenții și a oferi împrumuturi pentru cercetare de celule stem.  . în avans și a sprijini scopurile educaționale și științifice ale domeniului de Microbiologie și Imunologie. laboratoare de cercetare și companii farmaceutice. Au fost oferiți   miliarde de dolari pentru finanțarea cercetării de celule stem în universitățile din California și în instituțiile de cercetare. pentru a explora mijloace. predare coordonatori de laborator. imunologie și altele. prin aprobarea alegătorilor din California. pe   noiembrie  . precum și pentru a oferi un forum pentru comunicarea între președinții Departamentelor de Microbiologie și Imunologie sau unități organizaționale echivalente responsabile de predare studenților medicali. Extinderea la nivel mondial   . care a fost fondată în  . personal de cumpărare și ofițeri de securitate chimică. . . de fabricație.NAOSMM este o organizație profesională de manageri de laborator. agenții și fonduri prin care astfel de cercetare și educație științifică în microbiologie. VWR este un furnizor autocertificat CIRM. imunologie și altele să poată fi consolidate. pentru a ajuta difuzarea cunoștințelor medicale și științifice de microbiologice. AMSMIC (Asociația Medicală a Școlii de Microbiologie și Imunologie) Este o organizație al cărei scop este de a promova. alături de Compania VWR. Alte obiective de AMSMIC sunt pentru a ajuta la educarea și formarea studenților medicali și medicilor. Printre membrii se includ reprezentanți din mediul academic. CIRM Institutul din California pentru Medicina Regenerativă este o agenție de stat care a fost stabilită pentru Cercetarea Celulelor Stem. facilități de cercetare și alte oportunități vitale de cercetare. 
 and Vitrum Roznov S. Anachemia Canada Inc.R. International PBI S. Jencons Scientific Ltd. and STI Components. Omnilabo International bv. Inc.  de asociați în mai mult de   de țări.O. HiMedia Laboratories (distribution agreement) Representative Office in Shanghai TSL . Clienții săi prosperă din capacitatea corporației de a oferi produse de oriunde de pe glob. Inc.R. Crown Scientific Global Science & Technology Limited Quantum Scientific Pty Ltd OneMed Lab (OneMed Group) Omnilab ag.Technical Service Lab bv. SCAT Service GmbH BioExpress Corp. cu avantajul suplimentar de echipe de vânzări locale accesibile și familiare.O. Z O. ABG Scientific   . LabPartner (Shanghai) Co. Prolab Laboratuar Teknolojileri Limited Basan UK Limited Switch BVBA Labonord SAS Lab  Sovereign Group KLEN International basan Germany GmbH Vitrum Praha S.Cu peste  .O. amprenta globală a Companiei VWR continuă să se extindă. Bie & Berntsen a/s. Spektrum  -D Kft. Tremka Industriebedarf HmbH Amresco Inc. AI . Sino Chemical Company Ltd.p.Advanced Instruments Inc. Ltd.A. Labart SP. Mai jos sunt listate celor mai recente achiziții și extinderi geografice:   
 program de echipă bazat. exerciții fizice și scădere în greutate. fiind organizator mondial de conferințe științifice. . La VWR.  Atinge și menține ratele de prejudiciu care sunt mai puțin de  % din media pe industrie. al furnizorilor. astfel cum sunt definite de Comisia Mondială ONU pentru Mediu și Dezvoltare:  Impactul social (People)  Protecția Mediului (Planet)  Creștere economică (Performance)  . De asemenea. dar și promoter prin produse de uz birotic. . . Durabilitatea Corporației VWR VWR recunoaște că anume construirea practicilor de afaceri durabile pentru sporirea valorii companiei este în interesul companiei. cu  % peste nivelul participării din  . . un pas. . a înțeles și demonstrat că clienții săi au initiative de sustenabilitate și VWR se angajează astăzi să îi ajute să atingă obiectivele de sustenabilitate propuse. . ci performarea în a-și construi o tradiție proprie. STRATEGII DE IMPUNERE A IDENTITĂțII VWR LA NIVEL MONDIAL Compania VWR cunoaște toate metodele și mijloacele de promovare a idenității sale. demonstrarea durabilității este susținută de satisfacerea cele trei obiective principale. Obiectivele de sustenabilitate pentru   ale Companiei VWR Scop Până în   VWR va: Oameni Wellness  Oferă acces la cel puțin   programe de wellness la  % din asociații VWR-lui. al angajaților.  Crește procentul de asociații eligibile participante la VWR în mișcare. al clienților și al comunității sale.  . care i-au permis Corporației VWR nu doar conturarea unui profil tradițional. . Siguranță Dezvoltarea asociațiilor   . fapt de altfel dovedit de lunga experiență acumulată în cei   de ani de existență.   % dintre asociați participă la formarea Sustainability. 
 ISO   și OHSAS   de programe de certificare.  Angajarea a  % dintre asociați în evenimente comunitare sponsorizate de VWR.  ) Publicitatea guvernamentală: prin organizarea campaniilor pentru sănătate și protecția mediului. . în curs de dezvoltare Performanță Produse durabile Îmbunătățirea continuă  Îmbunătățirea și creșterea ofertelor de produse durabile și de inovare. dar și o gamă destul de variată de reviste știițifice:   .  . cataloage.  ) Publicitatea în scopuri umanitare: prin organizarea activităților de stângere de fonduri pentru cauze nobile. Publicitatea tehnică dispune de o gamă variată de cataloage de promovare a produselor și serviciilor Companiei VWR. cercetare științifică. sănătate și stil de viață etc. broșuri. Mijloace de promovare a identității VWR Cele mai relevante mijloace de expunere a identității corporatiste VWR se realizează prin:  ) Publicitatea tehnică: prin reviste de specialitate. farmaceutică.  Creșterea sumelor de dolari donate de VWR pentru caritate cu  % în plus față de  . din diverse domenii: alimentație. pliante. Comunitate Planetă Energie & emisii Reduce consumul de energie cu  % față de cel consumat pe parcursul anului  .  ) Publicitatea de sponsorizare: prin organizarea și susținerrea financiară a competițiilor sportive. Creșterea participării la misiunea de anchetă Associate cu  % peste participarea din  . Deșeuri și reciclare În prezent.  Punerea în aplicare a unui sistem de urmărire globală pentru voluntariat.  Extinde ISO  .  ) Publicitatea de prestigiu: prin organizarea de conferințe internaționale. . 
 promoțiile VWR-ui. centre de sănătate publică. Production Insight: se axează pe produse și servicii de curățare a camerelor interioare. și CRO. echipamente de protecție. Life Science Magazine: VWR Life Science Magazine este o publicație unică. În cazul abonării sau dezabonării pentru a imprima oferte. servicii. Pentru cererile de a subscrie sau dezabona de la comercializarea noastră de e-mail-uri. inclusiv echipamente. spitale de predare. laboratoare de diagnostic și medici de birouri.Abonamente ”Esti interesat în procesul de învățare în a ști mai multe despre produsele și serviciile noastre pentru o anumită aplicație? Înscrierea și gestionarea literaturii tale VWR va fi ușoară. Semnele vitale LAB: Caracteristicile celor mai noi produse clinice. ilustrând soluții pentru producția. F & B FOCUS: Această publicație oferă un portofoliu extins de produse și servicii care sprijină laboratoarele analitice alimentare și a băuturilor și instalațiilor de producție. care oferă până la data de cercetare avansuri pentru cercetători Life Science. Safety & Diamond Industrial: Conceput special   . instrumente. consumabile. Acesta include o secțiune cuprinzătoare cupon/ promovare cu economisire de bani și oferte speciale. și de sprijin pentru cercetare medicală. vă rugăm să așteptați până la   de ore pentru procesarea. vă rugăm să rețineți că poate dura  -  săptămâni pentru a procesa cererea dumneavoastră. laboratoare de referință. fabricarea și folosirea acestora. si mai mult. Elements: colectarea bilunar de cele mai noi și mai populare produse. 
 Cu peste  . vă putem ajuta să faceți o diferență în viața cuiva. care vor fi donate Fundatiei VWR care sprijină comunitățile de învățământ de cercetare. ” Catalog general VWR ”Catalogul VWR este sursa ta pentru cele mai bune branduri din clasa întreagă de consumabile. atunci când aveți nevoie de ele . până la  . această broșură prezintă linia noastră completă de produse si servicii de securitate.  de opțiuni de produse în peste   de categorii de produse. Pentru fiecare produs VWR Collection ați cumpărat. la prețul corect. echipamente.” Catalogul colecției VWR ”Scopul nostru este de a vă oferi produsele potrivite. Astăzi.   . echipamente și instrumente. LLC și / sau Fundația VWR rezervă dreptul de a pune capăt acestui program fără preaviz.pentru clienții noștri concentrați de siguranță. VWR Collection oferă soluțiile de care aveți nevoie pentru a activa știință. Prin achiziționarea de produse de colectare VWR.. instrumente.  dolari anual. VWR International. Fie că sunteți într-un mediu de laborator sau de producție. cu un nume în care aveți încredere. pentru Fundația VWR. Colectia VWR cuprinde o gamă largă de consumabile. sănătate și bunăstare și știință.. un procent din vânzări. produse chimice și mobilier pentru a satisface nevoile dumneavoastra. LLC va contribui  % din totalul vânzărilor VWR colectare din SUA. produse chimice. VWR International. 
 Caracteristicile includ: Zoom pe descrierile produselor si imagini. Acest catalog interactiv tip clapă vă oferă flexibilitatea de a vizualizare de oriunde. Căutați elementele pe care doriți. de asemenea valoare adăugată pentru clienții cu linie completă VWR de servicii de laborator. și mai mult. Disponibil exclusiv prin VWR.” Catalog BDH chimice ”Fondată în  .Catalog VWR este sigur de a avea produsul potrivit pentru tine.dacă valoarea rezultate din experiență.” Publicitatea de prestigiu a Corporației VWR exte expusă în conferințe internaționale: - evenimente arhivate: Data     Detalii Eveniment iunie   Stoc Conference William   . în întreaga carte. și veți găsi complet linia de produse BDH precum datele de referință. sfaturi pentru comanda rapidă web.com pentru comanda usoara prin hyperlink VWR catalog. În interiorul catalogului. informații de asistență produs tehnic. Adaugă personal note. dar aduce. BDH chimice . BDH chimice nu sunt doar fiabile și de încredere pentru calitatea lor superioară. BDH chimice are un patrimoniu puternic în livrarea de produse de calitate la nivel mondial în boratoare. mai mult de   de pagini conțin catalogul BDH Chemicals. Link înapoi la vwr. 
   MB Adaugă în Servietă Goldman Sachs   anual   iunie    :  PT Global Healthcare Conference Locație: Terranea in Rancho Palos Verdes.  MB Adaugă în   . :  Blair creștere CT Locație: Four Seasons Hotel. CA Asculta webcast UBS Global Healthcare Conference Locație: Sheraton New York   mai   Times Square Hotel.  :  New York ET Asculta webcast Vezi Presentattion  . Chicago Asculta webcast Vezi prezentare  . 
 Servietă VWR primul trimestru   Rezultate financiare   mai    :  ET Apel Conferință Asculta webcast Prezentare  .  MB Adaugă în Servietă   Annual Meeting actionarilor   mai    :  de VWR Corporation ET Vezi Informații suplimentare Barclays   Global Healthcare   martie    :  ET Conference Asculta webcast Vezi prezentare  .  MB Adaugă în Servietă   martie   VWR patra trimestru    :  Rezultate financiare ET Apel Conferință   . 
 Asculta webcast Prezentare  . cancerul la sân etc.JP Morgan Prezentare Investor Conference  .): Comunicate De Presă Data Titlu și Rezumat   iunie   VWR mândrie Sponsori Stadionul Start-Up la Conventia   Vedere PDF Adaugă în Servietă .  MB Adaugă în Servietă VWR al   treilea trimestru noiembrie   Rezultate   financiare Apel  :  Conferință ET Asculta webcast Publicitatea guvernamentală are în vizor activiăți de sensibilizare prin inoculerea ideii de protecție a meniului sau idei de campanii pentru sănătate (ex. Sida.  MB Adaugă în Servietă JP Morgan Conference Healthcare   Asculta ianuarie webcast    :  PT VWR . 
 la PDF Conferinta Healthcare Adaugă Jefferies în Servietă   pe   iunie General VWR   mai   Corporation Rapoarte masiv PDF primul trimestru Adaugă   în Servietă rezultate financiare General   mai VWR prezinte.internationala BIO din Philadelphia General VWR   PDF Corporation Prețurile iunie ofertei publice Adaugă de   vânzare Stockholder în Servietă General VWR   iunie   Fundatia Premii PDF Peste  . sa la     PDF Adaugă .  dolari în granturi Adaugă Din în Servietă februarie   General VWR Corporation anunță iunie Începerea PDF Ofertei Adaugă   Publice de vânzare în Servietă Stockholder General VWR   mai   sa prezinte. 
 la Goldman   Sachs   Conferinta PDF mai Anuala Adaugă Global   Healthcare  în Servietă la iunie   General   mai   VWR PDF achizitioneaza Hichrom Limited General VWR la Hold   aprilie   primul trimestru   Rezultate financiare Apel Conferință General   Adaugă în Servietă .  Bursa Conferințaîn Servietă William Blair creștere pe   iunie General VWR sa prezinte. 
 


 Caracatița corupției din sertarele SRI și DIICOT 
 De mai bine de un an și jumătate stau în nelucrare sesizările unor cetățeni și oameni de afaceri din județul Satu Mare, referitoare  la un grup de crimă organizată extrem de periculos care se ocupă cu evaziune fiscal, spălare de bani, returnări frauduloase de TVA, fals intelectual pe raza județului. Gruparea infracțională este cu atât mai periculoasă cu cât este constituită  din administrator, asociați și directori români și străini, fiind sprijinită și protejată de funcționari ai statului român, adică exact de cei care trebuie să aplice legea. 
 Astfel, în numai câțiva ani, sub oblăduirea unor politicieni cu mare influență, gruparea criminal a reușit să controleze toate instituțiile importante ale județului Satu Mare și o parte din cele orădene, începând cu direcțiile Finanțelor Publice, continuând cu judecătorii, tribunale și sfârșind cu serviciile teritoriale ale DNA, DGA sau chiar Direcția Județeană a Serviciului Român de Informații Satu Mare. 
 Am prezentat într-un articol precedent sesizarea omului de afaceri Szatmari Josef, care, din informațiile noastre, a ajuns în mâinile colonelului SRI Dragoș Vasile. Acesta, în loc să acționeze conform atribuțiilor de serviciu, i-a prevenit pe membrii grupului infracțional. Mai mult, unii din membrii grupării au fost trimiși la Szatmari pentru a-i ridica înscrisurile, încercându-se din răsputeri ștergerea probelor. 
 Redacția Avertisment a reușit să intre în posesia unei liste olografe adusă la cunoștința Serviciului Român de Informații și la conducerea centrală a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism (DIICOT), mai precis procurorului șef Daniel-Constantin Horodniceanu. 
 Lista cu membrii grupării de crimă organizată care acționează pe teritoriul județului Satu Mare și la Oradea este impresionantă. O prezentăm în facsimil și în transcriere pentru o mai bună înțelegere (autorii sesizării exprimându-se mai greu în limba română sau sunt străini), obliterând pe alocuri date personale și numere de telefon. 
 Andreica Valer – fost șef al Finanțelor Satu Mare îi protejează pe beneficiarii de la punctele  , , , care fac evaziune fiscală prin firmele S.C. Alrointernațional SRL și SC AV Service SRL în perioada  - . Beneficiari și manageri ai unor firme de producție mobilă – finisaje, mobilă, tapițerie – SC AV Service SRL, S.C. Alrointernațional SRL, S.C. Tables Ro SRL, S.C. Pure Home Collection SRL. 
 Alberto Nervo 
 Roland Van Dooren 
 Vasile Florian 
 Călin Codreanu – inspector fiscal Satu Mare – îi protejează pe cei de la punctele  , ,  – joacă mai multe roluri în evaziunea fiscală – este protejat de cei de la punctele  , , , , , , ,  
 Crișan – șef Birou Control la Finanțe Satu Mare ( vezi Călin Codreanu punctul  ) – îi protejează pe cei de la punctele  - -   – acoperind evaziunea fiscală. Este protejat de cei de la punctele  , , , . 
 Comisar șef Neamțu Gheorghiță – fost șef al Serviciului Investigare a Fraudelor, ulterior ofițer de poliție judiciară – îi protejează pe cei de la punctele  , . Este protejat de punctul  . 
 Iancu Marius – Procuror la Parchetul de pe lângă Tribunalul Satu Mare și fost șef al Serviciului Teritorial al DNA Oradea și Satu Mare. Îi protejează pe cei de la punctele  , , , . 
 Ținca Claudiu – Avocatul celor de la punctele  , ,  este prodecan al Baroului Satu Mare. Reprezintă firmele : SC AV Service SRL, S.C. Alrointernațional SRL, S.C. Tables Ro SRL, S.C. Pure Home Collection SRL. Ținca este mâna dreaptă a procurorului Iancu Marius, ducându-i personal șpaga de la protejați. 
 Colonel Dragoș Vasile – Șeful compartimentului de monitorizare și combatere a criminalității economico-financiare SRI Satu Mare – supraveghează sistemul corupt, fiind bun prieten cu cei de la punctele  , , , , . 
 Doamna Nistor –  de la SRI Satu Mare supraveghează sistemul d corupție, fiind în relatie de prietenie cu beneficiarii de la firma SC Alrointernațional  – vezi punctele  , , .Soțul doamnei Nistor Florin vinde tehnică de calcul marca Xerox firmei Alrointernațional. Nistor este în relații de prietenie cu cei de la punctele  , , . 
 Bunea Stelian – ( posesorul automobilului marca Audi Combi înmatriculată SM   BUN, inspector fiscal la Finanțe Satu Mare. Protejează firmele SC AV Service SRL, S.C. Alrointernațional SRL, S.C. Tables Ro SRL, S.C. Pure Home Collection SRL. Bunea este în relații de prietenie cu cei de la punctele  , , , , .Este protejat de Dragoș Vasile SRI. 
 Comisar șef Șugag Luminița – ofițer de poliție judiciară la Serviciul Teritorial al DNA Oradea împreună cu procurorul Ardelean. Șugag îi protejează pe cei de la punctul  , mai ales că domnul Crișan de la Finanțe este nănaș (naș) al doamnei Șugag. Este în relații de prietenie cu punctele  , . Este soția lui Șugag Emilian, adjunct al șefului Inspectoratului de Poliție Satu Mare. 
 Comisar șef Emilian Șugag – Fost șef al Serviciului de Combatere a crimei Organizate,  Satu Mare, în prezent adjunct al șefului IJP Satu Mare, numit cu participarea șefului SRI Dragoș Vasile. Vezi punctele  , . 
 Avocatul Dragoș Ioan – Negrești Oaș. Este fratele șefului SRI Satu Mare Dragoș Vasile (punctul  ). Are cele mai multe procese referitoare la evaziune fiscală câștigate în Negrești Oaș. Are o avere impresionantă. A ajuns avocat cu ajutorul avocatului Moiș Vasile, cunoscut în România și în Rusia. Dragoș ar fi lucrat și la Finanțe Negrești sau Satu Mare. Este prieten cu cei de la punctele  , .  a.Codreanu Nicoleta – este soția lui Călin Codreanu (punctul  ) și lucrează la Primăria Satu Mare. Este în relații de prietenie cu cei de la punctele  ,  . 
 Avocatul Moiș Vasile – este avocat specializat în Penal, în relații de prietenie cu Ioan Dohotaru – specialist în insolvență – legat de cei de la Finanțele Satu Mare (vezi punctele  ,  ). 
 Dohotaru Ion – practician insolvență – fost șef al Serviiului de Poliție economică, apoi ofițer de poliție judiciară la Serviciul Teritorial al DNA Oradea face trafic de influență la nivelt înalt în Satu Mare și Oradea – Poliție, Finanțe, procurori. Face japcă din banii statului, distruge oameni nevinovați prin amenințări, presiuni și șantaj. Este omul de casă al lui Mircea Govor, fost președinte PSD. Vezi punctele  , , ,  și RVA Oradea. Firmele sunt băgate fictiv în insolvență cu ajutorul Finanțelor și cu ajutorul doamnei Vami Csila Silvia, fostă șefă la Oficiul Juridic Finanțe Satu Mare. Csila ar avea legături la nivel înalt, la București, în Poliție și Ministerul de Finanțe. Vami Csila Silvia s-a retras imediat ce a căzut fostul director al Finanțelor Satu Mare, Mircea Ardelean. 
 Călugăru Stelian – Este șeful DGA Satu Mare. Secretara sa este sora procurorului Marius Iancu de la Parchetul de pe lângă Tribunalul Satu Mare. A lucrat și la DNA Oradea și Satu Mare. Vezi punctul  . În anul  , Călugăru Stelian a primit informații importante despre evazionistul Micael Mureșan care înșelase statul cu suma de   milioane de euro. 
 Mircea Pop – Este șef birou Antifraudă Satu Mare în relații de prietenie cu Vasile Florian, cu directorul Alrointernațional, cu Alberto Nervo, Roland Van Dorend. A fost coleg cu Marcela Lauran, secretară la S.C. Alrointernațional SRL. Vezi caracatița evaziunii fiscale expusă la punctele  , , , , , , , . 
 Soos Istvan – a fost șeful Biroului executare silită din cadrul Finanțelor Satu Mare. Este înrudit cu fostul șef al PSD Mircea Govor care îl proteja și pe Călin Codreanu. Vezi punctul  . 
 Eva Schmiter – Lucrează la Finanțe Satu Mare, Biroul de Executări Silite. Este mâna dreaptă a lui Soos Istvan (punctul  ). 
 Ioana Mureșan – trafic de influență. A fost inspector fiscal la Finanțe Satu Mare, sora medicului Paula Mare, director al Spitalului de Urgență din Satu Mare, președinte al Organizației de femei a PSD Satu Mare. În prezent este angajată a firmei Alrointernațional SRL ( din septembrie  ), mâna dreaptă a celor de la punctele  - - . 
 Bernadett Lorinc – Angajată la firma Alrointernațional SRL, unde se ocupă cu CMR, transporturi fictive în România și Ungaria, recuperări de TVA. Este mâna dreaptă a beneficirilor Alberto Nevro, Roland V.D., Vasile F. – vezi punctele  , , . Știe foarte multe amănunte despre transporturile fictive ! 
 Marcela Lauran – Este angajată la firma S.C. Alrointernațional SRL, unde se ocupă cu plățile către bănci, salarii, facturi furnizori. Vezi punctele  , ,  si Mircea Pop  de la Antifraudă,de la punctul  , fost coleg de clasă la școala elementară cu Marcela Lauran. Este omul de încredere al beneficiarilor Alberto Nevro, Roland V.D., Vasile F. 
 Doamna Elena – A fost angajată o perioadă la SC Alrointernațional SRL, apoi la SC pure Home Collection SRL de pe strada Careiului nr. . Este omul de încredere al beneficiarilor Alberto Nevro, Roland V.D., Vasile F. – vezi punctele  , , . 
 Ștefănescu Ion – Este director la firma SC Pure Home Collection SRL  – cunoaște amănunte despre cei de la punctele  , , . 
 Judecătoarea Ruba Georgeta Maria – persoana din umbră care, la nevoie, apără și intermediază în interesul SC Alrointernațional SRL – vezi punctele  , , . Soțul judecătoarei, Ruba Călin, este medic de familie în satul Viile Satu Mare și medicul firmei SC Alrointernațional SRL și la SC Pure Home Collection SRL, unde sunt  -  sute de angajați. Este medic de familie pentru alte firme din anturajul celor de mai sus, cu circa   de angajați. Ruba Călin este verișorul lui Vasile Florian. Vezi punctele  , , . 
 David Lucian – angajat al Primăriei Satu Mare – se implică din umbră în licitații. De ex. : renovarea clădirilor Penitenciarului, Tribunalului și Judecătoriei Satu Mare. Vezi punctele  ,  . Este bun prieten cu Vasile Florian și cu cei enumerați la punctele  ,   și  a. David Lucian a ajutat în acțiuni de spălare de bani, un afacerist italian, proprietar al imobilelor de pe strada Caișilor nr.  -  care a fost recent renovată de firmele SC Perla Neagră SRL, administrată de Vasile Irimie. 
 Vasile Irimie – David Lucian se implică pentru a asigura interesele personale ale prietenului său Vasile Irimie – vezi punctul  . 
 Radu Indries – deține o fabrică de mobilă amplasată între satul Baltablondă și Sătmărel. Este protejat de Finanțele Satu Mare – vezi punctele  ,  . O perioadă a fost în relații de prietenie cu cei de la punctele  , , , mai ales cu Roland Van Dorend. 
 Nelu Gheigheș –  lucrează la Finanțe Satu Mare. Îi protejează pe cei de la puctul  . 
 Dani Vitoc – lucrează la Finanțe, fiind în anturajul celor de la punctele  , , . 
 Adi Zamfirache – posesorul unei firme, protejat de cei de la punctele  , . 
 Păcuraru – A deținut o firmă de construcții hale industrial și feronerie până în  , apoi s-a retras și a deschis o fermă de porci, beneficiind de fonduri europene. Este protejat de cei de la punctele   și   și de Mircea Govor. 
 Roșcău Mihai – Văr primar al ofițerului SRI Dragoș Vasile, Roșcău este din Gherța Mică, județul Satu Mare. Deține firma SC Roșu Company SRL cu puncta de lucru în : orașul Livada, comuna Gherța Mică, comuna Turu Lung, comuna Păulești. Firma joacă mai multe roluri. Câștigă licitații în toată țara. În orașul Livada a câștigat prin licitații aranjate mai multe clădiri aflate în patrimoniul statului român. În aranjamente sunt implicați mai mulți funcționari din cadrul Primăriei Livada : Sebeși – fost primar al orașului, Varga Carol – topograf al primăriei – vezi punctul  , Lupșa Marie secretara primăriei – punctul  , Meszaroș Ștefan – fost consilier local al primăriei orașului Livada. În present, Meszaroș este topograf în Satu Mare parte dintr-un grup mafiot din cadrul Cadastrului. 
 Tarr Beton – din orașul Livada. Firmă protejată de Mircea Roman, șeful Poiției Economice din Satu Mare, de adjunctul șefului Poliției Satu Mare Liviu Tăut și de șeful IJP Satu Mare Taloș Constantin Ioan. Patronii au câștigat terenuri și clădiri din patrimoniul de stat prin licitații aranjate sau ilegale, cu ajutorul fostului primar Sebeși, al laui Varga Carol – punctul  , Meszaroș Ștefan – punctul   și cu ajutorul lui Lupșa Maria – punctul  . 
 Varga Carol – inginer topograf la Primăria orașului Livada. Este parte din aranjamentele cu terenuri și clădiri expuse la punctele  ,  ,  . 
 Nastai Florian – Implicat în achiziții ilegale de la stat cu ajutorul lui Varga Cornel , Meszaroș Ștefan, Lupșa Maria – punctele  , , . O perioadă a fost implicat în contarbanda cu țigări și alcool, fiind protejat de Poliția orașului Livada. 
 Meszaroș Ștefan – fost consilier al Primăriei orașului Livada. Implicat în aranjarea licitațiilor cu terenuri ale statului. În prezent lucrează ca topograf în Satu Mare, având mare influență la Cadastru Satu Mare, informație confirmată de Călugăru. 
 Lupșa Maria – Secretară în cadrul Primăriei orașului Livada timp de   de ani. Știe amănunte despre aranjamentele cu licitații privind terenurile statului – punctele  , , . Este protejată de colegii din cadrul Primăriei Livada – vezi punctele  ,  
 Cristian - Codruț Burdujan și activiștii civici demisionează din PND 
 Salut! Te astept sambata   noe.  in Pitesti la comemorarea un an fara Doru,cu respect Cristi 
 Partizanu - Valentin Ciorbea lansează volumul „Contraamiralul Horia Macellariu ( - ). Autobiografii din temniță. Miscellanea” 
 Cum de ai lipsit. 
 Titu Ion - VORBIM CU FOC DE PATRIOTISM DAR ÎN REALITATE MANIFESTĂM NUMAI INDIFERENȚĂ ȘI IGNORANȚĂ 
 Domnule Vintilescu,am citit cu mare atentie articolul dumneavoastra,si am ramas cu un gust amar,la gandul ca a inceput sa ne fie rusine ca suntem romani.Propaganda antiromaneasca,a reusit sa scoata in spatiul public,atatea rele de care se fac vinovati romanii ,ca multora_evident cu mai putina educatie si informatie_li s-au indus acel complex de inferioritate ,incat sa-i faca un fel de dujmani ai lor insisi :prosti;urati;inculti;...nu stiu sa-si aleaga conducatorii,sunt antisociali,sovini,ultranationalisti....etc. In acest mod,i-au indepartat pe romani_in special pe cei mai tineri_de : popor;natie;traditii;patriotism;nationalism;fiidu-le (in mod fals)rusine ca sunt romani... Eu nu cred totusi,ca asta va duce la fragmentarea STATULUI ROMAN, sau,sub nici o forma...la dizolvarea lui in U E...!! 
 Turismul românesc, condamnat la moarte chiar de statul român?!? - Revista Pasiuni.ro - Turismul românesc, condamnat la moarte chiar de statul român?!? 
 […] Tot de trei ani, se lansează pe grupuri de discuții tot felul de propuneri venite din partea autorității ce reprezintă agențiile de turism,  măsuri care provoacă insomnia acestora deoarece toate sunt dedicate protecției consumatorului. Iar firmele românești nu înțeleg de ce nu se ocupă de …http://dinport.ro/port/ / / /turismul-romanesc-condamnat-la-moarte-chiar-de-statul-roman/ […] 
 Turismul românesc, condamnat la moarte chiar de statul român?!? - Nationalisti.ro - Turismul românesc, condamnat la moarte chiar de statul român?!? 
 […] sursa: Din Port […] 
 Flacăra TV | La Piteşti începe o nouă investigaţie privind crimele kominternului în România, Basarabia, nordul Bucovinei - Al XVI – lea Simpozion Internaţional „Experimentul Piteşti – Reeducarea prin tortură”:   septembrie –   octombrie 
 […] precum şi al odiosului Experiment Piteşti, scris zilele acestea de colegii de la publicaţia Din Port, […] 
 Aboneaza-te 
 Vrei sa fii la curent cu ultimile articole ? Tot ce trebuie sa faci este sa te abonezi la articolele noastre. 


 RMFI                                                                                                    Elena BOJEȘTEANU               CUPRINS       .INTRODUCERE ÎN FINANȚELE INTERNAȚIONALE       . . Toate țările sunt interconectate prin legături financiare .................................     . . Noțiuni introductive referitoare la cursul de schimb ...............................     . .Piața valutară ...............................   
  . INFLUENȚA RATELOR DE DOBÂNDĂ ASUPRA CURSULUI DE SCHIMB  ‐ Paritatea ratelor de dobândă ‐     
  . .Introducere ...............................     . .Paritatea ratelor de dobândă. O condiție de echilibru ...............................     . .Implicațiile condiției de paritate a ratelor de dobândă ...............................     . .Paritatea neacoperită a ratei de dobândă  ...............................    (en. Uncovered Interest Parity, UIP)    . .Paritatea acoperită a ratei de dobândă  ...............................    (en. Covered Interest Parity, CIP)  . . Relația dintre UIP și CIP și ipoteza piețelor eficiente ...............................       . .Carry Trade – Comerțul cu valute ...............................   
  . INFLUENȚA PREȚURILOR ASUPRA CURSULUI DE SCHIMB  ‐ Paritatea puterii de cumpărare (en. PPP) ‐     
  . . Introducere ...............................       . .Legea Prețului Unic (en. LoOP) ...............................       . .Teoria PPP – forma relativă ...............................       . .Cursul real de schimb ...............................     . .Validitatea PPP ...............................     . .Factorii care explică deviațiile cursului de schimb de la nivelul de echilibru implicat de  ...............................    PPP  . .Modelul Balassa‐Samuelson ...............................   
  . BALANȚA DE PLĂȚI      . . Introducere  . .Contul curent  . . Contul de capital și financiar  . . Principiile contabile care stau la baza întocmirii Balanței de Plăți  . .Analiza Balanței de plăți a României  . . Factori determinanți ai contului curent ...............................    ...............................    ...............................    ...............................    ...............................    ...............................   
   
 RMFI                                                                                                    Elena BOJEȘTEANU                . FACTORI DE INFLUENȚĂ A CURSULUI DE SCHIMB PE TERMEN LUNG        ‐ Modelul monetar –     
  . FACTORI DE INFLUENȚĂ A CURSULUI DE SCHIMB PE TERMEN SCURT       ‐ Modelul Mundell‐Fleming –     
  . .Introducere ...............................     . . Piața monetară ...............................     . . Piața Valutară ...............................     . .Efectele unei expansiuni monetare asupra cursului de schimb pe termen lung ...............................     . . Un model monetar simplu de fundamentare a nivelului de echilibru al cursului de  ...............................    schimb pe termen lung 
  . .Introducere  . . Ipotezele modelului  . . Curba BP  . . Echilibrul Macroeconomic General  . . Expansiune monetară în cazul cursului de schimb flotant  . . Expansiune fiscală în cazul cursului de schimb flotant  . . Expansiune monetară în cazul cursului de schimb fix  . . Expansiune fiscală în cazul cursului de schimb fix  . . Compararea Modelului MF cu Modelul Monetar 
  . EXTINDEREA MODELULUI MUNDELL‐FLEMING PENTRU A ÎNCORPORA  ANTICIPĂRI DE TIP „PERFECT FORESIGHT”    
  . .Introducere .............................     . . Efectele unei politici monetare expansioniste .............................     . . Efectele unei politici fiscale expansioniste .............................   
  . .Introducere  . . Ipotezele modelului  . . Efectele produse de o politică monetară expansionistă  . . Ecuațiile modelului Dornbusch 
  . SISTEMUL MONETAR INTERNAȚIONAL. REGIMURI DE CURS DE  SCHIMB      . .Introducere  . . Evoluția sistemului monetar internațional  . . Avantajele și dezavantajele regimului de curs de schimb fix  . . Avantajele și dezavantajele regimului de curs de schimb flotant  . . Tipuri de regimuri de curs de schimb 
 RMFI                                                                                                    Elena BOJEȘTEANU                . ZONE MONETARE OPTIME     . .Introducere  .  Teoria zonelor monetare optime  . . Trei criterii clasice ale unei zone monetare optime  . . Este zona euro o zonă monetară optimă?  . . Viitorul zonei euro   .............................    .............................    .............................    .............................    .............................      .............................    .............................    .............................    .............................    .............................   
  . CRIZE VALUTARE ȘI ATACURI SPECULATIVE     . .Introducere  . . Ce reprezintă o criză valutară?  . . Cauzele unei crize valutare  . . Crize valutare la nivel mondial  . .Cum se declanșează o criză valutară? 
 Bibliografie:   În cadrul acestui curs vom încerca să răspundem la următoarele întrebări:  a) Care sunt factorii care explică evoluția cursului de schimb, atât pe termen scurt,  cât și pe termen lung?  b) Care sunt implicațiile politicilor monetare şi fiscale asupra evoluției cursului de  schimb?  c) Ce presupune alegerea unui regim de curs de schimb?  d) Analiza  oportunității  de  a  adopta  moneda  unică  prin  prisma  teoriei  zonelor  monetare optime.   e) Cum se pot previziona și gestiona crizele valutare?  f) Cum funcționează piața FOREX? și altele...        
 RMFI                                                                                                    Elena BOJEȘTEANU                .     Finanțele  internaționale  se  referă  la  toate  transferurile  monetare  care  se  realizează  între țări. Acestea au cunoscut o dezvoltare vertiginoasă în ultima perioadă, în special pe  baza schimburilor comerciale internaționale, care presupun și o contrapartidă monetară.  Ultimele  trei  decenii  au  fost  caracterizate  de  creșterea  legăturilor  financiare  și  comerciale  între  state,  de  sporirea  fluxurilor  de  capital  între  țări.  În  societatea  contemporană  se  vorbește  despre  o  economie  mondială,  vazută  ca  un  tot  unitar,  iar  caracterul  mondial  al  economiei  este  dat  de  binecunoscutul  și  mediatizatul  fenomen  al  globalizării.   Globalizarea  financiară  (liberalizarea  circulației  capitalurilor  între  state)  si  comercială  (liberalizarea comerțului de bunuri și servicii între țări) sunt unele dintre cele mai importante  fenomene  din  economia  mondiala  actuală.  Economia  unei  țări  nu  mai  poate  fi  analizată  și  înțeleasă independent de ceea ce se întâmplă în restul lumii. Influențele macroeconomice  se propagă rapid. Trebuie menționat că funcționarea piețelor financiare internaționale nu  ar fi posibilă fără aportul fundamental al instituțiilor de intermediere financiară (bănci, burse  de  valori,  fonduri  mutuale,  fonduri  de  pensii  etc.),  care  permit  transferul  capitalurilor  la  nivel internațional și care acționează ca o interfață între cei care au nevoie de fonduri și cei  care dispun de excedent de capital.  Valul  actual  al  globalizării  financiare  a  început  în  anii   .  Acesta  este  de  fapt  al  doilea  val  al  globalizării,  primul  înregistrându‐se  în  perioada     –   .  O  dată  cu  primul  război  mondial,  țările  și‐au  închis  granițele,  iar  prima  eră  a  globalizării  a  luat  sfârșit.  Începând  cu  anii   ,  numeroase  țări  au  eliminat  restricțiile  în  ceea  ce  privește  circulația internațională a fluxurilor de capital în perspectiva beneficiilor viitoare legate de  alocarea mai eficientă a capitalului sau divizarea riscului la nivel internațional.   Figura   .   arată  amploarea  pe  care  fenomenul  globalizării  financiare  a  luat‐o  în  ultimii  ani.  Activele  financiare  externe  și  implicit,  pasivele  financiare  externe,  au  crescut  semnificativ începând în special cu ultima parte a anilor  . Totuși, se observă că această  creștere este mai puternică în cazul țărilor dezvoltate, unde acestea depășesc  % din PIB.            Toate țările sunt interconectate prin legături financiare 
 RMFI                                                                                                    Elena BOJEȘTEANU             Figura  . . Trend‐urile globalizării financiare (procent din PIB),   –   Țări industrializate:  Active externe  Economii emergente:  Active externe 
 Globalizarea  financiară  caracterizează  în  special  țările  industrializate .  Fluxurile  internaționale de capital circulă cu precădere de la nord la nord, adică între țările dezvoltate, și  mai  puțin  de  la  nord  în  emisfera  sudică,  acolo  unde  se  află  majoritatea    țărilor  în  curs  de  dezvoltare.  Cea  mai  mare  parte  a  fluxurilor  internaționale  de  capital  sunt  schimburi  de  active financiare între țări dezvoltate, care urmăresc diversificarea riscurilor investind pe  mai multe piețe. 
   
 Obstfeld, M. și Taylor, A. M., ( ), “Globalization and Capital Markets,” NBER Working Paper No.  . 
   
 RMFI                                                                                                    Elena BOJEȘTEANU             Prin  urmare,  cea  mai  mare  parte  a  capitalului  internațional  nu  are  ca  finalitate  dezvoltarea țărilor mai puțin avansate. Mishkin ( )  afirmă că fluxurile de capital care  ajung  în  țările  în  curs  de  dezvoltare  reprezintă  doar  o  cincime  din  fluxurile  totale  de  capital. Ceea ce este mai interesant este faptul că fluxurile de capital de la nord la sud sunt  mai  reduse  comparative  cu  cele  din  primul  val  al  globalizării,  mai  exact,  comparând  cu  situația  de  la  începutul  secolului   .  De  exemplu,  până  în   ,  aproximativ   %  din  capitalul  disponibil  în  Argentina  era  furnizat  de  țările  bogate  (Obstfeld  și  Taylor,   ).  Astăzi,  mai  puțin  de   %  din  capitalul  disponibil  în  Argentina  este  capital  străin.  Acest  tipar  al  provenienței  capitalurilor  nu  se  reduce  la  cazul  Argentinei;  în     peste   /   din  stocul  mondial  de  capital  străin  prezent  în  țările  cu  un  PIB  pe  locuitor  mai  mic  de  o  cincime din cel al Statelor Unite reprezenta capital străin. În prezent, acest procent a scăzut  la aproape  / .  La fel cum distribuția capitalului străin este asimetrică între țările dezvoltate și țările  în curs de dezvoltare, globalizarea financiară are efecte asimetrice asupra celor două categorii de  țări. Pentru prima categorie sunt mai probabile efectele pozitive.  Atunci când s‐a realizat deschiderea financiară a țărilor în curs de dezvoltare, cum ar  fi cele din America Latină sau din Asia, opinia generală era că beneficiile vor fi mari, aceste  țări confruntându‐se cu deficit de capital și cu rate volatile de creștere economică. Cu toate  acestea,  o  dată  cu  intensificarea  legăturilor  financiare  s‐au  manifestat  numeroase  crize  economice  începând  cu  ultima  parte  a  anilor   .  S‐a  constatat  că  țările  în  curs  de  dezvoltare  care  au  liberalizat  contul  de  capital  prematur  au  resimțit  numeroase  efecte  adverse.  Acest  lucru  a  generat  o  aprinsă  polemică  referitoare  la  costurile  și  beneficiile  asociate liberalizării financiare, dezbatere care s‐a adâncit în timp.   În  legătură  cu  globalizarea  comercială,  economiștii  sunt  în  mare  parte  de  acord  că  aceasta  este  benefică.  Sporirea  comerțului  internațional  generează  beneficii  pentru  toate  țările. Globalizarea financiară, însă, este mult mai controversată. Stiglitz ( ) este extrem  de  critic  la  adresa  acesteia  în  cartea  sa  Globalization  and  its  Discontents,  considerând  că  deschiderea  granițelor  pentru  influxurile  de  capital  străin  în  țările  în  curs  de  dezvoltare  poate duce la un colaps economic.  Pentru  țările  în  curs  de  dezvoltare,  globalizarea  financiară  presupune  atât  beneficii,  cât  și  riscuri.   Figura   .   ilustrează  o  serie  de  beneficii  ale  globalizării  financiare  și  canale  prin  care se manifestă aceste efecte pozitive.   
 Frederic  S.  Mishkin,   .  ʺIs  Financial  Globalization  Beneficial?,ʺ  Journal  of  Money,  Credit  and  Banking, Blackwell Publishing, vol.  ( ‐ ), pages  ‐ ,  . 
   
 RMFI                                                                                                    Elena BOJEȘTEANU             Figura  . . Efecte ale globalizării financiare asupra țărilor în curs de dezvoltare Canalele traditionale: Alocare mai eficienta a  capitalului la nivel international Adancirea pietelor de capital Globalizarea financiara Divizarea riscului la nivel  international (en. risk ‐ sharing) Efecte pozitive colaterale: Dezvoltarea pietei financiare Dezvoltarea institutiilor pietei Guvernare mai buna Disciplina macroeconomica Cresterea economica 
 Volatilitatea  consumului 
 Sursa:  Kose  M.A.,  Prasad,  E.,  Rogoff,  K.  și  Wei.  S‐J.   .  Financial  Globalization:  A  Reappraisal.  IMF  Working Paper No.  /  
 În  primul  rând,  se  consideră  că  globalizarea  financiară  poate  duce  la  creștere  economică.  Sporirea fluxurilor de capital  dinspre țările  dezvoltate înspre  cele  mai sărace  are  efecte  pozitive  atât  pentru  prima  categorie,  deoarece  ratele  de  rentabilitate  în  țările  sărace  sunt  mai  mari,  dar  și  pentru  a  doua  categorie.  Capitalul  străin  compensează  economisirea  internă  scăzută,  permite  realizarea  de  investiții,  transferul  de  tehnologie.  De  asemenea, are loc o dezvoltare a sectorului financiar.   Dezvoltarea sistemului financiar este foarte importantă pentru creșterea economică,  deoarece el asigură mecanismele prin care este alocat capitalul celor mai productivi agenți  economici,  industrii,  sectoare  de  activitate.  În  cazul  în  care  capitalul  este  alocat  în  mod  inadecvat,  economia  va  funcționa  ineficient,  iar  rata  de  creștere  economică  va  fi  scăzută.  Există  dovezi  puternice  pentru  legătura  directă  dintre  dezvoltarea  financiară  și  creșterea  economică. Intrarea pe piața internă a instituțiilor financiare străine are un rol deosebit de  important  pentru  dezvoltarea  sectorului  financiar.  Atunci  când  instituții  străine  intră  pe  piață, firmele locale trebuie să devină mai eficiente pentru a supraviețui. Există numeroase  alte beneficii adiționale, capitalul străin sporește stocul de fonduri disponibile, lichiditatea  din  sistemul  financiar  crește,  iar  costul  capitalului  ar  trebui  să  scadă,  ceea  ce  stimulează  investițiile și creșterea economică.   După  cum  puteți  observa  în  Figura   . ,  un  alt  potențial  beneficiu  al  globalizării  financiare este disciplina macroeconomică. Vom explica acest lucru în continuare.  În mod tradițional se punea accent pe impactul politicilor promovate într‐o anumită  țară  asupra  investitorilor  străini.  Teoriile  moderne  în  domeniu  analizează  tocmai  cauzalitatea  inversă,  intrarea  pe  piață  a  investitorilor  străini  poate  duce  la  o  mai  bună    
 RMFI                                                                                                    Elena BOJEȘTEANU             guvernare.  Este  vorba  despre  aşa‐numitul  „efect  de  disciplină”.  Din  punct  de  vedere  teoretic,  pare  logic  ca  globalizarea  financiară  să  exercite  un  efect  de  disciplină  asupra  politicilor macroeconomice; dacă fluxurile internaționale de capital devin din ce în ce mai  importante  pentru  dezvoltarea  respectivului  stat,  şi  dacă  aceste  fluxuri  reacționează  negativ  la  politici  monetare  şi  fiscale  necorespunzătoare,  guvernul  va  fi  impulsionat  să  promoveze politici mai bune. Presiunea asupra guvernelor este mult mai mare de a nu lua  decizii care să descurajeze investitorii.    Un  alt  beneficiu  teoretic  al  globalizării  financiare  este  scăderea  volatilității  consumului. Consumatorii pot utiliza piața financiară și instrumentele pe care aceasta le  oferă  pentru  a  se  asigura  împotriva  riscurilor  de  scădere  a  veniturilor.  Volatilitatea  consumului și volatilitatea macroeconomică în general au efecte negative asupra creșterii  economice.  Cum  mai  multe  țări  au  experimentat  crize  ulterior  liberalizării  contului  de  capital,  teoria referitoare la efectele pozitive ale globalizării financiare a fost regândită și nuanțată.  Ar trebui încurajată globalizarea comercială astfel încât sistemele financiare, inclusiv cele  ale  țărilor  în  curs  de  dezvoltare  să  devină  mai  integrate?  Va  fi  benefică  globalizarea  financiară  țărilor  mai  sărace?  Totul  depinde  de  cum  și  când  se  realizează  această  liberalizare.    În  ultima  perioadă  au  fost  aduse  dovezi  pentru  așa‐numitul  „efect  prag”.  Globalizarea  financiară  duce  la  efecte  macroeconomice  favorabile  atunci  când  o  serie  de  indicatori  legați  de  gradul  de  dezvoltare  economică  și  financiară  depășesc  anumite  praguri.  Efectele  pozitive  sunt  simțite  în  special  de  țările  cu  instituții  solide  și  politici  macroeconomice eficiente, suficient de integrate financiar cu celelalte țări și cu o anumită  capacitate de absorbție a fondurilor străine.  Figura  . . Efectele globalizării financiare atunci când se ține cont de nivelele prag Deasupra nivelului prag Cresterea economica Riscul unei crize Nivele prag pentru: Globalizarea financiara Gradul de dezvoltare a pietelor  financiare Calitatea institutiilor si a  guvernarii Politicile macroeconomice Integrarea financiara 
 X 
 Cresterea economica Riscul unei crize 
 ? 
 Sub nivelul prag 

   
 RMFI                                                                                                    Elena BOJEȘTEANU             De  ce  credeți  că  deschiderea  financiară  nu  are  întotdeauna  efecte  pozitive?  Influxurile  de  capital  străin  gestionate  inadecvat  pot  duce  la  crize  financiare  cu  efecte  dezastruoase asupra economiei.   Cea mai comună cauză a crizelor financiare în țările în curs de dezvoltare, și ceea ce a  precipitat  criza  din  Mexic  în     sau  în  țările  asiatice  în   ,  a  fost  liberalizarea  financiară  realizată  prost.  Piețele  financiare  nu  au  fost  suficient  de  dezvoltate  și  de  supravegheate  în  momentul  deschiderii  lor.     din  cele     de  crize  care  au  avut  loc  în  ultimii     de  ani  s‐au  înregistrat  în  primii     ani  după  liberalizarea  sectorului  financiar  (conform lui Mishkin ( )). Instituțiilor financiare interne li s‐a permis să se împrumute  sau  să  acorde  credite  pe  piețele  internaționale,  iar  instituțiilor  străine  să  investească  pe  piața locală.   Cu  toate  că  procesul  globalizării  financiare  poate  fi  foarte  benefic,  de  multe  ori  se  soldează  cu  asumarea  de  riscuri  excesive  din  partea  băncilor.  O  dată  ridicate  restricțiile,  fiind  prezent  și  un  sistem  de  salvgardare  a  sistemului  financiar,  băncile  își  pot  asuma  riscuri  mari.  În  general,  activitatea  de  creditare  cunoaște  un  boom  ulterior  liberalizării  financiare. Dar cum managementul riscului se realizează de cele mai multe ori inadecvat  în  țările  în  curs  de  dezvoltare  și  pe  fondul  revirimentului  economic,  băncile  ajung  să  acorde credite și firmelor sau industriilor pentru care nu au acumulat informațiile necesare  și care pot fi neprofitabile. Calitatea îndoielnică a portofoliului de credite poate antrena o  înrăutățire  a  bilanțului  băncilor,  încredere  mai  scăzută  a  deponenților  în  băncile  respective,  fonduri  atrase  mai  reduse,  scăderea  creditării.  Boom‐ul  inițial  de  credite  se  transformă  într‐un  credit  crash.  Dacă  deteriorarea  încrederii  în  sistemul  bancar  este  suficient de severă, o panică generală se poate solda cu falimente ale instituțiilor de credit.   Acesta este cel mai simplu scenariu care explică modul în care deschiderea financiară  poate  avea  efecte  negative  asupra  economiei,  dar  are  meritul  că  pune  în  evidență  importanța  supravegherii  eficiente  a  sectorului  financiar  în  evitarea  problemelor  economice. În cazul în care liberalizarea financiară se face pe fondul unui aparat de supraveghere  performant,  este  posibil  ca  efectele  resimțite  să  fie  benefice.  De  exemplu,  țări  precum  Hong  Kong,  Singapore  sau  Taiwan,  care  dispuneau  de  un  sistem  prudențial  puternic,  nu  au  suferit  crize ulterior deschiderii lor financiare.   Perioada recentă a scos evidență faptul că legăturile financiare dintre state creează un  risc  greu  de  cuantificat  sau  de  supravegheat.  În  Raportul  asupra  Stabilității  Financiare  Globale  din  aprilie   ,  specialiștii  de  la  Fondul  Monetar  Internațional  atrag  atenția  asupra faptului că sporirea complexității legăturilor financiare dintre țări a permis crearea  unui risc sistemic (la nivelul întregului sistem financiar) pe care organele de supraveghere Pentru  mai  multe  detalii  referitoare  la  modelele  FMI  de  cuantificare  a  legăturilor  financiare  dintre  state,  puteți  citi  Global  Financial  Stability  Report.  Apr.   .  Responding  to  the  Financial  Crisis  and  Measuring  Systemic Risk. IMF.   
   
 RMFI                                                                                                    Elena BOJEȘTEANU             financiară nu au reușit să‐l cuantifice corect. A devenit astfel evident faptul că este absolut  necesar  să  se  monitorizeze  mai  bine  relațiile  financiare  care  se  stabilesc  la  nivel  internațional.  Globalizarea  financiară  face  aproape  imposibil  ca  o  țară  să  poată  supraveghea perfect riscurile la care se expune prin relațiile sale financiare cu exteriorul.     România  nu  face  excepție  în  această  Figura   . .  Evoluția  fluxurilor  investițiilor  perioadă  a  globalizării,  experimentând  un  străine  directe  (fără  privatizările  proces  continuu  de  integrare  comercială  și  semnificative) în România  financiară în economia mondială în general,   . % și în special în economia Uniunii Europene.   . % Până în momentul resimțirii efectelor crizei   . % financiare  internaționale,  exporturile  și   . %  . %  . % importurile  au  înregistrat  o  tendință  de   . %  % creștere.  Fluxurile  de  capital  (înspre  și   . % dinspre  țara  noastră)  au  înregistrat  aceeași   . % tendință  ascendentă.  Figura   .   redă   . % ‐ . % evoluția  investițiilor  străine  directe  în  ‐ . % România  în  perioada     –   .  Se  observă că în prima parte a anului   au    intrat  mai  puține  capitaluri  în  România  Sursa: C. Chirca. Invetițiile străine în România, Prezentare BNR  comparativ cu anul anterior.       .      Noțiuni introductive referitoare la cursul de schimb Cursul de schimb reprezintă  prețul  unei monede exprimat în raport cu moneda  altei țări 
 Cursul  de  schimb  este  una  din  cele  mai  importante  variabile  economice,  evoluția  acestuia influențează starea economiilor, nivelul prețurilor, comerțul internațional, bilanțul  firmelor,  dar  şi  averea  fiecărui  individ  (lucru  evident  în  special  în  timpul  vacanțelor  în  străinătate, în momentul plății facturilor, accizelor etc).   Evoluția cursului de schimb influențează nu numai averea și puterea de cumpărare a  indivizilor,  ci  și  averea  fiecărei  economii  în  parte.  Spre  exemplu,  țările  din  zona  euro  dețineau la sfârșitul anului   active externe denominate în dolari americani în valoare  de     mld  $.  Un  euro  valora  aproximativ  un  dolar.  La  sfârșitul  anului   ,  valoarea    
 RMFI                                                                                                    Elena BOJEȘTEANU             dolarului scăzuse, un euro era cotat la aprox.  ,  dolari, ceea ce înseamnă că valoarea de  piață  a  activelor  externe  ale  zonei  euro  a  scăzut  la     mld  $.  Modificarea  cursului  de  schimb a generat o pierdere de avere în valoare de   mld $.  Pe  de  altă  parte,  cursul  de  schimb  este  o  variabilă  extrem  de  sensibilă  la  evoluția  celorlalți indicatori macroeconomici. Este afectat nu numai de starea actuală a economiilor, dar  şi de anticipările agenților economici referitoare la evoluțiile macroeconomice viitoare. Rezultatul  aşteptat  al  viitoarelor  alegeri,  deciziile  luate  de  guvernatorii  băncilor  centrale,  prețul  petrolului,  sunt  doar  câțiva  factori  de  influență  a  cursului  de  schimb.  După  cum  este  de  aşteptat, cursul de schimb este o variabilă economică extrem de volatilă.  Evoluția sa este monitorizată cu maximă atenție, chiar și cele mai mici modificări ale  cursului  reprezentând  subiect  de  știre  pentru  un  post  de  televiziune  sau  o  publicație  în  domeniul economic.      Figura   . .  prezintă  evoluția  cursului  EUR/RON  în  perioada  ianuarie  ‐    octombrie   . La   ianuarie,   EUR valora  ,  RON, iar la data de   octombrie  ,   EUR era  cotat la prețul de  ,  RON.  Figura  . . Evoluția cursului oficial EUR/RON în perioada ian – oct    .   .   .   .   .   .   .       .     .    ‐ .  ‐  ‐ .   .   .   .   .   .   .   .       .     .    ‐ .  ‐  ‐ .  
 În  figura  de  mai  sus,  perioada  ianuarie  –  octombrie     a  fost  împărțită  în  două  subperioade,  ianuarie  –  mai  și  iunie  –  octombrie,  pentru  a  scoate  în  evidență  faptul  că  perioadele  cu  volatilitate  ridicată  și  cele  cu  volatilitate  redusă  alternează.  În  a  doua  jumatate a anului  , după cum reiese și din analiza modificării procentuale a cursului,  volatilitatea  cursului  a  fost  mult  mai  redusă.  Cum  explicați  acest  lucru?  Se  observă,  de  asemenea, o depreciere puternică a leului în data de   octombrie  . Ce factori credeți că  au generat această depreciere? 
   
 RMFI                                                                                                    Elena BOJEȘTEANU             Fluctuațiile  cursului  de  schimb  sporesc  atractivitatea  acestuia  pentru  cei  care  tranzacționează pe piața valutară. Elementele imprevizibile ale evoluției cursului pot fi o  sursă de câştig pentru unii şi, bineînțeles, de pierdere pentru alții.     De  obicei,  cursul  de  schimb  al  unei  monede  se  exprimă  sub  forma  numărului  de  unități  de  monedă  națională  (Y)  ce  revin  unei  unități  de  monedă  străină  (X).  O  astfel  de  cotație se scrie în felul următor:  X = n ⋅ Y 
 X se numește monedă de bază (en. base currency), iar  Y se numește monedă cotantă  (en. quoted currency).  Se spune că:  - X coteză indirect în raport cu moneda Y;  - Y coteză direct în raport cu moneda X.  Spre exemplu,     EUR =  ,  USD                        sau       EUR/USD    ,     moneda de baza    moneda cotanta            m.b.   m.c.  EUR coteaza indirect în raport cu USD, iar USD cotează direct în raport cu EUR.      EUR =  ,  RON                       sau       EUR/RON   ,     moneda de baza    moneda cotanta              m.b.     m.c.    Observații:    Conform  regulamentului  valutar  al  României,  RON  cotează  direct  cu  toate  celelalte valutele.   O valută poate fi monedă de bază în cadrul unei cotații și monedă cotantă în  cadrul altei cotații (de exemplu, USD cotează direct față de EUR și indirect față de RON).    Majoritatea  valutelor  cotează  direct.  Există  însă  țări  în  care  cursul  de  schimb  se  exprimă sub forma numărului de unități de valută străină ce revin la o unitate de monedă    
 RMFI                                                                                                    Elena BOJEȘTEANU             națională. De exemplu, monedele Marii Britanii (GBP), zonei euro (EUR), Canadei (CAD),  Australiei (AUD) și Noii Zeelande (NZD) cotează indirect.    Atunci  când  valoarea  unei  monede  creşte  (scade)  se  poate  afirma  că  aceasta  s‐a  apreciat (depreciat). Termenii de apreciere/depreciere se folosesc atunci când modificarea  cursului  de  schimb  este  rezultatul  confruntării  cererii  și  ofertei  pe  piață,  în  situația  unui  regim al cursului de schimb flotant.   Termenii de valorizare/devalorizare se folosesc atunci când modificarea cursului de  schimb  este  rezultatul  unei  decizii  oficiale  într‐un  regim  al  cursului  de  schimb  fix  (se  modifică paritatea cursului de schimb).    Spre exemplu:    În     octombrie   ,  cursul  spot  EUR/RON  a  fost  S  =   ,  ,  iar  în     august   ,  cursul spot EUR/RON a fost  S  =   ,  . 
 Se  observă  că  euro  s‐a  apreciat,  iar  leul  s‐a  depreciat.  Gradul  de  apreciere  a  monedei  euro  este  echivalent  cu  modificarea  procentuală  a  valorii  euro  în  perioada  analizată.  În  mometul  inițial     euro  valora   ,   lei,  iar  în  momentul  final,     euro  valora   ,   lei.  Valoarea euro este dată chiar de cursul de schimb, pe care îl vom nota în continuare cu  S .  grad _ de _ apreciere _ euro = Δ(%)S = S  − S    ,  −   ,  = =  , %     ,  S  
 Euro s‐a apreciat față de leu cu  , % în perioada analizată.                Site‐ul www.oanda.com oferă              posibilitatea de a descărca date  referitoare la cursul de schimb dintre  oricare  două  valute,  cotații  în  timp  real,  posibilitatea  tranzacționării  pe  piața  valutară,  sau  realizării  de  grafice  cu  cotații  zilnice,  lunare,  anuale. 
 Se  știe,  de  asemenea,  că  atunci  când  cursul  crește, moneda de bază se apreciază, iar moneda cotantă  se  depreciază.  Atunci  când  cursul  scade,  moneda  de  bază  se  depreciază,  iar  moneda  cotantă  se  apreciază. De exemplu, în Figura  . . se observă că  leul  a  înregistrat  o  tendință  de  depreciere  din  a  doua jumătate  lunii martie până în a doua jumătate  a lunii aprilie. 
   
 RMFI                                                                                                    Elena BOJEȘTEANU               Există situații în care o monedă se apreciază față de o valută şi se depreciază față  de alta. În astfel de cazuri este imposibil de precizat dacă moneda respectivă a devenit mai  puternică sau mai slabă pe plan internațional analizând doar cursurile bilaterale. O soluție  la  această  problemă  este  calculul  unui  curs  multilateral,  care  cuantifică  valoarea  unei  monede raportată la un coş de valute. Acest curs de schimb multilateral se numește curs  de schimb efectiv. Cursul  de  schimb  efectiv  al  monedei  X  este  o  medie  ponderată  a  cursurilor  de 
 schimb  dintre  această  monedă  şi  alte  valute  (Y,  Z  ...).  De  obicei,  ponderile  sunt  proporționale  cu  ponderea  valutelor  Y,  Z  ...  în  comerțul  internațional  al  țării  monedei X.    Să  presupunem  că  țara  monedei  X  își  desfășoară   %  din  tranzacțiile  comerciale  (importuri + exporturi) cu țara monedei Y și  % din tranzacțiile externe cu țara monedei  Z.  În  cazul  în  care  moneda  X  se  depreciază  cu   %  față  de  moneda  Y  și  cu   %  față  de  moneda  Z,  modificarea  procentuală  a  cursului  de  schimb  efectiv  va  fi   % ⋅ ( − %) +  % ⋅ ( − %) = −  , %.   Atât  a  pierdut  în  valoare  moneda  X  pe  plan  internațional, i.e. în raport cu principalele valute ale partenerior comerciali.    Figura  . . prezintă doi indici ai cursului de schimb (  =  ) publicați de Sistemul  Federal de Rezerve față de un coș format din   de valute ale țărilor partenere comercial  ale  SUA,  respectiv  față  de  un  coș  format  din     valute  (din  acest  coș  au  fost  excluse  principalele  partenere  comercial  ale  SUA,  și  anume  zona  euro,  Japonia,  Canada,  Marea  Britanie, Elveția, Australia și Suedia). Figura  . . Valoarea dolarului relativ la un coș repezentativ de valute                   
 Indicele cursului  nominal efectiv  (cos  format din    valute) 
 Indicele cursului nominal efectiv   (cos format din   valute) 
 Sursa: FED 
   
 RMFI                                                                                                    Elena BOJEȘTEANU             În  perioada     –     publicațiile  economice  titrau  știri  referitoare  la  deprecierea  masivă a dolarului american față de valutele principalilor parteneri comerciali (euro, yen‐ ul  japonez,  lira  sterlină,  dolarul  canadian,  francul  elvețian,  dolarul  australian  și  coroana  suedeză).  O  analiză    aprofundată  a  datelor  economice  relevă  faptul  că  deprecierea  dolarului  pe  plan  internațional  nu  a  fost  atât  de  amplă  pe  cât  ar  sugera‐o  cursurile  de  schimb bilaterale față de cele   valute enumerate mai sus. După cum se poate observa și pe  baza Figurii  . , pierderea de valoare a dolarului a fost mai pronunțată față de principalii    parteneri  principali  în  comparație  cu  celelalte     țări  partenere  (China,  Mexic,  Taiwan,  Coreea, Singapore, India, Rusia etc.). Mai mult, în perioada ianuarie   – februarie  ,  dolarul s‐a depreciat față de cele   valute și s‐a apreciat față de restul monedelor .   Explicația  constă  în  faptul  că  multe  din  monedele  celorlalte     țări  partenere  sunt  legate de dolar printr‐un regim de curs de schimb mai mult sau mai puțin fix. Tendințele  existente  pe  piață  referitoare  la  evoluția  dolarului  nu  se  reflectă  în  cursul  de  schimb  al  țărilor respective. Cu toate acesea, o analiză completă a evoluției valorii dolarului pe plan  internațional  trebuie  să  se  realizeze  pe  baza  cursului  efectiv,  care  ține  cont  de  un  coș  amplu de valute. 
  .  
 Piața valutară 
 Piața  valutară  reprezintă  piața  unde  se  pot  schimba  (cumpăra  sau  vinde)  diferite  valute.  Piața  cursului  de  schimb  este  cea  mai  mare  şi  mai  dinamică  piață  din  lume.  Volumele tranzacționate într‐o zi pe această piață depăşesc  ,  trilioane de dolari. Cele mai  importante  centre  financiare  din  lume  în  ceea  ce  priveşte  piața  valutară  sunt  Londra  (cea  mai mare piață), New York, Tokio, Frankfurt şi Singapore. 
 Mijloace de comunicare cum ar telefonul, internet‐ul sau fax‐ul realizează transmisia  informațiilor  între  toate  centrele  financiare  aproape  în  timp  real,  ceea  ce  asigură  o  uniformitate  a  prețurilor  afişate  pentru  o  anumită  valută  în  toate  centrele.  Datorită  modului  de  organizare  şi  modului  în  care  se  transmite  informația,  dintre  toate  piețele,  piața valutară se aseamănă cel mai mult cu o piață cu concurență perfectă.   Piața  valutară  nu  este  centralizată,  funcționează  ca  o  “piață  la  ghişeu”  (over‐the‐ conter), în care câteva mii de actori, majoritatea bănci, cumpără şi vând valută, mai exact  depozite denominate în valută. 
   
   
 RMFI                                                                                                    Elena BOJEȘTEANU             În afară de bănci, alți actori importanți pe piața cursului de schimb sunt corporațiile ce  realizează  comerț  internațional  sau  au  filiale  deschise  în  mai  multe  țări,  instituțiile  financiare  altele  decât  bănci,  cum  ar  fi  fondurile  private  de  pensii  şi  băncile  centrale,  care  intervin pe piața valutară.   Există  două  tipuri  de  tranzacții  valutare:  la  vedere  (spot),  care  presupun  livrarea  valutei  în  maxim  două  zile  lucrătoare  şi  la  termen  (forward),  care  presupun  livrarea  valutei la o dată ulterioară şi la un preț stabilit în momentul încheierii contractului.  De  asemenea,  operațiunile  pe  această  piață  se  împart  în  (i)  operațiuni  de  arbitraj  (prin  care  se  urmărește  obținerea  unui  profit  fără  asumarea  unui  risc),  (ii)  operațiuni  de  speculație (se urmărește obținerea unui profit, dar există riscuri asumate) și operațiuni de  (iii)  acoperire  împotriva  riscului  (hedging).  În  practică,  delimitarea  acestor  tipuri  de  operațiuni este extrem de dificilă.  Fluxurile monetare circulă pe această piață nu în formă fizică, ci sub formă de bani  scripturali,  prin  înscrisuri  în  cont.  Atunci  când  spunem  că  o  bancă  a  cumpărat  dolari  pe  piața valutară este echivalent cu a spune că acea bancă a deschis un depozit denominat în  dolari.  Acest  lucru  este  important  pentru  a  înțelege  că  ratele  de  dobândă  reprezintă  un  factor cheie pentru evoluția cursului de schimb. ? ÎNTREBĂRI ? 
  . Dați  un  exemplu  din  care  să  reiasă  modul  în  care  globalizarea  financiară  vă  afectează viața de zi cu zi.   . Prin ce canale poate duce globalizarea comercială la creștere economică?   . Care ar putea fi efectele adverse ale liberalizării comerțului?   . Se consideră o țără săracă în capital și una cu exces de capital. Ce beneficii pot  să creeze legăturile financiare dintre ele pentru ambele părți?   . Enumerați câteva diferențe dintre piața valutară și cea de capital. 
  . INFLUENȚA RATELOR DE DOBÂNDĂ ASUPRA CURSULUI  DE SCHIMB  ‐ Paritatea ratelor de dobândă ‐ 
  .  
 Introducere 
 Fluxurile  financiare  nu  circulă  pe  piața  valutară  sub  formă  fizică,  ci  sub  formă  de  bani scripturali, prin înscrisuri în cont. Atunci când spunem că o bancă a cumpărat dolari  pe piața valutară este echivalent cu a spune că acea bancă a deschis un depozit denominat  (exprimat)  în  dolari.  Acest  lucru  este  important  pentru  a  înțelege  faptul  că  ratele  de  dobândă reprezintă un factor cheie pentru evoluția cursului de schimb.  Cererea pentru un depozit denominat în valută este influențată de aceiaşi factori care  afectează cererea pentru oricare alt activ financiar. Primul considerent economic care este  avut în vedere atunci când se ia decizia de investire este cât va valora respectivul depozit  în viitor. Ratele nominale de dobândă furnizează informații importante din acest punct de  vedere. Tabel  .  Rate de dobândă la depozite în lei și în euro 
 Termen  Rata*   Dep. în lei 
 La vedere    lună  ,     ,     ,  
   luni  ,     ,  
   luni  ,     ,  
   luni  ,     ,  
   luni  ,     ,  
 Dep. în euro   ,  
 *rata de dobândă este anuală şi exprimată în procente 
 Tabelul   .   prezintă  ratele  nominale  pentru  depozitele  denominate  în  lei  şi  în  euro  pentru  diferite  maturități  afişate  la  data  de   . .   de  către  o  bancă  comercială  din  România.  După cum se poate observa pe baza Tabelului  .  , ratele de dobândă la depozitele în  euro sunt mai scăzute față de ratele la lei, ceea ce nu implică faptul că depozitele în euro  sunt  mai  puțin  atractive.  Ratele  de  dobândă  nominale  nu  furnizează  toate  informațiile  necesare pentru a lua o decizie de investire. 
   
 RMFI                                                                                                    Elena BOJEȘTEANU             Ratele  de  rentabilitate  pentru  două  active  financiare  nu  pot  fi  comparate  decât  în  cazul în care sunt exprimate în aceeaşi unitate de măsură. Unitatea de măsură pentru aceste  rate o reprezintă valuta în care sunt exprimate depozitele.  Se  cunoaște,  de  asemenea,  că  atunci  când  un  investitor  român  optează  pentru  un  depozit denominat în euro, înregistrează un câştig în cazul în care euro se apreciază față  de leu şi o pierdere când euro se depreciază. În  concluzie,  valoarea  viitoare  a  unui  depozit  exprimat  în  valută  depinde  de  doi 
 factori:  ( )  rata  nominală  de  dobândă  oferită  de  acel  depozit  şi  ( )  modificarea  anticipată  a  valorii valutei respective comparativ cu o altă monedă.    Să considerăm, de exemplu, depozitele pe   an. În cazul în care în acest interval euro  se  apreciază,  rata  de  dobândă  a  depozitelor  în  euro  exprimată  (transformată)  în  lei  va  fi  mai mare decât  % şi posibil, mai mare decât  %. Dacă după   an euro se va fi depreciat,  echivalentul  în  lei  al  ratei  de  dobândă  a  depozitelor  în  euro  va  fi  mai  mic  decât   %.  Formal, acest lucru se poate exprima asfel:    rata de dobândă a depozitelor în euro exprimată în lei =  reuro + Δ(%)S e               unde  Δ(%)S e  este gradul de apreciere/depreciere anticipată a monedei euro față de  S e − S  leu  în  perioada  aferentă  maturității  depozitului.  Δ(%)S e = ;  S e este  valoarea  S  anticipată a cursului la scadența depozitului.  În cazul în care se anticipează o apreciere a monedei euro față de leu de  % într‐un  an, rata de dobândă a depozitelor în euro exprimată în lei este aproximativ   % +  % =  % .    Pentru cazul general al unei cotații de forma   X = nY , unde X este moneda de bază,  iar Y este moneda cotantă,   rata de dobândă a depozitelor în X exprimată în moneda Y =  rX + Δ(%)S e .  unde  rX  reprezintă rata de dobândă la depozitele denominate în moneda X. Relaţia este o aproximare (a se vedea seminarul). Se folosește aproximarea ln(  + x) ≅ x pentru x mic. Altfel spus, modificarea procentuală a unei variabile se poate aproxima cu modificare logaritmului variabilei respective.   
   
 RMFI                                                                                                    Elena BOJEȘTEANU               Exceptând  rata  de  dobândă  ajustată  cu  gradul  de  apreciere/depreciere,  ca  factor  principal  ce  determină  cererea  pentru  depozitele  într‐o  anumită  monedă,  alți  factori  de  influență  sunt riscul şi lichiditatea. Cu cât riscul asociat unei monede este mai mare, cu atât cererea  pentru  valuta  respectivă  este  mai  scăzută.  În  ceea  ce  priveşte  lichiditatea  (proprietatea  unui activ financiar de a fi preschimbat rapid şi cu cheltuieli scăzute în mijloace acceptate  de  plată),  cu  cât  depozitele  denominate  într‐o  anumită  valută  sunt  mai  lichide,  cu  atât  cererea pentru valuta respectivă este mai ridicată.  .    Paritatea ratelor de dobândă. O condiție de echilibru 
 Piața cursului de schimb se află în echilibru doar atunci când depozitele denominate în toate  valutele  disponibile  oferă  aceeaşi  rată  de  dobândă,  bineînțeles,  exprimată  în  aceeaşi  unitatate  de  măsură . Această idee datează în economie încă din   și este atribuită lui Irving Fisher.  Condiția de egalitate a ratelor de dobândă (exprimate în aceeași unitate de măsură)  aferente  depozitelor  denominate  în    oricare  două  valute  poartă  denumirea  de  paritatea  ratelor  de  dobândă.  Relația  are  sens  doar  în  situația  în  care  depozitele  care  se  compară  sunt perfect substituibile, au acelaşi risc şi aceeaşi maturitate. Paritatea ratelor de dobândă  este o condiție de echilibru care presupune că toate depozitele în valute diferite sunt la fel  de  atractive  pentru  investitori.  Altfel  spus,  pentru  cazul  a  două  depozite,  unul  în  lei  şi  unul  în  euro,  rata  de  dobândă  la  depozitul  în  lei  ( rlei )  trebuie  să  fie  egală  cu  rata  de  dobândă la depozitul în euro ( reuro ) exprimată tot în lei.     Analitic, relația care exprimă paritatea ratelor de dobândă este următoarea: 
 rlei = reuro + Δ (%)S e       ( . ) unde  Δ(%)S e  este gradul de apreciere/depreciere anticipată a monedei euro față de  leu în perioada aferentă maturității depozitului. 
   
 Krugman şi Obstfeld,   – a se vedea bibliografia recomandată. 
   
 RMFI                                                                                                    Elena BOJEȘTEANU             Pentru cazul general al unei cotații de forma   X = nY , unde X este moneda de bază,  iar Y este moneda cotantă, relația care exprimă paritatea ratelor de dobândă se poate scrie  astfel: ry = rx + Δ(%) S e 
 unde  rX  reprezintă rata de dobândă la depozitele denominate în moneda X,  ry  este  rata  de  dobândă  la  depozitele  denominate  în  moneda  Y,  iar  Δ(%)S e   măsoară  gradul  de  apreciere / depreciere a monedei X față de Y.   Conform  relației  ( . ),  rata  de  dobândă  la  lei  trebuie  să  fie  mai  mare  (mică)  față  de  rata la euro atunci când se anticipează o depreciere (apreciere) a leului față de euro. Logica  rezultatului de mai sus este că un investitor trebuie să fie recompensat cu o dobândă mai  mare atunci când se aşteaptă o depreciere a valutei în care decide să investească.    Să  analizăm  în  continuare  de  ce  piața  valutară  este  în  echilibru  doar  atunci  când  este  satisfăcută paritatea ratelor de dobândă. Să presupunem că pentru un orizont de investire de    an,  rata  de  dobândă  la  depozitele  în  lei  este  rlei =  % ,  rata  de  dobândă  la  depozitele  în  euro este  reuro =  % , iar agenții economici din România anticipează o apreciere a monedei  euro  față  de  leu  de   %  în  următoarele     luni.  Rata  de  dobândă  a  depozitelor  în  euro  exprimată în lei devine aproximativ  %, ceea ce face depozitele în euro mai atractive, cu  toate că rata nominală de dobândă a acestora este mai scăzută. În acest caz şi considerând  că  agenții  din  piață  sunt  raționali,  nimeni  nu  va  opta  să  investească  în  lei,  orientându‐se  către depozitele în euro. Cererea pentru lei este în scădere, iar cererea pentru euro este în  creştere,  ceea  ce  indică  faptul  că  piața  valutară  nu  este  în  echilibru  atunci  când  paritatea  ratelor de dobândă nu este satisfăcută.   Paritatea ratelor de dobândă reprezintă o condiție de echilibru valabilă atât pe termen  scurt, cât şi pe termen lung. Relația ( . ) are o importanță analitică deosebită deoarece ea stă  la  baza  majorității  modelelor  care  încearcă  să  explice  modul  în  care  funcționează  economia.  Și  nu  ne  referim  doar  la  modelele  simplificate  prezente  în  literatura  de  specialitate,  ci  și  la  modelele  teoretice  și  econometrice  cu  zeci  de  variabile  și  ecuații  utilizate de organizațiile internaționale sau de organele de decizie monetară și fiscală. 
 Implicațiile condiției de paritate a ratelor de dobândă 
