 Prepodavat nemeckij 
 Kultura i stil zhizni 
 Tajniki, proslushka, jad: novyj muzej shpionazha 
 V nemeckom gorode Oberhauzene otkrylsja muzej shpionazha, v kotorom ochen mnogo udivitelnogo dazhe dlja byvalyh kontrrazvedchikov i chitatelej shpionskih romanov. 
 Chto obshhego u Vashingtona, Berlina i Oberhauzena - nebolshogo goroda, kotoryj, kak i ego sosedi po Rurskoj oblasti Germanii, kogda-to byl znamenit svoimi metallurgicheskimi kombinatami, davno zakrytymi? I v Vashingtone, i v Berline est svoj muzej shpionazha. Teper otkrylsja takoj i v Oberhauzene, i on ni v chem ne ustupaet "stolichnym". Na ploshhadi bolee   kvadratnyh metrov raspolozhilis okolo   jeksponatov: ot kroshechnoj videokamery razmerom s bulavochnuju golovku do avtofurgona, nabitogo podslushivajushhej i zapisyvajushhej apparaturoj. Nekotorym jeksponatam chut li ne   let, drugie ispolzujutsja segodnja. 
 Supertehnika superagenta 
 Vse jeto originaly. Ih predostavil dlja muzeja kollekcioner Hajnrih Pajers (Heinrich Peyers). Vsego v ego chastnoj kollekcii - okolo   tysjach predmetov, kotorye budut popolnjat jekspoziciju.  -letnij Pajers - ne kadrovyj razvedchik i nikogda im ne byl. Pravda, kakoe-to vremja ponevole zanimalsja kontrshpionazhem. Pajers - specialist po medicinskomu oborudovaniju dlja operacionnyh, i v  -e gody zanimalsja jeksportom jetogo oborudovanija v strany Vostochnoj Evropy. Togda i stolknulsja tesno s promyshlennym i nauchnym shpionazhem. No temoj on interesovalsja zadolgo do jetogo, prochital neverojatnoe kolichestvo shpionskih romanov i specialnoj literatury, filmy o Dzhejmse Bonde mozhet citirovat naizust... 
 Akvalangist-shpion s miniatjurnoj podvodnoj lodkoj. SSSR,  -e gg. 
 Kstati, o Bonde. Sredi jeksponatov muzeja shpionazha - znamenitye avtomobili agenta  : Aston Martin i bolee pozdnij BMW. A hitroumnym tehnicheskim prisposoblenijam, kotorymi snabzhal Dzhejmsa Bonda neutomimyj na vydumki Q, posvjashhen otdelnyj zal. Tochnee skazat, on posvjashhen tomu, kak KGB, gde schitali, chto prototipy jetoj supertehniki britanskogo superagenta sushhestvujut realno, pytalsja ee skopirovat. 
 Nad voploshheniem v zhizn jetoj shpionskoj fantastiki rabotal ne tolko KGB. V  -e gody v odnom iz filmov agent   letal s pomoshhju "reaktivnogo rjukzaka". Spustja   let amerikanskij voennyj inzhener skonstruiroval takoj "rjukzak" v dejstvitelnosti. No v vozduhe s ego pomoshhju mozhno bylo proderzhatsja ne bolshe minuty, da i risk byl ochen bolshoj, pojetomu razrabotki v konce koncov svernuli. 
 Nevydumannye sekrety 
 Vprochem, v muzee shpionazha est nemalo jeksponatov, kotorye porazhajut ne menshe vydumannyh chudes "bondiady". Jeto, naprimer, miniatjurnaja podvodnaja lodka dlja sovetskih akvalangistov-diversantov, pistolet, kotoryj streljaet iz-za ugla, mikrofon v masline dlja koktejlja, klassicheskij shpionskij "mertvyj pochtovyj jashhik", zamaskirovannyj pod dohluju krysu, mehanicheskoe ustrojstvo dlja massovogo nezametnogo vskrytija pochtovoj korrespondencii, za kotoroe rabotavshij na "shtazi" gjedjejerovskij NII poluchil gosudarstvennuju premiju, i mnogoe-mnogoe drugoe... 
 Enigma Nema - modifikacija shifrovalnogo apparata "Jenigma". Shvejcarija 
 Kakie-to jeksponaty davno uzhe znamenity: shifrovalnaja mashina "Jenigma", sekrety kotoroj raskryli vo vremja Vtoroj mirovoj vojny britanskie matematiki, tajniki dlja peredachi i perevozki informacii v kabluke, pomade, ruchke, rascheske, solonke, chasah i tak dalee, nabor dlja togo, chtoby delat slepki s kljuchej, persten s jadom, mini-kamery v broshke, sumke, bjustgaltere (sviter gruboj vjazki sovershenno ne meshal kachestvennoj s"emke dazhe v odetom vide)... No butylka iz-pod shampanskogo kak ognestrelnoe oruzhie, nozh v fistashkovom orehe, sprjatannoe v dverce avtomobilja ustrojstvo, streljavshee kroshechnoj radioaktivnoj nitochkoj, kotoraja "markirovala" prohodivshego rjadom cheloveka, - ob jetom ja ne chital dazhe v shpionskih romanah. 
 Poslednee izobretenie tozhe bylo na vooruzhenii u ministerstva gosbezopasnosti GDR. Jeksponaty, svjazannye so "shtazi", vyzyvajut dvojstvennoe chuvstvo, potomu chto tut rech idet prezhde vsego o slezhke za sobstvennym narodom. Vot, skazhem, patrulnyj motocikl pogranichnoj sluzhby s priborom nochnogo videnija na rule: on nuzhen byl, chtoby predotvrashhat pobegi sobstvennyh grazhdan na Zapad. 
 Missija vypolnima 
 O rabote vostochnogermanskih chekistov muzej v Oberhauzene, po ponjatnym prichinam, rasskazyvaet osobenno podrobno. No mnogo zdes jeksponatov, svjazannyh i s drugimi specsluzhbami: CRU, izrailskim "Mossadom", zapadnogermanskoj BND i, konechno zhe, KGB. V galeree znamenityh shpionov - biografii Riharda Zorge (Richard Sorge), Kima Filbi, Oldricha Jejmsa i pochemu-to sozdatelja VChK Feliksa Dzerzhinskogo. V vitrinah, krome razlichnogo shpionskogo snarjazhenija, - udostoverenie sotrudnika KGB i pozolochennyj AKM s podpisju konstruktora Mihaila Kalashnikova. 
 No vernemsja k politicheskoj policii GDR. Ochen horosho, chto sozdateli muzeja sdelali osobyj upor i na jetu ochen sereznuju temu, a ne ogranichilis lish jeksponatami "razvlekatelnogo" tolka. "Vospitatelnyj moment" tut osobenno vazhen, potomu chto mnogoe v muzee orientirovano na detej i podrostkov, kotorye, bez somnenija, budut zdes chastymi gostjami. 
 Specialno dlja nih oborudovan koridor, "ohranjaemyj" s pomoshhju lazernyh luchej, perekreshhivajushhihsja pod prichudlivymi uglami, kak v filme "Missija nevypolnima". Projti jetot koridor mozhno tolko, tak zhe akrobaticheski izgibajas, kak jeto delal geroj Toma Kruza. Pravda, v Oberhauzene kazhdomu dajut tri popytki. Tolko na tretij raz srabatyvaet signalizacija, i "narushitelja" hvatajut sluzhiteli muzeja - vse splosh v svetlyh plashhah, chernyh perchatkah i nadvinutyh na glaza temnyh shljapah. 
 Pistolet, sprjatannyj v dreli. GDR,   g. 
 Eshhe odin specializirovannyj "studencheskij" zal muzeja posvjashhen... shpargalkam. Tut ih - desjatki vidov. Dlja neponjatlivyh na jekranah monitorov demonstrirujutsja sposoby primenenija: gde i kak prjatat, chtoby ne nashli kontrrazvedchiki - to bish jekzamenatory. 
 Hotite uznat, kakuju eshhe tehniku ispolzovali shpiony? Listajte stranicy! 
 Pistolet-zaponka. Avstrija 
 Fotosnajper. Oficialnoe nazvanie - "ruchnoj apparat dlja fotorazvedki". SSSR,  -e gg. 
 Portativnaja fotokamera v vide broshi. Francija,  -e gg. 
 Pistolet v vide cerkovnogo kljucha. Germanija,   g. 
 Bezhency 
 Kak podat zajavlenie na status bezhenca v Kanade? 
 Kto mozhet podavat zajavlenie? 
 Lica, nuzhdajushhiesja v zashhite, mogut podavat zajavlenie po programme zashhity bezhencev v Kanade. V sootvetstvii s kanadskim zakonodatelstvom pravitelstvo Kanady dolzhno opredelit, k kakoj kategorii bezhencev, nuzhdajushhihsja v zashhite, Vy otnosites. 
 Bezhency po opredeleniju konvencii OON Bezhencami po opredeleniju konvencii OON javljajutsja lica, nahodjashhiesja vne strany svoego poddanstva ili mest svoego obychnogo prozhivanija, kotorye ne mogut ili ne hotjat vozvrashhatsja v svoju stranu iz-za straha podvergnutsja presledovanijam po prichinam, svjazannym s ih rasovoj prinadlezhnostju, religioznymi verovanijami, politicheskimi ubezhdenijami, nacionalnostju ili prinadlezhnostju k opredeljonnoj socialnoj gruppe. 
 Lica, nuzhdajushhiesja v zashhite Licami, nuzhdajushhimisja v zashhite , javljajutsja ljudi, kotorye nahodjatsja na territorii Kanady i kotorye v rezultate ih otsylki nazad v stranu svoego poddanstva ili mesta ih obychnogo prozhivanija mogut byt podvergnuty pytkam, zhestokomu ili neobychnomu nakazaniju, ili esli ih  zhizni ugrozhaet opasnost. 
 Kak podat zajavlenie 
 Zajavlenie bezhenca, nuzhdajushhegosja v zashhite, mozhno podat na kanadskoj granice (vkljuchaja ajeroport, esli Vy pribyli mezhdunarodnym rejsom) ili v ofise Ministerstva grazhdanstva i immigracii Kanady (CitizenshipandImmigrationCanada) (CIC) ( ) v Kanade. Chtoby poluchit dopolnitelnuju informaciju, svjazhites s ministerstvom CIC: Nomer telefona dlja besplatnogo zvonka:  - - -  (s territorii Kanady) Esli Vy pribyli iz Soedinjonnyh Shtatov, to Vy objazany znat Polozhenija o tretej bezopasnoj strane (Safe Third Country Provisions) , kotorye ogranichivajut pravo na podachu zajavlenija o predostavlenii statusa bezhenca na teritorii Kanady. Obshhee pravilo takovo: esli Vy podadite zajavlenie o  predostavlenii Vam statusa bezhenca v Kanade, pribyv v Kanadu v pervyj raz iz SShA, to Vas vyshljut obratno v SShA, chtoby Vashe delo rassmatrivalos v SShA. Bolee podrobnuju informaciju Vy mozhete poluchit v Kanadskom sovete po delam bezhencev  Monreal:  - -  Krome togo, chtoby poluchit dopolnitelnuju informaciju, Vy mozhete pozvonit v ministerstvo CIC po nomeram, privedennym vyshe. Posle togo, kak Vy podadite zajavlenie, ministerstvo CIC primet reshenie, mozhno li peredat (ili pereslat) Vashe zajavlenie dlja slushanijav Arbitrazhnuju komissiju po voprosam immigracii i bezhencev (Immigration and Refugee Board(IRB)) ( ) ili v Sovet po ocenke riska pri deportacii  (PRRA)) ( ). Pri prinjatii jetogo reshenija sotrudnik CIC provedjot s Vami sobesedovanie i zadast Vam voprosy, kasajushhiesja Vashih lichnyh i anketnyh dannyh i togo, kak Vy v"ehali v Kanadu. Pered sobesedovaniem Vas mogut poprosit zapolnit formu Schedule   , prednaznachennuju dlja sbora podrobnyh dannyh o Vashej lichnosti, anketnyh dannyh i o poezdke v Kanadu. Esli Vam predlozhat zapolnit jetu formu, poprosite kogo-nibud pomoch Vam. Pomoshh v processe podachi zajavlenija o statuse bezhenca Vy mozhete poluchit vo mnogih Mestnyh juridicheskih konsultacijah (Community Legal Clinics) ( ). Chtoby najti mestnuju konsultaciju, pozvonite v organizaciju 
 Kakuju pomoshh mogut poluchit bezhency v Kanade? 
 Pravitelstvo Kanady osushhestvljaet rjad programm pomoshhi bezhencam po ih pereseleniju i obustrojstvu v Kanade. 
 Programma pomoshhi pri pereselenii 
 Pomoshh pri pereselenii okazyvaetsja bezhencam, schitajushhimsja takovymi po opredeleniju konvencii OON , kotorye nahodjatsja za granicej, a takzhe licam, kotorym predostavljaetsja gumanitarnaja zashhita za granicej (Humanitarian Protected Persons Abroad Classes) , dopushhennym k v"ezdu na territoriju Kanady v kachestve bezhencev, kotorym predostavljaetsja pomoshh pravitelstva. Jeti sredstva predostavljajutsja dlja oplaty rashodov: 
 na vstrechu bezhenca v ajeroportu ili punkte pribytija 
 na predostavlenie vremennogo zhilja, esli jeto neobhodimo 
 na pomoshh v poiske postojannogo zhilja 
 na osnovnye predmety domashnego obihoda 
 na instruktazh po vedeniju finansov 
 po drugim federalnym i provincialnym programmam pomoshhi bezhencam 
 na dalnejshuju podderzhku, esli ona potrebuetsja 
 Krome togo, jeti sredstva mogut ispolzovatsja dlja materialnoj podderzhki bezhenca v techenie maksimum   goda ili do teh por, poka bezhenec ne obretjot finansovuju nezavisimost, v zavisimosti ot togo, chto nastupit ranshe. 
 Programmy vydachi ssud immigrantam 
 Programma vydachi ssud immigrantam (Immigration Loans Program (ILP)) finansiruetsja predostavleniem ssud iz Konsolidirovannogo fonda dohodov federalnogo pravitelstva na obshhuju summu   millionov dollarov. Vydannye ssudy obychno vozvrashhajutsja obratno v fond. Ssudy vydajutsja s uchetom potrebnostej zajavitelja i ego vozmozhnosti vernut ssudu. Ssudy predostavljajutsja v osnovnom bezhencam, poluchajushhim podderzhku ot pravitelstva ili ot chastnyh sponsorov , a takzhe bezhencam, otnosjashhimsja k tem kategorijam, kotorym okazyvaetsja gumanitarnaja pomoshh . Takie ssudy mogut predostavljatsja dlja oplaty: 
 medicinskogo obsledovanija za granicej 
 proezdnyh dokumentov 
 rashodov po pereezdu v Kanadu 
 denezhnogo sbora za pravo stat postojannym zhitelem Kanady 
 Ssudy pomoshhi vydajutsja takzhe neimushhim immigrantam dlja pokrytija takih rashodov, kak arenda zhilja, depozitnyj vznos za telefon ili priobretenie instrumentov dlja raboty. Na ssudy, vydavaemye po programme ILP, nachisljajutsja procenty. Procentnaja stavka dlja nih opredeljaetsja Ministerstvom finansov v janvare kazhdogo goda. Bezhencam po opredeleniju konvencii OON i licam, otnosjashhimsja k kategorii teh, komu predostavljaetsja Gumanitarnaja zashhita za granicej , procenty na vydannuju im po programme ILP ssudu mogut ne nachisljatsja na protjazhenii ot   do   let. 
 Federalnaja programma vremennogo medicinskogo obsluzhivanija 
 Federalnaja programma vremennogo medicinskogo obsluzhivanija  osushhestvljaetsja Ministerstvom grazhdanstva i immigracii Kanady (Citizenship and Immigration Canada) (CIC) ( ). Programma IFH predostavljaet uslugi skoroj i neotlozhnoj medicinskoj pomoshhi maloimushhim zajaviteljam na predostavlenie statusa bezhenca, a takzhe tem bezhencam v Kanade, kotorye poka ne ohvacheny provincialnoj sistemoj zdravoohranenija. 
 Programma vznosov 
 Pravitelstva provincij i gruppy dobrovolcev osushhestvljajut specialnye programmy, prednaznachennye dlja pomoshhi bezhencam s osobymi potrebnostjami, naprimer zhenshhinam, nahodjashhimsja v opasnosti. Takie programmy mogut okazyvat pomoshh pri srochnom pereselenii ili v sluchajah, kogda seme bezhenca neobhodima dolgovremennaja podderzhka pri pereselenii v Kanadu. Pravitelstvennye i nepravitelstvennye organizacii ob"edinjajut svoi resursy dlja togo, chtoby nailuchshim obrazom udovletvorit potrebnosti takih bezhencev. Dlja poluchenija dopolnitelnoj informacii ob jetih programmah obrashhajtes v Informacionnyj centr ministerstva CIC: Nomer dlja besplatnogo zvonka:  - - -  
 Federalnaja programma vremennogo medicinskogo obsluzhivanija (IFH)? Predostavljaemye Vam medicinskie uslugi posle Vashego pribytija v Kanadu v techenie neprodolzhitelnogo sroka oplachivajutsja po Federalnoj programme vremennogo medicinskogo obsluzhivanija (Interim Federal Health (IFH) Program) . Jeta programma rasschitana na ogranichennoe kolichestvo bezhencev i zajavitelej na status bezhenca. Vy mozhete poluchat medicinskoe obsluzhivanie po programme IFH, esli Vy ne imeete vozmozhnosti platit za medicinskie uslugi i ne imeete provincialnoj medicinskoj strahovki (takoj, kak OHIP ) ili chastnoj medicinskoj strahovki. Esli Vy bezhenec, poluchajushhij pomoshh ot pravitelstva ili ot chastnyh lic, i pereseljaetes iz drugoj strany, to Vy mozhete poluchat kompensaciju v polnom ob"eme po programme IFH do teh por, poka ne poluchite provincialnuju medicinskuju strahovku, naprimer, OHIP. Posle poluchenija medicinskoj strahovki OHIP Vy mozhete prodolzhat poluchat nekotorye lgoty po programme IFH v techenie   mesjacev posle togo, kak Vy pribudete v Kanadu. Programma IFH ne zamenjaet programmu OHIP i ne ohvatyvaet takoj zhe shirokij perechen uslug, kak programma OHIP. Programma IFH oplachivaet rashody na sledujushhie vidy medicinskih uslug: 
 Uslugi neotlozhnoj i skoroj medicinskoj pomoshhi po lecheniju i predotvrashheniju serjoznyh terapevticheskih i stomatologicheskih zabolevanij. K nim otnosjatsja privivki i drugie vazhnye profilakticheskie mery medicinskogo obsluzhivanija. 
 Kontracepcija (kontrol rozhdaemosti), nabljudenie za beremennymi zhenshhinami i uslugi akusherov. 
 Lekarstva pervoj neobhodimosti, otpuskaemye po receptam. 
 Medicinskoe obsledovanie immigrantov, esli Vy ne mozhete oplatit ego. 
 Vashe pravo polzovatsja polnym perechnem uslug po programme IFH opredeljaet Ministerstvo grazhdanstva i immigracii Kanady (CitizenshipandImmigrationCanada) (CIC) . Dlja poluchenija dopolnitelnoj informacii obrashhajtes v Informacionnyj centr ministerstva CIC: 
 Nomer telefona dlja besplatnogo zvonka:  - - -  
 Ja – bezhenec, sponsiruemyj pravitelstvom. 
 Poluchu li ja pomoshh s zhiljom po pribytii? 
 Esli Vy javljaetes bezhencem, kotoryj sponsiruetsja pravitelstvom, to v ajeroportu Vas vstretit Sluzhba prijoma i informacii immigrantov (Immigration Reception and Information Services (IRIS)) ( ). Otdely viz otpravljajut v sluzhbu IRIS izveshhenija o pribytii (notification of arrivals (NATs)) vseh bezhencev, kotorye sponsirujutsja pravitelstvom. Sluzhba IRIS mozhet pomoch Vam s zhiljom na pervoe vremja. Ona raspolagaet perechnem nedorogih gostinic i obshhezhitij dlja priezzhajushhih v Toronto. Sluzhba IRIS takzhe pomozhet Vam vybrat sledujushhij aviarejs, najti transport ili perevodchika. Krome togo, v period s oktjabrja po aprel ona predostavljaet zimnjuju odezhdu. Do Vashego pribytija v Kanadu Ministerstvo grazhdanstva i immigracii Kanady (Citizenship and Immigration Canada (CIC)) soobshhit o Vas v prijomnyj centr toj territorii, gde Vy namereny poselitsja. Prijomnyj centr prigotovit dlja Vas komnatu po pribytii i pomozhet najti zhiljo. Chtoby poluchit dopolnitelnuju informaciju, pozvonite v Informacionnyj centr departamenta CIC: Nomer telefona dlja besplatnogo zvonka:  - - -  ( na territorii Kanady ) Vne territorii Kanady: zvonite v otdel viz kanadskogo posolstva, obsluzhivajushhego Vash region. Krome togo, najti zhiljo Vam mozhet pomoch mestnoe agentstvo. Chtoby poluchit pomoshh v Vashem rajone, posetite blizhajshij Mestnyj informacionnyj centr (Community Information Centre ) 
 Ja ozhidaju rassmotrenija moego zajavlenija na status bezhenca. Imeju li ja pravo rabotat? 
 Chtoby rabotat v Kanade, licam, podavshim zajavlenie na status bezhenca, trebuetsja razreshenie na rabotu i nomer . Snachala obratites v ministerstvo Citizenship and Immigration Canada (CIC) dlja poluchenija razreshenija na rabotu. Posle poluchenija razreshenija na rabotu vy smozhete podat zajavlenie na poluchenie nomera  . S lic, kotorye podali zajavlenie na status bezhenca, plata za rassmotrenie zajavlenij na razreshenie na rabotu ili SIN ne vzimaetsja. 
 Obrashhenie za razresheniem na rabotu 
 Razreshenie na rabotu poluchajut ne vse lica, podavshie zajavlenie na status bezhenca. Vam neobhodimo dokazat, chto rabota vam trebuetsja dlja obespechenija svoih osnovnyh potrebnostej i chto v protivnom sluchae vy budete vynuzhdeny obratitsja za socialnoj pomoshhju (socialnym obespecheniem). Soglasno postanovleniju ministerstva  and Immigration Canada (CIC), lica, kotorye uzhe poluchajut socialnuju pomoshh, dolzhny prilozhit sootvetstvujushhie dokumenty s dokazatelstvom neobhodimosti trudoustrojstva k zajavleniju na poluchenie prava na rabotu. Krome togo, dlja poluchenija razreshenija na rabotu vam mozhet potrebovatsja pred"javit rezultaty medicinskogo obsledovanija. Vam nuzhno vypolnit sledujushhie shagi: 
 zapolnit formu zajavlenija ( ); 
 oznakomitsja s rukovodstvom po oformleniju zajavlenija dlja poluchenija dopolnitelnyh svedenij i pomoshhi v zapolnenii dokumentov ( ); 
 sobrat neobhodimye dokumenty ( ); 
 otpravit zajavlenie po sledujushhemu adresu:  and Immigration – T C  X  
 dozhdatsja poluchenija pisma ot CIC otnositelno vashego zajavlenija. 
 Obrashhenie za nomerom (SIN) 
 Skachajte formu zajavlenija iz Interneta ili obratites v mestnyj ofis  ( ) 
 Pomoshh s obrashheniem za razresheniem na rabotu ili nomerom SIN mozhno poluchit v agentstvah po obustrojstvu na novom meste. Chtoby najti agentstvo po obustrojstvu v svoem rajone, pozvonite po nomeru  - -  i prokonsultirujtes s predstavitelem 
 V jetot den na vojne… 
 Federalnyj ministr immigracii Dzhon MakKallum, kak i obeshhal, obnarodoval v ponedelnik novye kvoty po privlecheniju v stranu novyh immigrantov. 
 Velikij Russkij Shhelkunchik Moskovskogo baleta zrelishhe, kotoroe nevozmozhno propustit! Jeto proizvedenie iskusstva, vkljuchajushhee utonchennyj artiscizm, oslepitelnye dekoracii i kostjumy, velikolepnoe 
 Kanadskomu zhivotnovodstvu grozjat novye problemy. Na neskolkih fermah v jugo-vostochnyh rajonah Alberty byl ob"javlen karantin v svjazi s tem, chto 
 Lidery Evrosojuza i kanadskij premer-ministr Dzhastin Trjudo podpisali v Brjussele soglashenie o zone svobodnoj torgovli, peredaet "DW". (more…) 
 Izmenenija v mirovom klimate, kak utverzhdajut nekotorye specialisty v oblasti vinodelija, mogut prinesti ne tolko neprijatnosti, no i nemaluju vygodu 
 Bolgarija i Rumynija snjali svoi vozrazhenija protiv torgovogosoglashenija s Kanadoj (CETA) posle poluchenija iz Ottavy pismennyh garantij, chto Kanada snimet 
 Premer-ministr Trjudo, uspevshij vernutsja k Hjellouinu v Kanadu – posle podpisanija v Brjussele soglashenija o svobodnoj torgovle s Evropoj – 
 Za poslednjuju nedelju ot ruk huliganov postradali bolee   chelovek, nekotorye iz poterpevshih popali v bolnicu. (more…) 
 Odna iz samyh slozhnyh semok mne dostalas vo vremja ezhegodnogo festivalja ScreamFest v Kalgari. Slozhnaja v kak v plane tehnicheskom, 
 Esli vam udastsja pobyvat v Kanade v konce oktjabrja, vy uznaete, skol izumitelnoj mozhet byt osen. «Indijskoe leto» – tak 
 V ramkah Mezhdunarodnogo kinofestivalja v Kalgari  budet predstavlen rossijskij film Kirilla Serebrennikova «(M)uchenik» ("The Student"). Film «(M)uchenik» snjat po pese sovremennogo 
 V minuvshuju pjatnicu na Mezhdunarodnom kinofestivale v Toronto sostojalas mirovaja premera rossijskogo filma «Dujeljant». (more…) 
 Poka zhivushhie v juzhnoj chasti Ontario naslazhdajutsja teploj, poroj dazhe zharkoj pogodoj, v Alberte vypal pervyj posle proshlogodnej zimy sneg. Administracija 
 Dobyvajushhij sektor Kanady prodolzhaet nesti poteri iz-za padenija v rezultate snizhenija jekonomicheskoj aktivnosti mirovogo sprosa na neft i iz-za nasyshhenija 
 “Pravitelstvo Kanady ostaetsja priverzhennym stremleniju rabotat vmeste s ukrainskim pravitelstvom i liderami delovogo mira, chtoby ukrepljat kommercheskie svjazi mezhdu nashimi 
 Kalgari neizmenno associiruetsja u puteshestvennikov s indejcami i kovbojami. Dejstvitelno, obstanovka v gorode ochen napominaet sjuzhety izvestnyh vsem filmov o 
 Ko Dnju Kanady,   ijulja  ,  v Kalgari otkroetsja muzykalnyj centr — «Studio Bell». Specialnaja programmy posvjashhennaja «Dnju Kanady» zhdet vseh 
   ijulja zhiteli Kalgari otprazdnujut Den Kanady. Den Kanady - glavnyj gosudarstvennyj prazdnik, ustanovlennyj v chest ob"edinenija vseh severoamerikanskih kolonij Britanii 
 Gazeta Edmonton Journal soobshhaet v svoej state, opublikovannoj v minuvshij vtornik, o tom, chto vot uzh v techenie dvuh let 
 Shest let peregovorov Ukrainy s Kanadoj uvenchajutsja podpisaniem mezhdu stranami soglashenija o zone svobodnoj torgovli. Ob jetom soobshhil premer Trjudo, obrashhajas 
 Palata Obshhin kanadskogo parlamenta prinjala v tretem chtenii zakonoproekt ob jevtanazii. Teper jetot dokument budet peredan dlja utverzhdenija senatom, a zatem 
 Ministr obshhestvennoj bezopasnosti Kanady Ralf Gudejl soobshhil , chto kanadskoe pravitelstvo nachinaet sistematicheskij sbor informacii o teh, kto vyezzhaet za 
 Razryv v oplate truda muzhchin i zhenshhin v Kanade uvelichivaetsja. Nynche zarabotki kanadskih zhenshhin sostavljajut   procenta ot dohodov muzhchin 
 Kak govoritsja v state Danijelja Tensera, avtora izdanija The Huffington Post, ssylajushhegosja na dannye Bjuro Statistiki Kanady, prakticheski vse ceny 
 Kanadskaja pressa ne raz uzhe pisala o zaoblachnyh cenah na produkty pitanija na krajnem Severe. (more…) 
 Martha Cohen Theatre, bilety: $ .  - $ .  «Koppelija» ili «Koppelija, ili Krasavica s golubymi glazami» — komicheskij balet francuzskogo kompozitora Leo Deliba. (more…) 
 V minuvshee voskresene v Albertu pribyli pozharnye iz Juzhno-Afrikanskoj Respubliki. V gruppe   chelovek. Oni pomogut tushit lesa v Alberte, 
 Vozmozhno, v blizhajshie dni mirovye ceny na neft potihonku snizhatsja: v Alberte reshili postepenno vozobnovit dobychu nefti, kotoraja byla priostanovlena 
 V podtverzhdenie tomu, chto v kanadskom obshhestve (osobenno, konechno, v Toronto i Vankuvere) narastaet trevoga po povodu zasilja kitajskogo kapitala 
 Ofis premer-ministra Kanady opublikoval v sredu vecherom zajavlenie, kotoroe kasaetsja mer po likvidacii pozhara v Alberte i ego posledstvij. (more…) 
 Pozharnym udalos spasti ot ognja   procentov zdanij v MakMjurrej. Ob jetom soobshhaet premer-ministr provincii Alberta Rejchel Notli (Rachel Notley), 
 Premer-ministr Kanady Dzhastin Trjudo otverg predlozhenie Rossii (a zaodno – takie zhe predlozhenija, postupivshie ot pravitelstv SShA, Meksiki, Avstralii, Tajvanja, 
 V Kalgari proshla Akcija “Bessmertnyj Polk”, torzhestvennoe shestvie v pamjat rodnyh i blizkih - geroev i zhertv vojny, i v 
 Dorogie druzja, hotim pozdravit Vas s   maja - Dnem Velikoj Pobedy! Vot opjat prishel dolgozhdannyj Den Pobedy! Ljudi torzhestvujut. 
 Segodnja Den Pobedy nad fashizmom. V   godu rovno v chas nochi po moskovskomu vremeni vstupil v silu akt o 
 «Ja pomnju, ja gorzhus!” — pod takim devizom proshel blagotvoritelnyj avtoprobeg v Toronto, pervoe iz meroprijatij v Kanade, posvjashhennyh Dnju 
 "Bessmertnyj polk" - delo dobrovolnoe. Prekrasnaja obshhestvennaja iniciativa - akcii "Bessmertnyj polk" - za chetyre goda prevratilas v masshtabnoe dvizhenie. 
 Reportazh o prazdnovanii  -letija so Dnja Pobedy v Vinnipege, Kanada. Kanada pomnit geroev vojny. Svyshe   millionov chelovek po vsemu 
   maja v stranah Zapadnoj Evropy i SShA na den ranshe, chem v Rossii, otmechajut godovshhinu pobedy nad fashizmom vo 
 Pozhar – pozharom, a zhizn prodolzhaetsja. Zhenih s nevestoj iz gorjashhego Forta MakMjurrej reshili, chto katastrofa ne dolzhna omrachat ih davno 
 Podvedeny “predvaritelnye itogi” ognennoj katastrofy, nastigshej gorod Fort MakMjurrej v Alberte, prakticheski unichtozhennyj lesnym pozharom. (more…) 
 Neskoro, sudja po vsemu, zhiteli albertskogo Forta MakMjurrej smogut vernutsja v svoi doma. Vprochem, mnogim i vozvrashhatsja budet nekuda – 
 Silnejshij lesnoj pozhar zastavil vo vtornik administraciju goroda Fort MakMjurrej, v Alberte ob"javit massovuju jevakuaciju. (more…) 
 nazvanie: 
 INVESTICII 
 avtor: 
 Kovalev 
 god: 
   
 jazyk: 
 russkij 
 format: 
 pdf 
 razmer: 
  ,  MV 
 kod: 
 b  
 soderzhanie raboty 
 annotacija 
 skachat 
 otzyvy 
 Vvedenie 
 RAZDEL I. INVESTICIONNAJa SREDA 
 Glava  . JeKONOMIChESKAJa SUShhNOST I VIDY INVESTICIJ §  . Sberezhenija kak istochnik investicij. Faktory rosta investicij §  . Ponjatie investicij §  . Vidy investicij. Vzaimosvjaz finansovyh i realnyh investicij Voprosy i zadanija dlja obsuzhdenija Literatura 
 Glava  . SODERZhANIE I OSNOVNYE JeTAPY INVESTICIONNOGO PROCESSA §  . Celi i napravlenija investirovanija §  . Planirovanie i vybor ob"ektov investirovanija §  . Osushhestvlenie realnyh investicij §  . Osobennosti osushhestvlenija finansovyh investicij Voprosy i zadanija dlja obsuzhdenija Literatura 
 Glava  . FINANSOVYE RYNKI I INSTITUTY §  . Finansovye rynki §  . Finansovye instituty Voprosy k zadanija dlja obsuzhdenija Literatura 
 Glava  . FINANSOVYE INSTRUMENTY §  . Finansovye instrumenty: sushhnost, vidy, klassifikacija §  . Pervichnye finansovye instrumenty §  . Proizvodnye finansovye instrumenty §  . Finansovye instrumenty i ih rol v ocenke investicionnoj privlekatelnosti firmy Voprosy i zadanija dlja obsuzhdenija Literatura 
 RAZDEL II. KAPITALNYE VLOZhENIJa 
 Glava  . KAPITALNYE VLOZhENIJa §  . Sushhnost i klassifikacija kapitalnyh vlozhenij §  . Ocenka jekonomicheskoj jeffektivnosti kapitalnyh vlozhenij §  . Porjadok gosudarstvennogo regulirovanija i zashhity kapitalnyh vlozhenij Voprosy i zadanija dlja obsuzhdenija Literatura 
 Glava  . INVESTICII V NEDVIZhIMOST I STROITELSTVO §  . Nedvizhimost kak ob"ekt investicij §  . Finansirovanie investicij v nedvizhimost: formy i instrumenty §  . Regulirovanie investicionnoj dejatelnosti na rynke nedvizhimosti §  . Investicionno-stroitelnyj kompleks. Podrjadnye otnoshenija v stroitelstve Voprosy i zadanija dlja obsuzhdenija Literatura 
 Glava  . FINANSIROVANIE KAPITALNYH VLOZhENIJ §  . Klassifikacija istochnikov finansirovanija kapitalnyh vlozhenij §  . Sobstvennye sredstva §  . Privlechennye sredstva firmy §  . Bjudzhetnye assignovanija Voprosy i zadanija dlja obsuzhdenija Literatura 
 RAZDEL III. INVESTICIONNYE PROEKTY I METODY IH FINANSIROVANIJa 
 Glava  . INVESTICIONNYE PROEKTY I IH KLASSIFIKACIJa §  . Ponjatie investicionnogo proekta §  . Klassifikacija investicionnyh proektov §  . Fazy razvitija investicionnogo proekta §  . Logika i soderzhanie reshenij investicionnogo haraktera Voprosy i zadanija dlja obsuzhdenija Literatura 
 Glava  . METODY OCENKI INVESTICIONNYH PROEKTOV §  . Logika ocenki investicionnyh proektov §  . Ishodnye ponjatija i algoritmy, ispolzuemye dlja razrabotki kriteriev ocenki investicionnyh proektov §  . Kriterii ocenki investicionnyh proektov §  . Analiz chuvstvitelnosti §  . Socialnye rezultaty investicionnyh proektov Voprosy i zadanija dlja obsuzhdenija Literatura 
 Glava  . METODY FINANSIROVANIJa INVESTICIONNYH PROEKTOV §  . Klassifikacija vidov i form finansirovanija §  . Venchurnoe finansirovanie §  . Obligacionnye zajmy §  . Lizing §  . Bjudzhetnoe finansirovanie Voprosy i zadanija dlja obsuzhdenija Literatura 
 RAZDEL IV. INVESTICII V CENNYE BUMAGI 
 Glava  . INVESTICIONNYE KAChESTVA CENNYH BUMAG §  . Diskontirovanie i narashhenie v ocenke finansovyh aktivov §  . Cena i dohodnost obligacij §  . Cena i dohodnost depozitnyh sertifikatov i vekselej §  . Cena i dohodnost akcij § . Risk vlozhenij v cennye bumagi §  . Sootnoshenie riska i dohodnosti cennyh bumag §  . Rejtinga cennyh bumag Voprosy i zadanija dlja obsuzhdenija Literatura 
 Glava  . PORTFEL CENNYH BUMAG §  . Ponjatie investicionnogo portfelja §  . Dohodnost portfelja §  . Risk portfelja §  . Model «dohodnost-risk» Markovica §  . Ispolzovanie bezriskovyh zajmov i kreditov §  . Model Sharpa Voprosy i zadanija dlja obsuzhdenija Literatura 
 RAZDEL V. INOSTRANNYE INVESTICII 
 Glava  . PRJaMYE INOSTRANNYE INVESTICII: KONCEPCII, OSOBENNOSTI, METODY REGULIROVANIJa §  . Mesto i rol prjamyh inostrannyh investicij sredi osnovnyh form vyhoda na mezhdunarodnye rynki §  . Motivy i gipotezy prjamyh inostrannyh investicij Voprosy i zadanija dlja obsuzhdenija: Literatura 
 Glava  . STRANOVYE RISKI I METODY REGULIROVANIJa INOSTRANNYH INVESTICIJ §  . Finansovye i stranovye riski pri osushhestvlenii PII. §  . Regulirovanie prjamyh inostrannyh investicij §  . Osnovnye polozhenija po ocenke mezhdunarodnyh investicionnyh proektov §  . Prjamye inostrannye investicii v Rossii Voprosy i zadanija dlja obsuzhdenija Literatura 
 "Uchebnik napisan v sootvetstvii s trebovanijami Gosudarstvennogo obrazovatelnogo standarta po specialnosti ""Finansy i kredit"" i ohvatyvaet vse razdely uchebnogo kursa ""Investicii"". Material horosho strukturirovan i daet kompleksnoe predstavlenie o logike, tehnike i metodah ocenki investicionnoj dejatelnosti firmy. Rassmotreny sushhnost i soderzhanie realnyh i finansovyh investicij, proektnogo i venchurnogo finansirovanija, inostrannyh investicij. Izlozheny metody ocenki investicionnyh proektov i finansovyh aktivov. Dlja studentov, aspirantov i prepodavatelej jekonomicheskih vuzov, nauchnyh i prakticheskih rabotnikov, specializirujushhihsja v oblasti finansov, upravlenija innovacijami, ocenki biznesa." 
 Abonentskoj vznos – jeto blagotvoritelnyj vznos abonentov portala, kotoryj prednaznachen tolko dlja ego razvitija: - oplatu domennogo imeni; - soderzhanie serverov; - poisk novoj informacii; - skanirovanie i perevod tekstov; - drugie vidy rabot, sposobstvujushhie razvitiju portala. 
 Stoimost abonentskogo vznosa zavisit ot vida i sroka abonementa, kotoryj mozhno popolnit v uchetnoj zapisi polzovatelja: 
 Vozmozhnost skachivat po prjamym ssylkam ljubye pozicii portala s pometkoj «besplatno» 
 - 
   za sutki 
   za sutki 
 Stranicy dlja svobodnogo chtenija otsutstvujut. 
 Otzyvy otsutstvujut. 
 Otzyvy mogut ostavljat tolko zaregistrirovannye polzovateli portala . 
 predstavtes: 
 e-mail: 
 telefon: 
 dopolnitelnaja informacija: 
 PRIMEChANIE: V sluchae vozniknovenija slozhnostej pri skachivanii materiala po odnoj iz ssylok, prosim soobshhit nam v forme obratnoj svjazi ili na e-mail: vse.zakaz @ gmail.com ukazav KOD raboty. 
 × 
 Vnimanie!!! 
 Publikacii v jelektronnoj biblioteke ne nesut v sebe nikakoj kommercheskoj vygody, ved napravlennye na populjarizaciju sootvetstvujushhego pechatnogo izdanija. Kopiruja ih, polzovatel prinimaet na sebja vsju otvetstvennost soglasno dejstvitelnomu mezhdunarodnomu zakonodatelstvu o avtorskom prave. Srazu zhe posle oznakomlenija s soderzhaniem, Vy objazuetsja nemedlenno ego udalit. 
 My ne pretenduem na avtorskie prava jetih dokumentov, ved vse oni sohranjajutsja za pravoobladatelem. Esli Vy javljaetes avtorom nekotoryh dokumentov i hotite ih vidoizmenit, svjazhites s nami v forme obratnoj svjazi . Budem rady sotrudnichestvu s Vami. 
  . Kirjanova Z.V. Analiz finansovoj otchetnosti. Uchebnik dlja bakalavrov God:   Otzyvov:   Kniga prednaznachena dlja biznesmenov, rukovoditelej predprijatij, sotrudnikov finansovyh sluzhb, prepodavatelej jekonomicheskih specialnostej, studentov i aspirantov. Prekrasno podhodit kak uchebnoe posobie po discipline «Analiz finansovoj otchetnosti».... Sravnivajte ceny na Analiz finansovoj otchetnosti. Uchebnik dlja bakalavrov i pokupajte deshevle. 
  . - Finansovoe pravo.: Uchebnik / Otv. red. N.I. Himicheva. -  -e izd., pererab. i dop., (Grif) God:   V uchebnike rassmatrivajutsja voprosy vazhnejshih institutov rossijskogo finansovogo prava — finansovogo kontrolja, bjudzhetnogo i nalogovogo prava, pravovogo rezhima finansov gosudarstvennyh i municipalnyh predprijatij, gosudarstvennyh rashodov i smetno-bjudzhetnogo finansirovanija, gosudarstvennogo i municipalnogo kredita, pravovyh osnov organizacii strahovogo dela, gosudarstvennogo regulirovanija rynka cennyh bumag, bankovskogo kreditovanija, denezhnogo obrashhenija, valjutnogo regulirovanija i valjutnogo kontrolja. Dlja studentov i prepodavatelej juridicheskih VUZov i fakultetov, rabotnikov finansovyh, nalogovyh, drugih organov gosudarstvennoj vlasti i mestnogo samoupravlenija, predprinimatelej, lic, zhelajushhih priobresti znanija pravovyh osnov v sfere finansovoj dejatelnosti gosudarstva i municipalnyh obraz... - Finansovoe pravo.: Uchebnik / Otv. red. N.I. Himicheva. -  -e izd., pererab. i dop., (Grif) 
  . Astahov V.P. Buhgalterskij (finansovyj) uchet. Uchebnik dlja bakalavrov God:   V dannom izdanii raskryta sushhnost sovremennogo buhgalterskogo (finansovogo) ucheta kak informacionnoj sistemy. V novom izdanii uchteny poslednie izmenenija v zakonodatelstve Rossii i normativnyh dokumentah, reglamentirujushhih porjadok finansovogo ucheta. Dlja luchshego usvoenija materiala dany mnogochislennye primery iz praktiki kommercheskih organizacij. Posle kazhdoj glavy privedeny voprosy dlja samoproverki. Izuchiv kurs, student smozhet samostojatelno vyjavljat problemy, voznikajushhie pri uchete konkretnyh aktivov i passivov, predlagat sposoby ih reshenija s uchetom vozmozhnyh posledstvij, osushhestvljat sbor, analiz dannyh, neobhodimyh dlja vedenija buhgalterskogo i nalogovogo ucheta, razrabatyvat predlozhenija po strategii razvitija buhgalterskogo ucheta v organizacii.... 
  . Zhilkina A.N. Finansy. Uchebnik dlja bakalavrov. Grif MO God:   V uchebnike v svete sovremennyh jekonomicheskih javlenij osveshheny sushhnost i funkcii finansov, formirovanie finansovoj sistemy RF. V novom izdanii uchebnika rasshireny i obnovleny voprosy upravlenija finansami kak na mikro-, tak i na makrourovne, izlozheny problemy investicionnoj politiki i biznes-planirovanija. Posle kazhdoj glavy privodjatsja kontrolnye voprosy i prakticheskie zadanija, kotorye pomogut obuchajushhimsja proverit kachestvo usvoenija izlozhennogo materiala. Napravlenija podgotovki/specialnosti: Buhgalterskij uchet, analiz i audit   ( ); Mirovaja jekonomika   ( ); Finansy i kredit   ( ). Ob avtore: Kovaleva A.M., zasluzhennyj rabotnik vysshej shkoly RF, doktor jekonomicheskih nauk, professor.... Pokupaja knigu Finansy. Uchebnik dlja bakalavrov. Grif MO avtora Zhilkina A.N. s pomoshhju nashego sajta, vy jekonomite vremja i dengi. 
  . Aksjonov A.P. Jekonomika predprijatija God:   V uchebnike rassmatrivajutsja osnovnye voprosy, svjazannye s dejatelnostju predprijatija v uslovijah rynochnoj jekonomiki: vidy predprijatij, resursy, izderzhki, osnovy cenoobrazovanija, metody ucheta i analiza dejatelnosti predprijatija, MSFO, jeffektivnost investicij i innovacij, osnovy tehniko-jekonomicheskogo analiza proektnyh reshenij i dr. Uchebnik rekomenduetsja dlja studentov jekonomicheskih fakultetov vysshih tehnicheskih uchebnyh zavedenij.... 
  . Tolpegina N.A. Kompleksnyj jekonomicheskij analiz hozjajstvennoj dejatelnosti. Uchebnik dlja bakalavrov. Grif MO God:   V knige raskryty teoreticheskie i metodicheskie polozhenija, a takzhe prakticheskie podhody k provedeniju kompleksnogo analiza hozjajstvennoj dejatelnosti sovremennoj kommercheskoj organizacii. Osnovnoj akcent v uchebnike sdelan na prakticheskij aspekt kompleksnogo analiza s podrobnym obosnovaniem poluchennyh raschetov, privedennyh v analiticheskih tablicah. Takoj podhod obuslovil vkljuchenie bolshogo kolichestva tablic i graficheskogo materiala, chto pozvoljaet maksimalno sblizit teoretiko-metodologicheskie osnovy kompleksnogo analiza s prakticheskoj realizaciej poluchennyh znanij. Posle kazhdoj glavy dany kontrolnye voprosy, testy, a takzhe zadachi dlja samostojatelnogo reshenija. Napravlenija podgotovki/specialnosti: Antikrizisnoe upravlenie   ( ); Buhgalterskij uchet, analiz i audit   ( ... 
  . Korobova G.G. Bankovskoe delo: Uchebnik / Pod red. G.G. Korobova. -  -e izd., pererab. i dop. -   s. (pereplet),   jekz. God:   V uchebnike rassmotreny razlichnye aspekty bankovskoj dejatelnosti. Dana harakteristika bankov i bankovskoj sistemy. Raskryty jekonomicheskie osnovy dejatelnosti kommercheskogo banka i ego operacii. Predstavlena organizacija beznalichnyh raschetov. Osoboe vnimanie udeleno voprosam bankovskogo marketinga i bankovskih riskov. Struktura podachi materiala v uchebnike nacelena na razvitie samostojatelnoj raboty studentov. 
 Dlja studentov, prepodavatelej jekonomicheskih vuzov i fakultetov, rabotnikov bankovskoj sistemy. Uchebnik mozhet byt ispolzovan pri podgotovke bakalavrov po profilju "Finansy i kredit" po disciplinam: "Organizacija dejatelnosti centralnogo banka", "Organizacija dejatelnosti kommercheskogo banka", "Organizacija beznalichnyh raschetov", "Bankovskij marketing", "Bankovskie riski".... Kupite knigu Bankovskoe delo: Uchebnik / Pod red. G.G. Korobova. -  -e izd., pererab. i dop. -   s. (pereplet),   jekz. deshevle, sravniv ceny. 
  . Makkonnell K.R. Jekonomiks. Principy, problemy i politika. Uchebnik God:   Odin iz naibolee populjarnyh v amerikanskih kolledzhah i universitetah uchebnik, vyderzhavshij   izdanij, byl pervym podobnym i napechatannym v Rossii v   g. V bolshinstve rossijskih jekonomicheskih vuzov on ispolzuetsja v uchebnom processe kak bazovyj uchebnik, rekomendovan v jetom kachestve Ministerstvom obrazovanija i nauki RF dlja studentov vuzov, obuchajushhihsja po jekonomicheskim specialnostjam. Uchebnik posvjashhen vazhnejshim problemam jekonomiks: makro- i mikrojekonomike, nacionalnomu dohodu, zanjatosti, kreditno-finansovoj i nalogovoj politike, mirovomu hozjajstvu i dr. Dannaja kniga javljaetsja perevodom  -go izdanija, znachitelno dopolnennogo i principialno pererabotannogo po sravneniju s predydushhim. Dlja studentovv jekonomicheskih vuzov i vseh interesujushhihsja problemami sovremennoj rynochnoj jekonomiki.... Uznajte, gde kupit deshevle knigu Jekonomiks. Principy, problemy i politika. Uchebnik Makkonnell K.R. 
  . Shhenin R.K. Mirovaja jekonomika i mezhdunarodnye jekonomicheskie otnoshenija. Uchebnik dlja bakalavrov God:   V uchebnike rassmatrivajutsja teoreticheskie i prakticheskie aspekty mirovoj jekonomiki i mezhdunarodnyh jekonomicheskih otnoshenij. Material napravlen na sodejstvie v prinjatii otvetstvennyh i jeffektivnyh reshenij v prakticheskoj rabote. V knige privoditsja obshirnyj statisticheskij material, predstavlennyj v tablicah i risunkah. Rassmotren globalnyj jekonomicheskij krizis  -  gg. V kazhdoj glave vydeleny osnovnye ponjatija i terminy. Dlja luchshego usvoenija predstavlennogo materiala posle kazhdoj glavy dany kontrolnye voprosy, a takzhe spisok ispolzovannyh i rekomenduemyh literaturnyh istochnikov. Ob avtore: Shhenin R.K., zamestitel po nauchnoj rabote zavedujushhego kafedroj mirovoj jekonomiki Gosudarstvennogo universiteta upravlenija, doktor jekonomicheskih nauk, professor. Poljakov V.V., zavedujushhij kafed... Uznajte ceny na knigu Mirovaja jekonomika i mezhdunarodnye jekonomicheskie otnoshenija. Uchebnik dlja bakalavrov Shhenin R.K. v internet-magazinah 
  . Klochkova E.N. Jekonomika predprijatija. Uchebnik dlja bakalavrov God:   V uchebnike rassmatrivajutsja metodologicheskie aspekty statisticheskoj i jekonomicheskoj ocenki dejatelnosti predprijatija v zavisimosti ot kompleksa vzaimosvjazannyh faktorov i uslovij funkcionirovanija. V izdanii osveshhena vsja sistema vzaimosvjazannyh...... 
  . Nosova Svetlana Sergeevna Mikrojekonomika. Makrojekonomika (dlja bakalavrov) God:   Rassmotreny predmet i metod jekonomiki, mehanizm dejstvija jekonomicheskih zakonov, fundamentalnye voprosy rynochnoj jekonomiki. Proanalizirovany problemy mikro- i makrojekonomiki, mirovogo hozjajstva. Dany harakteristiki modeljam rynka v uslovijah chistoj i monopolisticheskoj konkurencii, formam jekonomicheskoj politiki. Pokazany faktory proizvodstva i uslovija jeffektivnosti rynochnoj sistemy, formy projavlenija nestabilnosti rynochnoj jekonomiki (ciklichnost, bezrabotica, infljacija). Sootvetstvuet Federalnomu gosudarstvennomu obrazovatelnomu standartu vysshego professionalnogo obrazovanija tretego pokolenija. Dlja studentov bakalavriata, magistrantov, slushatelej sistemy poslevuzovskogo obrazovanija, jekonomistov raznoj specializacii.... 
  . Nureev R.M. Kurs mikrojekonomiki: Uchebnik God:   Osnovu uchebnika sostavljajut lekcii po sovremennoj jekonomicheskoj teorii (Jekonomiksu), prochitannye avtorom v Vysshej shkole jekonomiki i poluchivshie shirokuju izvestnost blagodarja opublikovaniju v zhurnalah "Voprosy jekonomiki" i "Konsultant...... Uznajte, gde zakazat knigu Kurs mikrojekonomiki: Uchebnik Nureev R.M. 
  . Chaldaeva L.A. Finansy, denezhnoe obrashhenie i kredit. Uchebnik dlja vuzov. Grif MO God:   Izdanie "Finansy, denezhnoe obrashhenie i kredit" soderzhit sistemno izlozhennyj uchebnyj material, dajushhij celostnoe predstavlenie ob ustrojstve finansov, o dengah i denezhnom obrashhenii, kredite i bankah. V teoreticheskoj chasti rassmotreny voprosy, raskryvajushhie sushhnost uchenija o finansah i finansovoj sisteme, dengah, kredite i bankah, ih metodicheskih osnovah, dany osnovnye ponjatija i opredelenija. V uchebnike podrobno osveshheny osnovy denezhno-kreditnyh otnoshenij, organizacionno-pravovye aspekty postroenija bjudzhetnoj sistemy Rossijskoj Federacii, porjadok formirovanija denezhno-kreditnoj politiki, finansy organizacij (predprijatij), pravila upravlenija finansami, nalogovaja sistema i strahovanie, rynok cennyh bumag, strategija i taktika povedenija na rynke cennyh bumag jemitentov i investorov, vypolnjajushhih oper... Vy mozhete kupit knigi Finansy, denezhnoe obrashhenie i kredit. Uchebnik dlja vuzov. Grif MO avtora Chaldaeva L.A., s pomoshhju nashego sajta. 
  . Slagoda V.G. Jekonomicheskaja teorija God:   Uchebnik napisan v sootvetstvii s Gosudarstvennym obrazovatelnym standartom. V nem rassmatrivajutsja obshhie problemy jekonomicheskoj teorii, mikrojekonomiki i makrojekonomiki, a takzhe mehanizmy makrojekonomicheskogo regulirovanija. Glavy snabzheny primerami i kontrolnymi voprosami. Uchebnik prednaznachen dlja uchashhihsja tehnikumov, kolledzhej, a takzhe mozhet byt rekomendovan dlja studentov VUZov.... 
  . Borovkova V.A. Banki i bankovskoe delo God:   V uchebnike rassmatrivajutsja struktura i principy postroenija bankovskoj sistemy, zadachi i funkcii Centralnogo i kommercheskih bankov, regulirovanie valjutnyh operacij bankov, operacii s cennymi bumagami, osnovnye ponjatija i terminy, napravlenija i...... Sravnite ceny v internet-magazinah na nashem sajte i kupite knigu Borovkova V.A. Banki i bankovskoe delo deshevle. 
  . Pozdnjakov V.Ja. Jekonomika predprijatija. Organizacii (+ CD-ROM) God:   V uchebnike rassmatrivaetsja sovremennyj jekonomicheskij mehanizm, obespechivajushhij zhiznedejatelnost predprijatija v uslovijah rynka i konkurencii, izuchenie kotorogo pomozhet reshat tekushhie i strategicheskie hozjajstvennye zadachi, kotorye neizbezhno voznikajut v rabote ne tolko jekonomistov, no i rukovoditelej, inzhenerov i drugih specialistov proizvodstvennogo sektora.... 
  . Samsonov N.F. Upravlenie finansami. Finansy predprijatij. Uchebnik God:   Raskryta sushhnost finansov predprijatij, pokazana ih osobennost, rol i mesto v sisteme upravlenija finansami v gosudarstve, raskryty finansovye otnoshenija predprijatij, ih sistemy upravlenija denezhnymi fondami i denezhnymi potokami. Dlja studentov vysshih uchebnyh zavedenij, prepodavatelej, rabotnikov finansovyh i jekonomicheskih sluzhb predprijatij razlichnyh form sobstvennosti.... Upravlenie finansami. Finansy predprijatij. Uchebnik Samsonov N.F. 
  . Lomakin Viktor Kuzmich Mirovaja jekonomika. Uchebnik dlja studentov vuzov, obuchajushhihsja po jekonomicheskim specialnostjam i napravlenijam. Grif MO RF God:   Mirovaja jekonomika - slozhnaja, dinamichnaja, postojanno menjajushhajasja sistema. Na osnove obshirnogo statisticheskogo materiala, issledovanij i oficialnyh publikacij mezhdunarodnyh organizacij raskryty osnovnye cherty mirovogo hozjajstva, ego mehanizm i funkcionirovanie. Analizirujutsja sostojanie mirovyh rynkov (rabochaja sila, kapital, prodovolstvie, mineralnye resursy), jekonomicheskij rost i ego kachestvo, osnovnye voprosy socialnogo polozhenija v mire. Rassmatrivajutsja pozicii osnovnyh podsistem mirovogo hozjajstva, ih harakteristiki, polozhenie otdelnyh stran. Uchebnik postroen na osnove logicheskogo i istoricheskogo izlozhenija osnovnyh voprosov razvitija i sostojanija mirovogo hozjajstva. Novoe izdanie sushhestvenno dorabotano i aktualizirovano. Dlja studentov i prepodavatelej vuzov, specialistov v oblasti mi... Sravnivajte ceny na Mirovaja jekonomika. Uchebnik dlja studentov vuzov, obuchajushhihsja po jekonomicheskim specialnostjam i napravlenijam. Grif MO RF i pokupajte deshevle. 
  . Kovalev V.V. Finansy God:   Uchebnik napisan v sootvetstvii s trebovanijami Gosudarstvennogo obrazovatelnogo standarta po specialnosti "Finansy i kredit" i ohvatyvaet osnovnye razdely tipovogo uchebnogo kursa "Finansy". Material horosho strukturirovan i daet kompleksnoe predstavlenie o finansovoj sisteme strany i ee bazovyh jelementah. Rassmotrena logika funkcionirovanija gosudarstvennyh finansov, finansov predprijatij, strahovyh organizacij, domohozjajstv. Otdelnyj razdel posvjashhen mezhdunarodnym finansam. Raskryto soderzhanie finansovoj politiki gosudarstva, bjudzhetnogo federalizma, gosudarstvennogo kredita, nalogovoj politiki i drugih aktualnyh voprosov sovremennoj finansovoj nauki. Dlja studentov i prepodavatelej jekonomicheskih vuzov, nauchnyh i prakticheskih rabotnikov, specializirujushhihsja v oblasti finansov i buhgalterskogo... Vy mozhete kupit knigu Finansy avtora Kovalev V.V. deshevle, sravniv ceny v magazinah na nashem sajte. 
> A.K. Pavljuchenkov - doktor jekonomicheskih nauk, professor; 
 A.A. Stepanov - doktor jekonomicheskih nauk, professor, akademik Akademii socialnyh nauk 
 Raskryvajutsja jekonomicheskie osnovy funkcionirovanija predprijatij v uslovijah rynka, resursy predprijatij i pokazateli ih ispolzovanija, analizirujutsja jekonomicheskie pokazateli ih detalnosti (izderzhki predprijatija, finansovye rezultaty, cenovaja politika), rassmatrivajutsja voprosy upravlenija predprijatijami. Vtoroe izdanie knigi dopolneno materialom ob innovacionnoj n investicionnoj dejatelnosti predprijatija, vnutrifirmennom planirovanii ( -e izd. -   g.). 
 «Jekonomika predprijatija». uchebnik. pod redakciej doktora jekonomicheskih nauk,. professora N. A. Safronova. Recenzenty: D-r. jekon. nauk, prof. ...  
 Jekonomika predprijatija i drugie jekonomicheskie nauki. Vsjakoe predprijatie ne sushhestvuet samo po sebe, a svjazano s jekonomikoj v celom, s odnoj ... 
 Jekonomika predprijatija. Razdel: Jekonomika.  . Opredelenie potrebnosti predprijatija v oborotnyh sredstvah. Porjadok normirovanija ... bibliotekar.ru/
 Predprijatie v rynochnoj jekonomike vystupaet na razlichnyh rynkah: proizvodstvennyh resursov i gotovoj produkcii; orientiruetsja na lokalnyj, ... 
 V kurse jekonomiki predprijatija imushhestvo rassmatrivaetsja kak hozjajstvennyj, jekonomicheskij resurs, ispolzovanie kotorogo obespechivaet ... 
 Osnovnoj hozjajstvujushhej strukturnoj edinicej v uslovijah rynochnoj jekonomiki javljaetsja predprijatie. Imenno predprijatie javljaetsja osnovnym ... 
 Jekonomika predprijatija i predprinimatelstva. - M.: SOFIT,  . P. Karlof B. Delovaja strategija: koncepcii, soderzhanie, simvoly. ... 
 Jekonomika predprijatija i predprinimatelstva. - M.: SOFIT,  . P. Karlof B. Delovaja strategija: koncepcii, soderzhanie, simvoly. ... 
 Jekonomika predprijatija i predprinimatelstva. - M.: SOFIT,  . P. Karlof B. Delovaja strategija: koncepcii, soderzhanie, simvoly. ... 
 Predprijatija – jekonomicheskie agenty ili lica, dejstvujushhie v rynochnoj jekonomike, zanjatye proizvodstvom, realizaciej tovarov i uslug s celju ... 
 Evrokomissija sobiraetsja prinjat nezamedlitelnye mery po predotvrashheniju chelovecheskih tragedij i borbe s chrezvychajnymi situacijami. K takim situacijam otnositsja nyneshnjaja volna migracii cherez Sredizemnoe more. Vvedenie sootvetstvujushhih vremennyh mer predusmotreno  -j chastju  -j stati Lissabonskogo dogovora – v sluchae vnezapnogo pritoka grazhdan iz tretih stran. Primenit ee na praktike Brjussel nameren vpervye. 
 V svjazi s tem, chto podavljajushhee bolshinstvo migrantov pribyvajut v Italiju i Greciju, Evrokomissija hochet pereraspredelit   tysjach iz nih po drugim stranam ES. Odnako mezhdu evropejskimi liderami sushhestvujut sereznye raznoglasija v tom, kak otnositsja k ljudjam, kotorye pytajutsja popast na territoriju bloka, i chto delat s nimi potom. 
 Tak, ministr inostrannyh del Francii Loran Fabius rezko osudil Vengriju za stroitelstvo zashhitnoj ogrady na puti nelegalnyh migrantov. Na fone sporov politikov o tom, kak spasti zhizni bezhencev i kak raspredelit neskolko tysjach migrantov po drugim stranam, ustranenie korennyh prichin jetogo javlenija kazhetsja nerazreshimoj zadachej. 
 “Chto kasaetsja ljudej, kotorye podvergajutsja politicheskim presledovanijam i kotorye pribyvajut iz stran, gde idet vojna, nuzhno ih prinimat, jeto nazyvaetsja proshenijami o predostavlenii ubezhishha i nuzhno na nih otvechat, – schitaet Fabius. – Otvechat dolzhna kazhdaja strana. Vengrija javljaetsja chastju Evropy, u Evropy est cennosti i jeti cennosti ne sobljudajutsja, kogda vozvodjatsja zabory”. 
 No chto mozhet sdelat Evropa? Nekotorye kritiki govorjat, chto luchshe bylo by predostavit migrantam pravo na rabotu, chem zastavljat ih prosto zhdat otveta na proshenie. Na rabochem meste oni mogli by luchshe uznat mestnyh zhitelej i ih obychai, chem v izoljacii v specialnyh centrah. 
 Bolee otkrytaja Evropa s bolee gibkimi rynkami truda mozhet prevratit krizis bezhencev v novye vozmozhnosti, kak jeto sdelala Amerika, prinjavshaja v   veke celyj rjad voln migrantov, v tom chisle – iz Evropy. 
 All  
 Vzgljanite s drugoj tochki zrenija 
 O kazhdom sobytii mozhno rasskazat po-raznomu: chto pishut ob jetom evropejskie zhurnalisty iz drugih nashih jazykovyh sluzhb? 
 "Vedomosti" uznali o kandidate na post prezidenta "Evroseti" 
 Naibolee verojatnym pretendentom na post prezidenta "Evroseti" javljaetsja Aleksandr Malis, generalnyj direktor kompanii "Korbina telekom", vhodjashhej v gruppu "Vympelkom" (torgovaja marka "Bilajn"). Ob jetom pishet gazeta "Vedomosti" so ssylkoj na svoi istochniki. Ni sam Malis, ni predstaviteli "Evroseti" i "Vympelkoma" ne prokommentirovali izdaniju dannuju informaciju. 
 Malis rabotaet v "Korbine telekom" s   goda, a s   goda javljaetsja ee generalnym direktorom. V   godu "Vympelkom" ob"edinilsja s operatorom Golden Telecom, ranee kupivshim "Korbinu telekom" u biznesmena Aleksandra Mamuta i "Renovy kapital". 
 Napomnim, prezident "Evroseti" Sergej Jushhenko ushel v otstavku v konce marta   goda. Do jetogo s sentjabrja po nojabr   goda kompaniju vozglavljal Dmitrij Denisov, v svoju ochered, smenivshij na jetom postu Alekseja Chujkina. V "Vympelkome", kotoryj javljaetsja sovladelcem "Evroseti", uhod Jushhenko ob"jasnili neobhodimostju najti kandidata, "bolee orientirovannogo na rabotu v uslovijah krizisa". 
 V sentjabre   goda osnovateli "Evroseti" Evgenij Chichvarkin i Timur Artemev prodali   procentov akcij kompanii Aleksandru Mamutu. Vposledstvii  ,  procenta akcij "Evroseti" Mamut prodal "Vympelkomu". Pri jetom antimonopolnaja sluzhba objazala "Evroset" ne sozdavat svoim postavshhikam diskriminacionnye uslovija. Odnako   aprelja stalo izvestno, chto rukovodstvo "Evroseti" v pisme rekomendovalo sotrudnikam kompanii prodavat abonentam MTS, krupnejshego sotovogo operatora Rossii, kontrakty "Vympelkoma" i "Megafona". V "Evroseti" jeto pismo nazvali falshivkoj. 
   aprelja kompanija MTS rastorgla dilerskij kontrakt s "Evrosetju". Eshhe ranshe operator prekratil prinimat platezhi abonentov MTS v svoih salonah.   aprelja Sojuz potrebitelej Rossii obratilsja k antimonopolshhikam s zhaloboj na "Evroset" i "Vympelkom". Po mneniju Sojuza, "Evroset" ustanovila monopolno vysokie ceny na svoi uslugi i sozdala diskriminacionnye uslovija dlja vseh operatorov svjazi, krome "Vympelkoma". 
 "Evroset" javljaetsja krupnejshim v Rossii roznichnym prodavcom mobilnyh telefonov. Set ob"edinjaet okolo pjati tysjach tochek prodazh v Rossii i stranah SNG. 
 Nebolshie tehnicheskie trudnosti. V blizhajshee vremja my pojavimsja v seti i sajt stanet chutochku luchshe 
 Evrokomissija predlozhila stranam ES platit za otkaz puskat bezhencev 
   maja   
 Udalit zakladku Dobavit zakladku 
 Evrokomissija predlozhila stranam-chlenam ES vyplachivat tak nazyvaemyj nalog solidarnosti za kazhdogo neprinjatogo po kvote bezhenca tomu gosudarstvu, kotoroe predostavit emu ubezhishhe. Ob jetom soobshhaetsja na sajte Evrokomissii v sredu,   maja. 
 Strana smozhet vremenno ne prinimat uchastie v rasselenii migrantov. «V jetom sluchae ej pridetsja sdelat solidarnyj vklad v   tysjach evro za kazhdogo zaprosivshego ubezhishhe, za kotorogo ona dolzhna byla by nesti otvetstvennost po mehanizmu spravedlivosti, v polzu strany-chlena, kotoraja primet jetogo cheloveka vmesto nee», — soobshhili v Evrokomissii. Predlozhenie bylo vydvinuto s celju oslabit migracionnyj krizis v nekotoryh stranah i bolee ravnomerno raspredelit potok soiskatelej ubezhishha. 
 Ideja byla vydvinuta v ramkah predstavlennyh evrokomissiej predlozhenij po reformirovaniju edinoj sistemy predostavlenija ubezhishh. Oni predusmatrivajut raspredelenie bezhencev iz odnih stran v drugie, soobshhil pervyj vice-prezident evrokomissii Frans Timmerman «Interfaksu». Pri jetom staraja sistema, pri kotoroj bezhency dolzhny zaprashivat ubezhishhe v pervoj strane, v kotoruju v"ezzhajut, sohranjaetsja. 
 Ranee,   aprelja, Evrokomissija predlozhila dva vozmozhnyh osnovnyh varianta reformirovanija sistemy predostavlenija ubezhishha. Bylo nazvano dva varianta reformy. Pervyj — dopolnit sushhestvujushhie pravila dogovorennostju o raspredelenii izbytochnogo kolichestva bezhencev v chrezvychajnyh situacijah. Vtoroj put — raspredelenie anket vseh bezhencev mezhdu gosudarstvami ES, nachinaja s momenta podachi proshenija ob ubezhishhe. 
 Migracionnyj krizis v Evrosojuze razrazilsja v   godu. Bezhency napravljalis v Greciju po neskolkim marshrutam, v tom chisle cherez territoriju Turcii i Jegejskoe more. Jetim putem za god vospolzovalis bolee   tysjach chelovek. Vsego na territoriju ES pribylo bolee milliona migrantov. Po dannym OON, v   godu potok stremjashhihsja v ES bezhencev mozhet uvelichitsja vdvoe, po dannym samogo Evrosojuza — vtroe. 
 Hotite katatsja, hoti i sanochki vozit. V bjudzhete jestonii milliard prjamyh vlivanij es pljus fondy. Tak shta, k noge, golos, mesto 
 ...ES pohozh na zolotuju kletku dlja ih stran . Vot vam i svoboda i demokratija , Nastojashhij diktat ... 
 ...ES pohozh na zolotuju kletku dlja ih stran . Vot vam i svoboda i demokratija , Nastojashhij diktat ... 
 Hotite katatsja, hoti i sanochki vozit. V bjudzhete jestonii milliard prjamyh vlivanij es pljus fondy. Tak shta, k noge, golos, mesto 
 "Devjatyj val" iezuitov, chtoby chelovechestvo unichtozhit metodami nasilija toj lozhnoj religii , kotoruju oni sozdali v borbe s hristianstvom. 
 Da pust jeta Evropa zadohnetsja ot svoih migrantov! Vprochem,Evropy uzhe net Tam na kazhdom shagu odni negry i araby Vot uzhe dozhili i do musulmanskogo Londona Pozor da i tolko! 
 Ispolzovanie materialov sajta vozmozhno tolko pri ukazanii giperssylki na istochnik 
 Filmy pro dinozavrov (Mir dinozavrov) 
 Samoe uvlekatelnoe televizionnoe shou poslednih dvuhsot millionov let. 
 «Progulki s dinozavrami» 
 Navernoe, ochen malo sredi nas ljudej, che detstvo ne svjazano so slovom «dinozavr». Jeti sushhestva, davno kanuvshie v nebytie, zavorazhivajut svoim velichiem, svoej krasotoj i neobychnostju. Sravnitelnaja izuchennost dinozavrov, dramaticheskaja istorii ih vymiranija, vpechatljajushhie razmery, obuslovili rasprostranjonnost ih obraza v massovom soznanii, sdelav dinozavrov populjarnymi «gerojami» mnogochislennyh proizvedenij. 
 Dinozavry dominirovali na Zemle — v techenie   millionov let. Ih ostanki byli najdeny na vseh kontinentah planety, vkljuchaja Antarktidu. Oni soedinjali v sebe svojstva neskolkih nyne obosoblennyh grupp zhivotnogo carstva: jashheric, krokodilov i ptic. Okolo   millionov let nazad jeti zhivotnye vymerli v otnositelno korotkij geologicheskij period istorii. 
 V antichnosti gigantskie kosti, nahodimye inogda v zemle, schitali ostankami geroev jepohi Trojanskoj vojny, v Srednie veka — ostankami ispolinov, o kotoryh upominaetsja v Biblii i kotorye pogibli vo vremja vsemirnogo potopa; na Dalnem Vostoke ih schitali kostjami drakonov i pripisyvali im celebnye svojstva. Segodnja horosho sohranivshihsja iskopaemye ostanki, vkljucheny v jekspozicii paleontologicheskih muzeev mira. 
 V roljah: Kennet Brjena, Jejveri Bruks, Andre Djussole 
 «Progulki s dinozavrami» — nauchno-populjarnyj serial kanala BBC, rasskazyvajushhij o zhizni dinozavrov. 
 V filme ispolzovany unikalnye kompjuternye tehnologii, kotorye primenjalis pri sozdanii «Parka Jurskogo Perioda», s pomoshhju kotoryh pered zritelem s potrjasajushhej izobrazhenie realistichnostju ozhivaet drevnij mir doistoricheskih gigantov, naseljavshih kogda-to nashu planetu. Vy uvidite, kak dinozavry ohotjatsja, vyvodjat potomstvo i obshhajutsja drug s drugom… 
 Osnovnye serii :  . «Novaja krov»   millionov let nazad — srednij triasovyj period  . «Vremja titanov»   milliona let nazad — pozdnij jurskij period  . «Zhestokoe more»   millionov let nazad — pozdnij jurskij period  . « Nebesnyj gigant»   millionov let nazad — rannij melovoj period  . «Duhi ledjanogo lesa»   millionov let nazad — srednij melovoj period  . «Smert dinastii»   millionov let nazad — pozdnij melovoj period  . «Film o filme» 
 V   godu v Vajominge (SShA) najden prakticheski polnostju sohranivshijsja okamenevshij skelet ogromnogo samca allozavra, poluchivshego prozvishhe «Bolshoj Al». Mnogochislennye travmy i perelomy reber, nog i pozvonochnika, poluchennye Alom pri zhizni, pozvolili uchenym vossozdat ego istoriju, napolnennuju udivitelnymi sobytijami i zahvatyvajushhimi prikljuchenijami, s momenta rozhdenija i do tragicheskoj gibeli. 
 Tak zhe Vy uvidite istoriju sozdanija filma, s"jomki raskopok Bolshogo Ala, intervju s sozdateljami i uchjonymi. 
 Puteshestvie po Zemle, naselennoj doistoricheskimi zhivotnymi, prodolzhaetsja. No na jetot raz vy budete ne odni, s vami vmeste budet opytnyj provodnik Najdzhel. 
 On uchenyj, uzhe davno zanimajushhijsja izucheniem dinozavrov. Emu predstoit podobratsja k jetim zhivotnym dostatochno blizko, vozmozhno dazhe slishkom blizko… Najdzhel, slovno ohotnik v zasade, budet podkaraulivat dinozavrov s vysokotochnymi priborami. On zaberetsja na gornye hrebty, chtoby uvidet migracii zhivotnyh s vysoty ptichego poleta, a tak zhe smozhet vzmyt v vozduh i kruzhit vmeste ogromnymi pterodaktiljami na svoem deltaplane. No uchenomu-issledovatelju neobhodimo byt predelno ostorozhnym, ved nikto ne zastrahovan ot nochnogo napadenija na lager ili ot vstrechi s samym krovozhadnym iz hishhnikov – tiranozavrom. 
 Najdzhel Marven, puteshestvujushhij vo vremeni zoolog, ne ponaslyshke znakom s drevnimi dinozavrami… No na Zemle kogda-to zhili chudovishha i postrashnej. Skoro Najdzhelu predstoit uznat glavnyj zakon doistoricheskogo perioda: kak by ni bylo tebe ploho na sushe – nikogda i ni za chto ne sujsja v vodu! 
 V jetot raz v poiskah novyh prikljuchenij Najdzhel posetit sem raznyh doistoricheskih jepoh i okunjotsja v vody semi samyh opasnyh morej mira. Kazhdoe iz jetih morej budet eshhe smertonosnee predydushhego, s eshhe bolee krupnymi i krovozhadnymi hishhnikami. S trudom veritsja, chto takie chudovishha kogda-to dejstvitelno zhili na nashej planete. A samye zhutkie prikljuchenija zhdut Najdzhela, konechno zhe, v konce puteshestvija! 
 Za poslednie desjatiletija nashi znanija o dinozavrah obreli dostatochno chetkie ochertanija. My znaem, kak oni vygljadeli, chem pitalis, kak dvigalis, kakim nravom obladali. Ili vse-taki jeto nashi fantazii? Vozmozhno, my eshhe ne v silah raskryt vse tajny toj dalekoj jepohi. Vozmozhno, my nahodimsja v plenu sobstvennyh stereotipov. 
 Mozhet li byt tak, chto schitajushhijsja carem dinozavrov i simvolom Jurskogo perioda Tiranozavr Rjeks, byl ne bolee chem obychnym padalshhikom? A Velociraptor — puglivym sozdaniem, pokrytym perjami? Net nichego nevozmozhnogo. Malo togo, nekotorye fakty kosvenno dokazyvajut jeto. My hotim pokazat vam alternativnyj vzgljad na takih znakomyh i v to zhe vremja takih dalekih hishhnikov drevnej jepohi. 
 Virtualnoe puteshestvie v filme nachinaetsja   millionov let do n.je, v Kembrijskom periode. Zhizn na sushe togda otsutstvovala. No ona byla v more. 
 Dalee borba za vyzhivanie v filme pokazana v Silurijskij period. V jetot period pojavljajutsja ryby, predstavitelem kotorogo v filme javljaetsja cefalaspis, glavnym zhe ohotnikom silurijskih morej byli rakoskorpiony. 
 Devonskij period. Rastenija okonchatelno pokorili sushu. Chlenistonogie umenshilis v razmerah i vyshli na sushu. Ot ryb proizoshli pervye amfibii. 
 Serjoznye izmenenija v biosfere proishodjat v kamennougolnyj period, ili karbon, kotoryj byl priblizitelno   millionov let nazad. Vozduh byl perenasyshhen kislorodom i jeto sprovocirovalo rost ogromnyh rastenij. Uvelichenie kisloroda sprovocirovalo rost chlenistonogih, kotorye uvelichilis v neskolko raz. Pojavljaetsja v filme i odna iz pervyh reptilij — petrolakozavr. V jeto vremja procvetali krupnye amfibii. V filme pokazan odin iz nih — proterogirinus. 
 Sledujushhim periodom puteshestvija vo vremeni byl Permskij period. Reptilii jevoljucionirujut. V rannem permskom periode, v filme predstavleny jedafozavry, a takzhe dimetrodony — krupnejshie hishhniki rannej permi. V pozdnij permskij period uslovija zhizni na Zemle uhudshajutsja, i borba za vyzhivanie priobretaet surovye uslovija. Osnovnye predstaviteli dannogo perioda — skutozavry, gorgonopsy, diiktodony, rinezuhi i drugie. 
 V Triasovom periode nachinaetsja period vozniknovenija predkov dinozavrov. 
 Tysjachi vidov zhivotnyh ischezli s lica Zemli za milliony let jevoljucii. No chto, esli popytatsja ih vernut k zhizni i dat im eshhe odin shans na vyzhivanie? Issledovatel dikoj prirody i bolshoj ljubitel prikljuchenij Najdzhel Markin planiruet sozdat v XXI veke sobstvennyj Doistoricheskij Parki zaselit ego nevidannymi obitateljami. 
 S pomoshhju mashiny vremeni on otpravljaetsja na neobychnoe safari v dalekoe proshloe nashej planety, chtoby poznakomitsja s pervobytnymi zhivotnymi. Najdzhela zhdut vstrechi s samymi svirepymi hishhnikami drevnego mira — tirannozavrami i sablezubymi tigrami, a takzhe mohnatymi nosorogami i ogromnymi mamontami, gigantskimi krokodilami i peshhernymi medvedjami. Dobro pozhalovat v Doistoricheskij Park! 
 Esli by ne serija kataklizmov, nachataja padeniem meteorita, nasha planeta do sih por mogla by byt naselena dinozavrami. 
 Vsled za professorom Rudolfo Goria, vsemirno izvestnym Argentinskim paleontologom, zritel posetit mesta ego vazhnejshih otkrytij v Patagonii i vernetsja nazad vo vremeni, chtoby uvidet rozhdenie jetih neverojatnyh sozdanij. Patagonija podarila nam samoe bolshoe zhivoe sushhestvo, kogda-libo brodivshee po Zemle — ogromnogo travojadnogo Argentinozavra, a takzhe i ego vraga Gigantozavra, dvunogogo hishhnika, kotoryj legko posporit so znamenitym T-Reksom. 
 S jetim filmom v sostave otvazhnoj komandy vy perenesetes na   mln. let nazad, v neverojatnyj mir dalekih vremen. Vpervye vy otpravljaetes v nezabyvaemoe i opasnoe puteshestvie na vstrechu s poveliteljami okeana znamenitogo Jurskogo perioda — gigantskimi morskimi dinozavrami. 
 Vas zhdut porazitelnye otkrytija o zhizni drevnej i sovremennoj fauny, i neverojatnaja krasota podvodnyh landshaftov, ot kotoryh zahvatyvaet duh. Udivljajtes, ispytajte strah i vostorg ot vstrechi s velikim proshlym nashej planety. V sovershennom stereoskopicheskom  D izobrazhenii vy poluchite vsju jekzotiku doistoricheskoj jepohi v polnoj realnosti do melchajshih detalej. My podarim vam novyj mir, o sushhestvovanii kotorogo vy dazhe ne podozrevali… 
 Kogda-to na nashej planete gospodstvovali dinozavry. Oni guljali tam, gde sejchas guljaem my. Oni pili tu zhe vodu, dyshali tem zhe vozduhom i srazhalis… No dlja nih nastal den, o kotorom my mozhem tolko dogadyvatsja. Jeto byli kljuchevye chasy dlja istorii Zemli. Ischeznovenie dinozavrov – odna iz velichajshih zagadok planety. Dannye sovremennoj nauki, geologii i paleontologii pozvoljajut vosstanovit ih poslednie apokalipticheskie dni na Zemle. 
 Pohod dinozavrov — jeto polutorachasovaja istorija, rasskazyvajushhaja o tom, kak neskolko dinozavrov melovogo perioda migrirovali na sotni kilometrov, k bogatym pastbishham krajnego severa. V to zhe vremja, drugie dinozavry sdelali sever s ego holodnymi, temnymi zimami svoim postojannym domom. Film osnovan na realnyh nauchnyh svidetelstvah togo, chto nekotorye dinozavry migrirovali na ogromnye rasstojanija za pishhej, poka drugie postojanno prozhivali na severe Ameriki. 
 V jetoj animacionnoj kartine pokazyvaetsja zhizn dinozavrov bolee   millionov let nazad. Glavnye geroi — dva molodyh dinozavra, Skar — molodoj jedmontozavr-vegetarianec, vylupivshijsja vesnoj, i Patch — molodoj plotojadnyj samec trudona. Kak hishhnik, Patch vse leto pitalsja detenyshami jedmontozavrov. K neschastju dlja nego, ego ljubimaja eda sobiraetsja vskore peresilitsja na jug. Trudony, vrode Patcha, sposobny vyzhit zimoj, i v filme pokazyvaetsja ego zhizn na zhestokom severe. Vyzhivet tolko silnejshij i oni srazhajutsja za ostatki pishhi v postojannoj temnote. Podojdut ljubye sredstva. 
 Dejstvija seriala «Planeta dinozavrov» razvorachivajutsja za mnogie milliony let do nashej jery, kogda nasha planeta byla naselena moguchimi jashherami ili dinozavrami. Serial mozhno otnesti k razrjadu dokumentalnyh programm, v kotorom ispolzujutsja vse poslednie dostizhenija sovremennoj kompjuternoj grafiki, a takzhe issledovatelskie dannye paleontologov, istorikov i drugih specialistov so vsego mira. 
 V seriale vossozdany okolo pjatidesjati vidov dinozavrov, nachinaja ot krovozhadnyh plotojadnyh hishhnikov, zakanchivaja travojadnymi gigantami. Pomimo samih dinozavrov, gruppe hudozhnikov-multiplikatorov, cifrovyh skulptorov, specialistov po sozdaniju konceptov i tekstur neobhodimo bylo podrobno vossozdat bolee dvuh s polovinoj tysjach scen okruzhajushhego pejzazha i landshafta, rukovodstvujas dannymi specialistov jetoj oblasti. Prodemonstrirovannaja zritelju kartinka ne tolko krasiva i dostoverna, odnako polnostju sootvetstvuet istoricheskim dannym, bud to relef, klimaticheskie i okruzhajushhie uslovija togo dalekogo perioda. 
 Puteshestvie trehtonnogo iguanodonta po imeni Aladar, kotoryj byl razbuzhen iz svoego jajca plemenem lemurov i sluchajno vossoedinivshegosja s sebe podobnymi. Iz-za ognennyh meteoritov, razrushajushhih landshaft i nehvatki vody v ischezajushhih vodoemah dinozavry okazalis v gonke za vyzhivanie, gde glavnym ih protivnikom stalo vremja. 
 Aladar nazhivaet sebe vraga v lice besserdechnogo vozhaka Krona, kogda zastupaetsja za bezzashhitnyh zhivotnyh v nesushhemsja slomja golovu stade. Licom k licu s takimi opasnostjami, kak vnezapnye opolzni i atakujushhie tiranozavry, Aladar i ego novye druzja dolzhny preodolet neverojatnye trudnosti do togo, kak obretut novuju rodinu v prekrasnoj doline… 
 K sobytijam «Lednikovogo perioda  » zhizn glavnyh geroev multfilma poterpela nekotorye izmenenija. Mamonty Manfred i Jelli ozhidajut pojavlenie na svet svoego detjonysha; sablezubyj tigr Diego vpal v razdume o tom, ne stal li on slishkom «mjagkotelym» v kompanii svoih druzej; lenivec Sid, bredja zhelaniem sozdat sobstvennoe plemja, reshilsja ukrast neskolko jaic dinozavra. Otpravivshis spasat Sida, druzja popadajut v tainstvennyj rastitelnyj mir, skrytyj pod tolshhami lda, gde oni stalkivajutsja s dinozavrami i agressivnoj okruzhajushhej sredoj, a takzhe znakomjatsja s ohotnikom na dinozavrov — laskoj po imeni Bak. </p Krysobelka Skrjet (kotoryj vnov sluchajnym obrazom stal vinoj globalnoj problemy, otkryv put v mir dinozavrov) po-prezhnemu gonjaetsja za svoim orehom, no na jetot raz u nego pojavilsja konkurent — krysobelka Skrjetti, odnako, odnovremenno s oderzhimoj borboj za oreh, jeti dvoe vljubljajutsja drug v druga. 
   millionov let nazad dinozavry vladeli mirom. V beskrajnih lesah obitalo beschislennoe mnozhestvo raznovidnostej jetih udivitelnyh zhivotnyh. Samyj molodoj iz semi Tarbozavrov, igrivyj i ljubopytnyj malysh po imeni Pjatnistyj, s neterpeniem zhdet, kogda zhe starshie sobratja vozmut ego na ohotu, chtoby prepodat pervye uroki vzrosloj zhizni. No kogda nastupaet jetot dolgozhdannyj den, na stado tarbozavrov napadaet zhutkij tirannozavr Odnoglazyj. Poterjavshis, Pjatnistyj vstrechaetsja s drugim dinozavrikom, otbivshimsja ot rodnyh, — Sineglazkoj. Otnyne malysham predstoit vmeste srazhatsja za zhizn. Vperedi druzej zhdut dolgie gody, napolnennye ljubovju, strahom, pechalju i radostju, schastem i nadezhdoj. 
 Dobryj professor s govorjashhim imenem Blagovzgljad otpravilsja vo vremena dinozavrov na svojom chudesnom dirizhable, sposobnom peremeshhatsja vo vremeni. Pojmav chetyrjoh zlobnyh dinozavrov, professor nakormil ih specialnym preparatom, prevrativshim monstrov v govorjashhih veselchakov. Posle jetogo Blagovzgljad dal dinozavram poslushat svojo Radio Zhelanij, v kotorom mozhno bylo uslyshat mechty detej, radi kotoryh, sobstvenno, uchjonyj i otlovil doistoricheskih zhivotnyh. 
 K sozhaleniju, iz-za vremennyh nepoladok v sisteme korablja vse chetyre gostja iz proshlogo byli katapultirovany prjamo na golovu malchishke Lui, zanimavshemusja sjorfingom. On otnjossja k pojavleniju «monstrov» kak k obychnomu javleniju — vprochem, tolko on. Daby ne napugat gorozhan, prishelcy pritvorilis robotami. I vsjo by nichego, esli by ih ne razoblachila malenkaja devochka, a Lui vmeste so svoej novoj znakomoj ne okazalsja v plenu u zlobnogo bratca Blagovzgljada — infernalnogo Durnoglaza, ustroivshego cirk strashilishh… 
 V roljah: Alissa Milano, Dzhejmi Kennedi, Kjeti Griffin 
 Dvenadcatiletnij malchik-sirota Kiks prjachetsja v spasatelnoj shljupke otplyvajushhego korablja, nadejas povidat mir. Vo vremja uzhasnogo shtorma shljupku smyvaet v more i Kiks okazyvaetsjana ostrove Dinotopija, gde ljudi i dinozavry zhivut vmeste. Ego drugom stal molodoj veselyj dinozavr s neobychnym imenem  . 
 No ostrovu vnezapno stala ugrozhat opasnost, kogda zloj Ogtar osvobodilsja iz kamennoj tjurmy i zavladel tajashhim magicheskuju temnuju silu Solnechnym rubinom. Kika, dinozavr   i ih druzja dolzhny spasti ih volshebnyj dom — Dinotopiju… 
 Reklama 
 Vkontakte 
 Schetchiki 
 Kinobaza, kinoklassifikacija, spiski filmov. Ispolzovanie materialov sajta razresheno tolko pri nalichii aktivnoj ssylki na istochnik. Vse prava na kartinki i teksty prinadlezhat ih avtoram. Resurs ne predostavljaet jelektronnye versii proizvedenij, a zanimaetsja lish kollekcionirovaniem i katalogizaciej ssylok, prisylaemyh i publikuemyh na forume nashimi chitateljami. Esli vy javljaetes pravoobladatelem kakogo-libo predstavlennogo materiala i ne zhelaete chtoby ssylka na nego nahodilas v nashem kataloge, svjazhites s nami i my nezamedlitelno udalim ejo. 
Istochniki finansirovanija obrazovatelnyh uchrezhdenij: spisok literatury
  . Abankina I. V. Bjudzhetnoe finansirovanie obrazovatelnyh uchrezhdenij:
 struktura i istochniki denezhnyh sredstv // Vopr. statistiki. –  . -
  . Averkin V. V poiske alternativnyh sredstv // Narod. obrazovanie. –
  . Alferov Ju. S. Istochniki i mehanizmy finansirovanija obrazovanija za
 rubezhom // Pedagogika. –  . - N  . - S.  - 
  . Balyhin G. A. Metodicheskie osnovy privlechenija vnebjudzhetnyh sredstv v
 obrazovatelnuju sistemu // Jekonomika obrazovanija. –  . - N  . - S.
  . Bashkina G. V. Vnebjudzhetnoe finansirovanie shkoly // Sprav. ruk.
 obrazovatelnogo uchrezhdenija. –  . - N  . - S.  - 
  . Beljakov S. A. Finansirovanie sistemy obrazovanija v Rossii / S. A.
 Beljakov. – M. : MAKS Press ,  . –   Sverdlovskaja OUNB; EF; Shifr
  ; Avtorskij znak B ; Inv. nomer  -EF
  . Beljakov S. A. Finansovaja ustojchivost vuzov // Obrazovatelnye
 tehnologii. -  . - N  . - S.  - 
  . Zhivotovskaja I. G. Sistema finansirovanija vysshego obrazovanija v stranah
 Evropejskogo Sojuza: problemy modernizacii // Jekonomika obrazovanija. –
  . Zaharycheva A. M. Ocenka sovremennoj struktury istochnikov finansovogo
 obespechenija vysshego obrazovanija // Finansy i kredit. -  . - N  . -
  . Kaverina Je. Ju. Vysshee obrazovanie v SShA: istochniki finansirovanija //
 SShA. Kanada. Jekonomika, politika, kultura. –  . - N  . - S.  - 
  . Korobejnikova T. A. Koncepcija finansirovanija sistemy obrazovanija
 regiona. Na prim. Sverdl. obl / T. A. Korobejnikova. - Ekaterinburg :
 B. i. ,  . -   s. SOUNB; Shifr  . ( R ); Avtorskij znak K ;
 Format S; Inv. nomer  -KO SOUNB; Inv. nomer  -KO
  . Lapushinskaja G. Izmenenija v kaznachejskom soprovozhdenii dejatelnosti
 shkol // Ros. obrazovanie. -  . - N  . - S.  - 
  . Liman I. A. Vysshee obrazovanie v Rossii: problemy upravlenija i
 finansirovanija. monografija / I. A. Liman. - Tjumen : Izdatelstvo TGU
 ,  . -   s. Sverdlovskaja OUNB; KH; Format S; Inv. nomer  -
  . Masateru Baba, Kto dolzhen oplachivat vysshee obrazovanie? Japonskij
 vzgljad na problemu // Vyssh. obrazovanie segodnja. –  . - N  . - S.
  . Mjachin Ju. V. Rol bankov i pravovoe regulirovanie v finansirovanii
 obrazovatelnyh uchrezhdenij // Bankovskoe pravo. -  . - N  . - S.  -
  . Ozerova M. N. Istochnik finansirovanija obrazovatelnogo uchrezhdenija //
 Uchet v sfere obrazovanija. –  . - N  . - S.  
  . Pinskij A. Obnovlenie shkoly: rol rynka i vnebjudzhetnyh sredstv //
 Municipal. jekonomika. –  . - N  . - S.  - 
  . Pshenin A. A. Problemy finansirovanija vysshego obrazovanija v
 Velikobritanii // Vlast. –  . - N  . - S.  - 
  . Rozhdestvenskij A. V. Brend gosudarstvennogo vysshego uchebnogo zavedenija
 kak istochnik dopolnitelnogo vnebjudzhetnogo finansirovanija // Kachestvo.
 Innovacii. Obrazovanie.  . - N  . - S.  - 
  . Savickaja E. Finansirovanie obshhego srednego obrazovanija v Rossii //
 Ros. obrazovanie. -  . - N  . - S.  - 
  . Semeko G. V. Sdvigi v strukture finansirovanija vysshego obrazovanija //
 Jekonomika obrazovanija. –  . - N  . - S.  - 
  . Sistema finansirovanija obrazovanija. analiz jeffektivnosti. - M. :
 Tehnopechat ,  . -   s. Sverdlovskaja OUNB; EF; Shifr  ; Avtorskij
 znak S ; Format S; Inv. nomer  -EF
  . Soboleva I. Rynochnye i nerynochnye mehanizmy regulirovanija obrazovanija
 // Problemy teorii i praktiki upr. –  . - N  . - S.  - 
  . Todosijchuk A. V. Sistema finansirovanija kolledzhej v SShA //
 Professional. obrazovanie. –  . - N  . - S.  - 
  . Uiljam O. Braun, Istochniki finansirovanija i ih vozdejstvie na kachestvo
 obrazovanija v vysshej shkole // Vopr. obrazovanija. –  . - N  . - S.
  . Uljanova O. Istochniki vnebjudzhetnyh sredstv // Narod. obrazovanie. –
  . Finansovaja samostojatelnost v sfere obrazovanija. pervye shagi. posobie
 dlja rukovoditelej obrazovatelnyh uchrezhdenij. – SPb. : Filial izd-va
 "Prosveshhenie" ,  . –   Sverdlovskaja OUNB; KH; Inv. nomer  -
  . Chernoudova M. S. Kak finansirovat uchebu za granicej i v Rossii / M.
 S. Chernoudova. – M. : Vershina ,  . -   s. Sverdlovskaja OUNB; INO;
 Shifr  . ; Avtorskij znak Ch ; Format rus; Inv. nomer i 
  . Jakusheva K. V. Metodicheskie rekomendacii po raschetu normativov
 bjudzhetnogo finansirovanija obrazovatelnyh uchrezhdenij / K. V. Jakusheva.
 - M. : Novaja shkola ,  . -   s. SOUNB; KH; Shifr  . ( ) . ; Inv.
 nomer  -KH
 Bosnija nadeetsja s pomoshhju Horvatii poluchit status kandidata v Evrosojuz 
   oktjabrja   g.  : :  
 Vlasti Bosnii i Gercegoviny (BiG) ozhidajut v nachale dekabrja poluchit anketu Evropejskoj komissii i nadejutsja cherez shest mesjacev dobitsja statusa strany-kandidata v ES, zajavil predsedatel soveta ministrov BiG Denis Zvizdich na vstreche v Saraevo s premer-ministrom Horvatii Andreem Plenkovichem. 
 Novoizbrannyj premer Horvatii pribyl v pjatnicu v sosednjuju Bosniju s pervym zarubezhnym vizitom v kachestve glavy pravitelstva. Plenkovich podcherknul, chto Saraevo stanet vneshnepoliticheskim prioritetom dlja novogo pravitelstva v Zagrebe. On poobeshhal, chto Horvatija vsestoronne podderzhit BiG na puti v Evrosojuz, i soobshhil, chto gotovitsja tekst soglashenija o sotrudnichestve dvuh stran po voprosam evrointegracii, "kotoryj budet skoro podpisan". Po ego slovam, v rabote nad ozhidaemoj bosnijskimi vlastjami anketoj ot Evropejskoj komissii pomogut jeksperty iz Horvatii. 
 "Kogda pribudet anketa, my otpravim komandy nashi jekspertov v BiG pomoch s otvetami, chtoby BiG kak mozhno ranshe poluchila status strany-kandidata v ES", — citiruet Radio i televidenie Respubliki Serbskoj (RTRS) BiG premera Horvatii. 
 Predsedatel soveta ministrov BiG utochnil, chto ozhidaet vizita v Saraevo komissara po voprosam rasshirenija i politiki dobrososedstva Johannesa Hana, ot kotorogo nadeetsja poluchit anketu s voprosami EK. "Tolko pravilnye otvety na dannye voprosy mogut byt prinjaty EK. My ozhidaem, chto otvetim na vse voprosy za shest mesjacev i BiG poluchit kandidatskij status", — peredaet slova Zvizdicha RTRS. 
 V sentjabre tekushhego goda Sovet ES po obshhim voprosam prinjal k rassmotreniju zajavku Bosnii i Gercegoviny o vstuplenii v Evrosojuz i peredal ee Evrokomissii dlja ocenki gotovnosti strany k chlenstvu v ob"edinenii. Procedura izuchenija zajavki na chlenstvo, kotoraja byla podana BiG   fevralja   goda, predshestvuet predostavleniju strane statusa kandidata v chleny ES. 
 Bosnija i Gercegovina v   godu otmetila  -letie Dejtonskogo soglashenija, kotoroe ostanovilo zhestokuju grazhdanskuju vojnu mezhdu horvatami, serbami i musulmanami  -  godov. Po raznym ocenkam, v hode konflikta pogiblo svyshe   tysjach chelovek. 
 Prinjata rezoljuciej  /  Generalnoj Assamblei ot   nojabrja   goda 
 Preambula 
 Gosudarstva-uchastniki nastojashhej Konvencii , 
 schitaja , chto v sootvetstvii s principami, provozglashennymi v Ustave Organizacii Ob"edinennyh Nacij , priznanie prisushhego dostoinstva, ravnyh i neot"emlemyh prav vseh chlenov obshhestva javljajutsja osnovoj obespechenija svobody, spravedlivosti i mira na Zemle, 
 prinimaja vo vnimanie , chto narody Ob"edinennyh Nacij podtverdili v Ustave svoju veru v osnovnye prava cheloveka, v dostoinstvo i cennost chelovecheskoj lichnosti i preispolneny reshimosti sodejstvovat socialnomu progressu i uluchsheniju uslovij zhizni pri bolshej svobode, 
 priznavaja , chto Organizacija Ob"edinennyh Nacij vo Vseobshhej deklaracii prav cheloveka   i v Mezhdunarodnyh paktah o pravah cheloveka   provozglasila i soglasilas s tem, chto kazhdyj chelovek dolzhen obladat vsemi ukazannymi v nih pravami i svobodami bez kakogo by to ni bylo razlichija po takim priznakam, kak rasa, cvet kozhi, pol, jazyk, religija, politicheskie ili inye ubezhdenija, nacionalnoe ili socialnoe proishozhdenie, imushhestvennoe polozhenie, rozhdenie ili inye obstojatelstva, 
 napominaja , chto Organizacija Ob"edinennyh Nacij vo Vseobshhej deklaracii prav cheloveka provozglasila, chto deti imejut pravo na osobuju zabotu i pomoshh, 
 ubezhdennye v tom, chto seme kak osnovnoj jachejke obshhestva i estestvennoj srede dlja rosta i blagopoluchija vseh ee chlenov i osobenno detej dolzhny byt predostavleny neobhodimye zashhita i sodejstvie, s tem chtoby ona mogla polnostju vozlozhit na sebja objazannosti v ramkah obshhestva, 
 priznavaja , chto rebenku dlja polnogo i garmonichnogo razvitija ego lichnosti neobhodimo rasti v semejnom okruzhenii, v atmosfere schastja, ljubvi i ponimanija, 
 schitaja , chto rebenok dolzhen byt polnostju podgotovlen k samostojatelnoj zhizni v obshhestve i vospitan v duhe idealov, provozglashennyh v Ustave Organizacii Ob"edinennyh Nacij, i osobenno v duhe mira, dostoinstva, terpimosti, svobody, ravenstva i solidarnosti, 
 prinimaja vo vnimanie , chto neobhodimost v takoj osoboj zashhite rebenka byla predusmotrena v Zhenevskoj Deklaracii prav rebenka     goda i Deklaracii prav rebenka , prinjatoj Generalnoj Assambleej   nojabrja   goda   , i priznana vo Vseobshhej deklaracii prav cheloveka, v Mezhdunarodnom pakte o grazhdanskih i politicheskih pravah (v chastnosti, v statjah   i  )   , v Mezhdunarodnom pakte ob jekonomicheskih, socialnyh i kulturnyh pravah (v chastnosti, v state  )   , a takzhe v ustavah i sootvetstvujushhih dokumentah specializirovannyh uchrezhdenij i mezhdunarodnyh organizacij, zanimajushhihsja voprosami blagopoluchija detej, 
 prinimaja vo vnimanie , chto, kak ukazano v Deklaracii prav rebenka, «rebenok, vvidu ego fizicheskoj i umstvennoj nezrelosti, nuzhdaetsja v specialnoj ohrane i zabote, vkljuchaja nadlezhashhuju pravovuju zashhitu, kak do, tak i posle rozhdenija»   , 
 priznavaja , chto vo vseh stranah mira est deti, zhivushhie v iskljuchitelno trudnyh uslovijah, i chto takie deti nuzhdajutsja v osobom vnimanii, 
 uchityvaja dolzhnym obrazom vazhnost tradicij i kulturnyh cennostej kazhdogo naroda dlja zashhity i garmonichnogo razvitija rebenka, 
 priznavaja vazhnost mezhdunarodnogo sotrudnichestva dlja uluchshenija uslovij zhizni detej v kazhdoj strane, v chastnosti v razvivajushhihsja stranah, 
 soglasilis o nizhesledujushhem: 
 Chast I 
 Statja   
 Dlja celej nastojashhej Konvencii rebenkom javljaetsja kazhdoe chelovecheskoe sushhestvo do dostizhenija  -letnego vozrasta, esli po zakonu, primenimomu k dannomu rebenku, on ne dostigaet sovershennoletija ranee. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki uvazhajut i obespechivajut vse prava, predusmotrennye nastojashhej Konvenciej, za kazhdym rebenkom, nahodjashhimsja v predelah ih jurisdikcii, bez kakoj-libo diskriminacii, nezavisimo ot rasy, cveta kozhi, pola, jazyka, religii, politicheskih ili inyh ubezhdenij, nacionalnogo, jetnicheskogo ili socialnogo proishozhdenija, imushhestvennogo polozhenija, sostojanija zdorovja i rozhdenija rebenka, ego roditelej ili zakonnyh opekunov ili kakih-libo inyh obstojatelstv. 
  . Gosudarstva-uchastniki prinimajut vse neobhodimye mery dlja obespechenija zashhity rebenka ot vseh form diskriminacii ili nakazanija na osnove statusa, dejatelnosti, vyrazhaemyh vzgljadov ili ubezhdenij rebenka, roditelej rebenka, zakonnyh opekunov ili inyh chlenov semi. 
 Statja   
  . Vo vseh dejstvijah v otnoshenii detej, nezavisimo ot togo, predprinimajutsja oni gosudarstvennymi ili chastnymi uchrezhdenijami, zanimajushhimisja voprosami socialnogo obespechenija, sudami, administrativnymi ili zakonodatelnymi organami, pervoocherednoe vnimanie udeljaetsja nailuchshemu obespecheniju interesov rebenka. 
  . Gosudarstva-uchastniki objazujutsja obespechit rebenku takuju zashhitu i zabotu, kotorye neobhodimy dlja ego blagopoluchija, prinimaja vo vnimanie prava i objazannosti ego roditelej, opekunov ili drugih lic, nesushhih za nego otvetstvennost po zakonu, i s jetoj celju prinimajut vse sootvetstvujushhie zakonodatelnye i administrativnye mery. 
  . Gosudarstva-uchastniki obespechivajut, chtoby uchrezhdenija, sluzhby i organy, otvetstvennye za zabotu o detjah ili ih zashhitu, otvechali normam, ustanovlennym kompetentnymi organami, v chastnosti, v oblasti bezopasnosti i zdravoohranenija i s tochki zrenija chislennosti i prigodnosti ih personala, a takzhe kompetentnogo nadzora. 
 Statja   
 Gosudarstva-uchastniki prinimajut vse neobhodimye zakonodatelnye, administrativnye i drugie mery dlja osushhestvlenija prav, priznannyh v nastojashhej Konvencii. V otnoshenii jekonomicheskih, socialnyh i kulturnyh prav gosudarstva-uchastniki prinimajut takie mery v maksimalnyh ramkah imejushhihsja u nih resursov i, v sluchae neobhodimosti, v ramkah mezhdunarodnogo sotrudnichestva. 
 Statja   
 Gosudarstva-uchastniki uvazhajut otvetstvennost, prava i objazannosti roditelej i v sootvetstvujushhih sluchajah chlenov rasshirennoj semi ili obshhiny, kak jeto predusmotreno mestnym obychaem, opekunov ili drugih lic, nesushhih po zakonu otvetstvennost za rebenka, dolzhnym obrazom upravljat i rukovodit rebenkom v osushhestvlenii im priznannyh nastojashhej Konvenciej prav i delat jeto v sootvetstvii s razvivajushhimisja sposobnostjami rebenka. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki priznajut, chto kazhdyj rebenok imeet neot"emlemoe pravo na zhizn. 
  . Gosudarstva-uchastniki obespechivajut v maksimalno vozmozhnoj stepeni vyzhivanie i zdorovoe razvitie rebenka. 
 Statja   
  . Rebenok registriruetsja srazu zhe posle rozhdenija i s momenta rozhdenija imeet pravo na imja i na priobretenie grazhdanstva, a takzhe, naskolko jeto vozmozhno, pravo znat svoih roditelej i pravo na ih zabotu. 
  . Gosudarstva-uchastniki obespechivajut osushhestvlenie jetih prav v sootvetstvii s ih nacionalnym zakonodatelstvom i vypolnenie ih objazatelstv soglasno sootvetstvujushhim mezhdunarodnym dokumentam v jetoj oblasti, v chastnosti, v sluchae, esli by inache rebenok ne imel grazhdanstva. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki objazujutsja uvazhat pravo rebenka na sohranenie svoej individualnosti, vkljuchaja grazhdanstvo, imja i semejnye svjazi, kak predusmatrivaetsja zakonom, ne dopuskaja protivozakonnogo vmeshatelstva. 
  . Esli rebenok nezakonno lishaetsja chasti ili vseh jelementov svoej individualnosti, gosudarstva-uchastniki obespechivajut emu neobhodimuju pomoshh i zashhitu dlja skorejshego vosstanovlenija ego individualnosti. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki obespechivajut, chtoby rebenok ne razluchalsja so svoimi roditeljami vopreki ih zhelaniju, za iskljucheniem sluchaev, kogda kompetentnye organy, soglasno sudebnomu resheniju, opredeljajut v sootvetstvii s primenimym zakonom i procedurami, chto takoe razluchenie neobhodimo v nailuchshih interesah rebenka. Takoe opredelenie mozhet okazatsja neobhodimym v tom ili inom konkretnom sluchae, naprimer, kogda roditeli zhestoko obrashhajutsja s rebenkom ili ne zabotjatsja o nem ili kogda roditeli prozhivajut razdelno i neobhodimo prinjat reshenie otnositelno mesta prozhivanija rebenka. 
  . V hode ljubogo razbiratelstva v sootvetstvii s punktom   nastojashhej stati vsem zainteresovannym storonam predostavljaetsja vozmozhnost uchastvovat v razbiratelstve i izlagat svoi tochki zrenija. 
  . Gosudarstva-uchastniki uvazhajut pravo rebenka, kotoryj razluchaetsja s odnim ili oboimi roditeljami, podderzhivat na reguljarnoj osnove lichnye otnoshenija i prjamye kontakty s oboimi roditeljami, za iskljucheniem sluchaja, kogda jeto protivorechit nailuchshim interesam rebenka. 
  . V teh sluchajah, kogda takoe razluchenie vytekaet iz kakogo-libo reshenija, prinjatogo gosudarstvom-uchastnikom, naprimer pri areste, tjuremnom zakljuchenii, vysylke, deportacii ili smerti (vkljuchaja smert, nastupivshuju po ljuboj prichine vo vremja nahozhdenija dannogo lica v vedenii gosudarstva) odnogo ili oboih roditelej ili rebenka, takoe gosudarstvo-uchastnik predostavljaet roditeljam, rebenku ili, esli jeto neobhodimo, drugomu chlenu semi po ih prosbe neobhodimuju informaciju v otnoshenii mestonahozhdenija otsutstvujushhego chlena/chlenov semi, esli predostavlenie jetoj informacii ne nanosit ushherba blagosostojaniju rebenka. Gosudarstva-uchastniki v dalnejshem obespechivajut, chtoby predstavlenie takoj prosby samo po sebe ne privodilo k neblagoprijatnym posledstvijam dlja sootvetstvujushhego lica/lic. 
 Statja   
  . V sootvetstvii s objazatelstvom gosudarstv-uchastnikov po punktu   stati   zajavlenija rebenka ili ego roditelej na v"ezd v gosudarstvo-uchastnik ili vyezd iz nego s celju vossoedinenija semi dolzhny rassmatrivatsja gosudarstvami-uchastnikami pozitivnym, gumannym i operativnym obrazom. Gosudarstva-uchastniki dalee obespechivajut, chtoby predstavlenie takoj prosby ne privodilo k neblagoprijatnym posledstvijam dlja zajavitelej i chlenov ih semi. 
  . Rebenok, roditeli kotorogo prozhivajut v razlichnyh gosudarstvah, imeet pravo podderzhivat na reguljarnoj osnove, za iskljucheniem osobyh obstojatelstv, lichnye otnoshenija i prjamye kontakty s oboimi roditeljami. S jetoj celju i v sootvetstvii s objazatelstvom gosudarstv-uchastnikov po punktu   stati   gosudarstva-uchastniki uvazhajut pravo rebenka i ego roditelej pokidat ljubuju stranu, vkljuchaja svoju sobstvennuju, i vozvrashhatsja v svoju stranu. V otnoshenii prava pokidat ljubuju stranu dejstvujut tolko takie ogranichenija, kakie ustanovleny zakonom i neobhodimy dlja ohrany gosudarstvennoj bezopasnosti, obshhestvennogo porjadka, zdorovja ili nravstvennosti naselenija ili prav i svobod drugih lic, i sovmestimy s priznannymi v nastojashhej Konvencii drugimi pravami. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki prinimajut mery dlja borby s nezakonnym peremeshheniem i nevozvrashheniem detej iz-za granicy. 
  . S jetoj celju gosudarstva-uchastniki sodejstvujut zakljucheniju dvustoronnih ili mnogostoronnih soglashenij ili prisoedineniju k dejstvujushhim soglashenijam. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki obespechivajut rebenku, sposobnomu sformulirovat svoi sobstvennye vzgljady, pravo svobodno vyrazhat jeti vzgljady po vsem voprosam, zatragivajushhim rebenka, prichem vzgljadam rebenka udeljaetsja dolzhnoe vnimanie v sootvetstvii s vozrastom i zrelostju rebenka. 
  . S jetoj celju rebenku, v chastnosti, predostavljaetsja vozmozhnost byt zaslushannym v hode ljubogo sudebnogo ili administrativnogo razbiratelstva, zatragivajushhego rebenka, libo neposredstvenno, libo cherez predstavitelja ili sootvetstvujushhij organ, v porjadke, predusmotrennom processualnymi normami nacionalnogo zakonodatelstva. 
 Statja   
  . Rebenok imeet pravo svobodno vyrazhat svoe mnenie; jeto pravo vkljuchaet svobodu iskat, poluchat i peredavat informaciju i idei ljubogo roda, nezavisimo ot granic, v ustnoj, pismennoj ili pechatnoj forme, v forme proizvedenij iskusstva ili s pomoshhju drugih sredstv po vyboru rebenka. 
  . Osushhestvlenie jetogo prava mozhet podvergatsja nekotorym ogranichenijam, odnako jetimi ogranichenijami mogut byt tolko te ogranichenija, kotorye predusmotreny zakonom i kotorye neobhodimy: 
 a ) dlja uvazhenija prav i reputacii drugih lic; ili 
 b ) dlja ohrany gosudarstvennoj bezopasnosti ili obshhestvennogo porjadka (ordre public), ili zdorovja ili nravstvennosti naselenija. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki uvazhajut pravo rebenka na svobodu mysli, sovesti i religii. 
  . Gosudarstva-uchastniki uvazhajut prava i objazannosti roditelej i v sootvetstvujushhih sluchajah zakonnyh opekunov rukovodit rebenkom v osushhestvlenii ego prava metodom, soglasujushhimsja s razvivajushhimisja sposobnostjami rebenka. 
  . Svoboda ispovedovat svoju religiju ili veru mozhet podvergatsja tolko takim ogranichenijam, kotorye ustanovleny zakonom i neobhodimy dlja ohrany gosudarstvennoj bezopasnosti, obshhestvennogo porjadka, nravstvennosti i zdorovja naselenija ili zashhity osnovnyh prav i svobod drugih lic. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki priznajut pravo rebenka na svobodu associacii i svobodu mirnyh sobranij. 
  . V otnoshenii osushhestvlenija dannogo prava ne mogut primenjatsja kakie-libo ogranichenija, krome teh, kotorye primenjajutsja v sootvetstvii s zakonom i kotorye neobhodimy v demokraticheskom obshhestve v interesah gosudarstvennoj bezopasnosti ili obshhestvennoj bezopasnosti, obshhestvennogo porjadka (ordre public), ohrany zdorovja ili nravstvennosti naselenija ili zashhity prav i svobod drugih lic. 
 Statja   
  . Ni odin rebenok ne mozhet byt ob"ektom proizvolnogo ili nezakonnogo vmeshatelstva v osushhestvlenie ego prava na lichnuju zhizn, semejnuju zhizn, neprikosnovennost zhilishha ili tajnu korrespondencii, ili nezakonnogo posjagatelstva na ego chest i reputaciju. 
  . Rebenok imeet pravo na zashhitu zakona ot takogo vmeshatelstva ili posjagatelstva. 
 Statja   
 Gosudarstva-uchastniki priznajut vazhnuju rol sredstv massovoj informacii i obespechivajut, chtoby rebenok imel dostup k informacii i materialam iz razlichnyh nacionalnyh i mezhdunarodnyh istochnikov, osobenno k takim informacii i materialam, kotorye napravleny na sodejstvie socialnomu, duhovnomu i moralnomu blagopoluchiju, a takzhe zdorovomu fizicheskomu i psihicheskomu razvitiju rebenka. S jetoj celju gosudarstva-uchastniki: 
 a ) pooshhrjajut sredstva massovoj informacii k rasprostraneniju informacii i materialov, poleznyh dlja rebenka v socialnom i kulturnom otnoshenijah, i v duhe stati  ; 
 b ) pooshhrjajut mezhdunarodnoe sotrudnichestvo v oblasti podgotovki, obmena i rasprostranenija takoj informacii i materialov iz razlichnyh kulturnyh, nacionalnyh i mezhdunarodnyh istochnikov; 
 c ) pooshhrjajut vypusk i rasprostranenie detskoj literatury; 
 d ) pooshhrjajut sredstva massovoj informacii k udeleniju osobogo vnimanija jazykovym potrebnostjam rebenka, prinadlezhashhego k kakoj-libo gruppe menshinstv ili korennomu naseleniju; 
 e ) pooshhrjajut razrabotku nadlezhashhih principov zashhity rebenka ot informacii i materialov, nanosjashhih vred ego blagopoluchiju, uchityvaja polozhenija statej   i  . 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki predprinimajut vse vozmozhnye usilija k tomu, chtoby obespechit priznanie principa obshhej i odinakovoj otvetstvennosti oboih roditelej za vospitanie i razvitie rebenka. Roditeli ili v sootvetstvujushhih sluchajah zakonnye opekuny nesut osnovnuju otvetstvennost za vospitanie i razvitie rebenka. Nailuchshie interesy rebenka javljajutsja predmetom ih osnovnoj zaboty. 
  . V celjah garantii i sodejstvija osushhestvleniju prav, izlozhennyh v nastojashhej Konvencii, gosudarstva-uchastniki okazyvajut roditeljam i zakonnym opekunam nadlezhashhuju pomoshh v vypolnenii imi svoih objazannostej po vospitaniju detej i obespechivajut razvitie seti detskih uchrezhdenij. 
  . Gosudarstva-uchastniki prinimajut vse neobhodimye mery dlja obespechenija togo, chtoby deti, roditeli kotoryh rabotajut, imeli pravo polzovatsja prednaznachennymi dlja nih sluzhbami i uchrezhdenijami po uhodu za detmi. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki prinimajut vse neobhodimye zakonodatelnye, administrativnye, socialnye i prosvetitelnye mery s celju zashhity rebenka ot vseh form fizicheskogo ili psihologicheskogo nasilija, oskorblenija ili zloupotreblenija, otsutstvija zaboty ili nebrezhnogo obrashhenija, grubogo obrashhenija ili jekspluatacii, vkljuchaja seksualnoe zloupotreblenie, so storony roditelej, zakonnyh opekunov ili ljubogo drugogo lica, zabotjashhegosja o rebenke. 
  . Takie mery zashhity, v sluchae neobhodimosti, vkljuchajut jeffektivnye procedury dlja razrabotki socialnyh programm s celju predostavlenija neobhodimoj podderzhki rebenku i licam, kotorye o nem zabotjatsja, a takzhe dlja osushhestvlenija drugih form preduprezhdenija i vyjavlenija, soobshhenija, peredachi na rassmotrenie, rassledovanija, lechenija i posledujushhih mer v svjazi so sluchajami zhestokogo obrashhenija s rebenkom, ukazannymi vyshe, a takzhe, v sluchae neobhodimosti, dlja vozbuzhdenija sudebnoj procedury. 
 Statja   
  . Rebenok, kotoryj vremenno ili postojanno lishen svoego semejnogo okruzhenija ili kotoryj v ego sobstvennyh nailuchshih interesah ne mozhet ostavatsja v takom okruzhenii, imeet pravo na osobuju zashhitu i pomoshh, predostavljaemye gosudarstvom. 
  . Gosudarstva-uchastniki v sootvetstvii so svoimi nacionalnymi zakonami obespechivajut zamenu uhoda za takim rebenkom. 
  . Takoj uhod mozhet vkljuchat, v chastnosti, peredachu na vospitanie, «kafala» po islamskomu pravu, usynovlenie ili, v sluchae neobhodimosti, pomeshhenie v sootvetstvujushhie uchrezhdenija po uhodu za detmi. Pri rassmotrenii variantov zameny neobhodimo dolzhnym obrazom uchityvat zhelatelnost preemstvennosti vospitanija rebenka i ego jetnicheskoe proishozhdenie, religioznuju i kulturnuju prinadlezhnost i rodnoj jazyk. 
 Statja   
 Gosudarstva-uchastniki, kotorye priznajut i/ili razreshajut sushhestvovanie sistemy usynovlenija, obespechivajut, chtoby nailuchshie interesy rebenka uchityvalis v pervostepennom porjadke, i oni: 
 a ) obespechivajut, chtoby usynovlenie rebenka razreshalos tolko kompetentnymi vlastjami, kotorye opredeljajut v sootvetstvii s primenimymi zakonom i procedurami i na osnove vsej otnosjashhejsja k delu i dostovernoj informacii, chto usynovlenie dopustimo vvidu statusa rebenka otnositelno roditelej, rodstvennikov i zakonnyh opekunov i chto, esli trebuetsja, zainteresovannye lica dali svoe osoznannoe soglasie na usynovlenie na osnove takoj konsultacii, kotoraja mozhet byt neobhodimoj; 
 b ) priznajut, chto usynovlenie v drugoj strane mozhet rassmatrivatsja v kachestve alternativnogo sposoba uhoda za rebenkom, esli rebenok ne mozhet byt peredan na vospitanie ili pomeshhen v semju, kotoraja mogla by obespechit ego vospitanie ili usynovlenie, i esli obespechenie kakogo-libo podhodjashhego uhoda v strane proishozhdenija rebenka javljaetsja nevozmozhnym; 
 c ) obespechivajut, chtoby v sluchae usynovlenija rebenka v drugoj strane primenjalis takie zhe garantii i normy, kotorye primenjajutsja v otnoshenii usynovlenija vnutri strany; 
 d ) prinimajut vse neobhodimye mery s celju obespechenija togo, chtoby v sluchae usynovlenija v drugoj strane ustrojstvo rebenka ne privodilo k polucheniju neopravdannyh finansovyh vygod svjazannymi s jetim licami; 
 e ) sodejstvujut v neobhodimyh sluchajah dostizheniju celej nastojashhej stati putem zakljuchenija dvustoronnih i mnogostoronnih dogovorennostej ili soglashenij i stremjatsja na jetoj osnove obespechit, chtoby ustrojstvo rebenka v drugoj strane osushhestvljalos kompetentnymi vlastjami ili organami. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki prinimajut neobhodimye mery, s tem chtoby obespechit rebenku, zhelajushhemu poluchit status bezhenca ili schitajushhemusja bezhencem v sootvetstvii s primenimym mezhdunarodnym ili vnutrennim pravom i procedurami, kak soprovozhdaemomu, tak i ne soprovozhdaemomu ego roditeljami ili ljubym drugim licom, nadlezhashhuju zashhitu i gumanitarnuju pomoshh v polzovanii primenimymi pravami, izlozhennymi v nastojashhej Konvencii i drugih mezhdunarodnyh dokumentah po pravam cheloveka ili gumanitarnyh dokumentov, uchastnikami kotoryh javljajutsja ukazannye gosudarstva. 
  . S jetoj celju gosudarstva-uchastniki okazyvajut, v sluchae, kogda oni schitajut jeto neobhodimym, sodejstvie ljubym usilijam Organizacii Ob"edinennyh Nacij i drugih kompetentnyh mezhpravitelstvennyh organizacij ili nepravitelstvennyh organizacij, sotrudnichajushhih s Organizaciej Ob"edinennyh Nacij, po zashhite takogo rebenka i okazaniju emu pomoshhi i poisku roditelej ili drugih chlenov semi ljubogo rebenka-bezhenca, s tem chtoby poluchit informaciju, neobhodimuju dlja ego vossoedinenija so svoej semej. V teh sluchajah, kogda roditeli ili drugie chleny semi ne mogut byt najdeny, jetomu rebenku predostavljaetsja takaja zhe zashhita, kak i ljubomu drugomu rebenku, po kakoj-libo prichine postojanno ili vremenno lishennomu svoego semejnogo okruzhenija, kak jeto predusmotreno v nastojashhej Konvencii. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki priznajut, chto nepolnocennyj v umstvennom ili fizicheskom otnoshenii rebenok dolzhen vesti polnocennuju i dostojnuju zhizn v uslovijah, kotorye obespechivajut ego dostoinstvo, sposobstvujut ego uverennosti v sebe i oblegchajut ego aktivnoe uchastie v zhizni obshhestva. 
  . Gosudarstva-uchastniki priznajut pravo nepolnocennogo rebenka na osobuju zabotu i pooshhrjajut i obespechivajut predostavlenie pri uslovii nalichija resursov imejushhemu na jeto pravo rebenku i otvetstvennym za zabotu o nem pomoshhi, o kotoroj podana prosba i kotoraja sootvetstvuet sostojaniju rebenka i polozheniju ego roditelej ili drugih lic, obespechivajushhih zabotu o rebenke. 
  . V priznanie osobyh nuzhd nepolnocennogo rebenka pomoshh v sootvetstvii s punktom   nastojashhej stati predostavljaetsja, po vozmozhnosti, besplatno s uchetom finansovyh resursov roditelej ili drugih lic, obespechivajushhih zabotu o rebenke, i imeet celju obespechenie nepolnocennomu rebenku jeffektivnogo dostupa k uslugam v oblasti obrazovanija, professionalnoj podgotovki, medicinskogo obsluzhivanija, vosstanovlenija zdorovja, podgotovki k trudovoj dejatelnosti i dostupa k sredstvam otdyha takim obrazom, kotoryj privodit k naibolee polnomu, po vozmozhnosti, vovlecheniju rebenka v socialnuju zhizn i dostizheniju razvitija ego lichnosti, vkljuchaja kulturnoe i duhovnoe razvitie rebenka. 
  . Gosudarstva-uchastniki sposobstvujut v duhe mezhdunarodnogo sotrudnichestva obmenu sootvetstvujushhej informaciej v oblasti profilakticheskogo zdravoohranenija i medicinskogo, psihologicheskogo i funkcionalnogo lechenija nepolnocennyh detej, vkljuchaja rasprostranenie informacii o metodah reabilitacii, obshheobrazovatelnoj i professionalnoj podgotovki, a takzhe dostup k jetoj informacii, s tem chtoby pozvolit gosudarstvam-uchastnikam uluchshit svoi vozmozhnosti i znanija i rasshirit svoj opyt v jetoj oblasti. V jetoj svjazi osoboe vnimanie dolzhno udeljatsja potrebnostjam razvivajushhihsja stran. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki priznajut pravo rebenka na polzovanie naibolee sovershennymi uslugami sistemy zdravoohranenija i sredstvami lechenija boleznej i vosstanovlenija zdorovja. Gosudarstva-uchastniki stremjatsja obespechit, chtoby ni odin rebenok ne byl lishen svoego prava na dostup k podobnym uslugam sistemy zdravoohranenija. 
  . Gosudarstva-uchastniki dobivajutsja polnogo osushhestvlenija dannogo prava i, v chastnosti, prinimajut neobhodimye mery dlja: 
 a ) snizhenija urovnej smertnosti mladencev i detskoj smertnosti; 
 b ) obespechenija predostavlenija neobhodimoj medicinskoj pomoshhi i ohrany zdorovja vseh detej s udeleniem pervoocherednogo vnimanija razvitiju pervichnoj mediko-sanitarnoj pomoshhi; 
 c ) borby s boleznjami i nedoedaniem, v tom chisle v ramkah pervichnoj mediko-sanitarnoj pomoshhi, putem, sredi prochego, primenenija legkodostupnoj tehnologii i predostavlenija dostatochno pitatelnogo prodovolstvija i chistoj pitevoj vody, prinimaja vo vnimanie opasnost i risk zagrjaznenija okruzhajushhej sredy; 
 d ) predostavlenija materjam nadlezhashhih uslug po ohrane zdorovja v dorodovoj i poslerodovoj periody; 
 e ) obespechenija osvedomlennosti vseh sloev obshhestva, v chastnosti roditelej i detej, o zdorove i pitanii detej, preimushhestvah grudnogo kormlenija, gigiene, sanitarii sredy obitanija rebenka i preduprezhdenii neschastnyh sluchaev, a takzhe ih dostupa k obrazovaniju i ih podderzhki v ispolzovanii takih znanij; 
 f ) razvitija prosvetitelnoj raboty i uslug v oblasti profilakticheskoj medicinskoj pomoshhi i planirovanija razmera semi. 
  . Gosudarstva-uchastniki prinimajut ljubye jeffektivnye i neobhodimye mery s celju uprazdnenija tradicionnoj praktiki, otricatelno vlijajushhej na zdorove detej. 
  . Gosudarstva-uchastniki objazujutsja pooshhrjat mezhdunarodnoe sotrudnichestvo i razvivat ego s celju postepennogo dostizhenija polnogo osushhestvlenija prava, priznavaemogo v nastojashhej state. V jetoj svjazi osoboe vnimanie dolzhno udeljatsja potrebnostjam razvivajushhihsja stran. 
 Statja   
 Gosudarstva-uchastniki priznajut pravo rebenka, pomeshhennogo kompetentnymi organami na popechenie s celju uhoda za nim, ego zashhity ili fizicheskogo libo psihicheskogo lechenija, na periodicheskuju ocenku lechenija, predostavljaemogo rebenku, i vseh drugih uslovij, svjazannyh s takim popecheniem o rebenke. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki priznajut za kazhdym rebenkom pravo polzovatsja blagami socialnogo obespechenija, vkljuchaja socialnoe strahovanie, i prinimajut neobhodimye mery dlja dostizhenija polnogo osushhestvlenija jetogo prava v sootvetstvii s ih nacionalnym zakonodatelstvom. 
  . Jeti blaga po mere neobhodimosti predostavljajutsja s uchetom imejushhihsja resursov i vozmozhnostej rebenka i lic, nesushhih otvetstvennost za soderzhanie rebenka, a takzhe ljubyh soobrazhenij, svjazannyh s polucheniem blag rebenkom ili ot ego imeni. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki priznajut pravo kazhdogo rebenka na uroven zhizni, neobhodimyj dlja fizicheskogo, umstvennogo, duhovnogo, nravstvennogo i socialnogo razvitija rebenka. 
  . Roditel(i) ili drugie lica, vospityvajushhie rebenka, nesut osnovnuju otvetstvennost za obespechenie v predelah svoih sposobnostej i finansovyh vozmozhnostej uslovij zhizni, neobhodimyh dlja razvitija rebenka. 
  . Gosudarstva-uchastniki v sootvetstvii s nacionalnymi uslovijami i v predelah svoih vozmozhnostej prinimajut neobhodimye mery po okazaniju pomoshhi roditeljam i drugim licam, vospityvajushhim detej, v osushhestvlenii jetogo prava i, v sluchae neobhodimosti, okazyvajut materialnuju pomoshh i podderzhivajut programmy, osobenno v otnoshenii obespechenija pitaniem, odezhdoj i zhilem. 
  . Gosudarstva-uchastniki prinimajut vse neobhodimye mery dlja obespechenija vosstanovlenija soderzhanija rebenka roditeljami ili drugimi licami, nesushhimi finansovuju otvetstvennost za rebenka, kak vnutri gosudarstva-uchastnika, tak i iz-za rubezha. V chastnosti, esli lico, nesushhee finansovuju otvetstvennost za rebenka, i rebenok prozhivajut v raznyh gosudarstvah, gosudarstva-uchastniki sposobstvujut prisoedineniju k mezhdunarodnym soglashenijam ili zakljucheniju takih soglashenij, a takzhe dostizheniju drugih sootvetstvujushhih dogovorennostej. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki priznajut pravo rebenka na obrazovanie, i s celju postepennogo dostizhenija osushhestvlenija jetogo prava na osnove ravnyh vozmozhnostej oni, v chastnosti: 
 a ) vvodjat besplatnoe i objazatelnoe nachalnoe obrazovanie; 
 b ) pooshhrjajut razvitie razlichnyh form srednego obrazovanija, kak obshhego, tak i professionalnogo, obespechivajut ego dostupnost dlja vseh detej i prinimajut takie neobhodimye mery, kak vvedenie besplatnogo obrazovanija i predostavlenie v sluchae neobhodimosti finansovoj pomoshhi; 
 c ) obespechivajut dostupnost vysshego obrazovanija dlja vseh na osnove sposobnostej kazhdogo s pomoshhju vseh neobhodimyh sredstv; 
 d ) obespechivajut dostupnost informacii i materialov v oblasti obrazovanija i professionalnoj podgotovki dlja vseh detej; 
 e ) prinimajut mery po sodejstviju reguljarnomu poseshheniju shkol i snizheniju chisla uchashhihsja, pokinuvshih shkolu. 
  . Gosudarstva-uchastniki prinimajut vse neobhodimye mery dlja obespechenija togo, chtoby shkolnaja disciplina podderzhivalas s pomoshhju metodov, otrazhajushhih uvazhenie chelovecheskogo dostoinstva rebenka i v sootvetstvii s nastojashhej Konvenciej. 
  . Gosudarstva-uchastniki pooshhrjajut i razvivajut mezhdunarodnoe sotrudnichestvo po voprosam, kasajushhimsja obrazovanija, v chastnosti, s celju sodejstvija likvidacii nevezhestva i negramotnosti vo vsem mire i oblegchenija dostupa k nauchno-tehnicheskim znanijam i sovremennym metodam obuchenija. V jetoj svjazi osoboe vnimanie dolzhno udeljatsja potrebnostjam razvivajushhihsja stran. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki soglashajutsja v tom, chto obrazovanie rebenka dolzhno byt napravleno na: 
 a ) razvitie lichnosti, talantov i umstvennyh i fizicheskih sposobnostej rebenka v ih samom polnom ob"eme; 
 b ) vospitanie uvazhenija k pravam cheloveka i osnovnym svobodam, a takzhe principam, provozglashennym v Ustave Organizacii Ob"edinennyh Nacij; 
 c ) vospitanie uvazhenija k roditeljam rebenka, ego kulturnoj samobytnosti, jazyku i cennostjam, k nacionalnym cennostjam strany, v kotoroj rebenok prozhivaet, strany ego proishozhdenija i k civilizacijam, otlichnym ot ego sobstvennoj; 
 d ) podgotovku rebenka k soznatelnoj zhizni v svobodnom obshhestve v duhe ponimanija, mira, terpimosti, ravnopravija muzhchin i zhenshhin i druzhby mezhdu vsemi narodami, jetnicheskimi, nacionalnymi i religioznymi gruppami, a takzhe licami iz chisla korennogo naselenija; 
 e ) vospitanie uvazhenija k okruzhajushhej prirode. 
  . Nikakaja chast nastojashhej stati ili stati   ne tolkuetsja kak ogranichivajushhaja svobodu otdelnyh lic i organov sozdavat uchebnye zavedenija i rukovodit imi pri uslovii postojannogo sobljudenija principov, izlozhennyh v punkte   nastojashhej stati, i vypolnenija trebovanija o tom, chtoby obrazovanie, davaemoe v takih uchebnyh zavedenijah, sootvetstvovalo minimalnym normam, kotorye mogut byt ustanovleny gosudarstvom. 
 Statja   
 V teh gosudarstvah, gde sushhestvujut jetnicheskie, religioznye ili jazykovye menshinstva ili lica iz chisla korennogo naselenija, rebenku, prinadlezhashhemu k takim menshinstvam ili korennomu naseleniju, ne mozhet byt otkazano v prave sovmestno s drugimi chlenami svoej gruppy polzovatsja svoej kulturoj, ispovedovat svoju religiju i ispolnjat ee obrjady, a takzhe polzovatsja rodnym jazykom. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki priznajut pravo rebenka na otdyh i dosug, pravo uchastvovat v igrah i razvlekatelnyh meroprijatijah, sootvetstvujushhih ego vozrastu, i svobodno uchastvovat v kulturnoj zhizni i zanimatsja iskusstvom. 
  . Gosudarstva-uchastniki uvazhajut i pooshhrjajut pravo rebenka na vsestoronnee uchastie v kulturnoj i tvorcheskoj zhizni i sodejstvujut predostavleniju sootvetstvujushhih i ravnyh vozmozhnostej dlja kulturnoj i tvorcheskoj dejatelnosti, dosuga i otdyha. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki priznajut pravo rebenka na zashhitu ot jekonomicheskoj jekspluatacii i ot vypolnenija ljuboj raboty, kotoraja mozhet predstavljat opasnost dlja ego zdorovja ili sluzhit prepjatstviem v poluchenii im obrazovanija, libo nanosit ushherb ego zdorovju i fizicheskomu, umstvennomu, duhovnomu, moralnomu i socialnomu razvitiju. 
  . Gosudarstva-uchastniki prinimajut zakonodatelnye, administrativnye i socialnye mery, a takzhe mery v oblasti obrazovanija, s tem chtoby obespechit osushhestvlenie nastojashhej stati. V jetih celjah, rukovodstvujas sootvetstvujushhimi polozhenijami drugih mezhdunarodnyh dokumentov, gosudarstva-uchastniki, v chastnosti: 
 a ) ustanavlivajut minimalnyj vozrast ili minimalnye vozrasty dlja priema na rabotu; 
 b ) opredeljajut neobhodimye trebovanija o prodolzhitelnosti rabochego dnja i uslovijah truda; 
 c ) predusmatrivajut sootvetstvujushhie vidy nakazanija ili drugie sankcii dlja obespechenija jeffektivnogo osushhestvlenija nastojashhej stati. 
 Statja   
 Gosudarstva-uchastniki prinimajut vse neobhodimye mery, vkljuchaja zakonodatelnye, administrativnye i socialnye mery, a takzhe mery v oblasti obrazovanija, s tem chtoby zashhitit detej ot nezakonnogo upotreblenija narkoticheskih sredstv i psihotropnyh veshhestv, kak oni opredeleny v sootvetstvujushhih mezhdunarodnyh dogovorah, i ne dopustit ispolzovanija detej v protivozakonnom proizvodstve takih veshhestv i torgovle imi. 
 Statja   
 Gosudarstva-uchastniki objazujutsja zashhishhat rebenka ot vseh form seksualnoj jekspluatacii i seksualnogo sovrashhenija. V jetih celjah gosudarstva-uchastniki, v chastnosti, prinimajut na nacionalnom, dvustoronnem i mnogostoronnem urovnjah vse neobhodimye mery dlja predotvrashhenija: 
 a ) sklonenija ili prinuzhdenija rebenka k ljuboj nezakonnoj seksualnoj dejatelnosti; 
 b ) ispolzovanija v celjah jekspluatacii detej v prostitucii ili v drugoj nezakonnoj seksualnoj praktike; 
 c ) ispolzovanija v celjah jekspluatacii detej v pornografii i pornograficheskih materialah. 
 Statja   
 Gosudarstva-uchastniki prinimajut na nacionalnom, dvustoronnem i mnogostoronnem urovnjah vse neobhodimye mery dlja predotvrashhenija pohishhenija detej, torgovli detmi ili ih kontrabandy v ljubyh celjah i v ljuboj forme. 
 Statja   
 Gosudarstva-uchastniki zashhishhajut rebenka ot vseh drugih form jekspluatacii, nanosjashhih ushherb ljubomu aspektu blagosostojanija rebenka. 
 Statja   
 Gosudarstva-uchastniki obespechivajut, chtoby: 
 a ) ni odin rebenok ne byl podvergnut pytkam ili drugim zhestokim, beschelovechnym ili unizhajushhim dostoinstvo vidam obrashhenija ili nakazanija. Ni smertnaja kazn, ni pozhiznennoe tjuremnoe zakljuchenie, ne predusmatrivajushhee vozmozhnosti osvobozhdenija, ne naznachajutsja za prestuplenija, sovershennye licami molozhe   let; 
 b ) ni odin rebenok ne byl lishen svobody nezakonnym ili proizvolnym obrazom. Arest, zaderzhanie ili tjuremnoe zakljuchenie rebenka osushhestvljajutsja soglasno zakonu i ispolzujutsja lish v kachestve krajnej mery i v techenie kak mozhno bolee korotkogo sootvetstvujushhego perioda vremeni; 
 c ) kazhdyj lishennyj svobody rebenok polzovalsja gumannym obrashheniem i uvazheniem neot"emlemogo dostoinstva ego lichnosti s uchetom potrebnostej lic ego vozrasta. V chastnosti, kazhdyj lishennyj svobody rebenok dolzhen byt otdelen ot vzroslyh, esli tolko ne schitaetsja, chto v nailuchshih interesah rebenka jetogo delat ne sleduet, i imet pravo podderzhivat svjaz so svoej semej putem perepiski i svidanij, za iskljucheniem osobyh obstojatelstv; 
 d ) kazhdyj lishennyj svobody rebenok imel pravo na nezamedlitelnyj dostup k pravovoj i drugoj sootvetstvujushhej pomoshhi, a takzhe pravo osparivat zakonnost lishenija ego svobody pered sudom ili drugim kompetentnym, nezavisimym i bespristrastnym organom i pravo na bezotlagatelnoe prinjatie imi reshenija v otnoshenii ljubogo takogo processualnogo dejstvija. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki objazujutsja uvazhat normy mezhdunarodnogo gumanitarnogo prava, primenimye k nim v sluchae vooruzhennyh konfliktov i imejushhie otnoshenie k detjam, i obespechivat ih sobljudenie. 
  . Gosudarstva-uchastniki prinimajut vse vozmozhnye mery dlja obespechenija togo, chtoby lica, ne dostigshie  -letnego vozrasta, ne prinimali prjamogo uchastija v voennyh dejstvijah. 
  . Gosudarstva-uchastniki vozderzhivajutsja ot prizyva ljubogo lica, ne dostigshego  -letnego vozrasta, na sluzhbu v svoi vooruzhennye sily. Pri verbovke iz chisla lic, dostigshih  -letnego vozrasta, no kotorym eshhe ne ispolnilos   let, gosudarstva-uchastniki stremjatsja otdavat predpochtenie licam bolee starshego vozrasta. 
  . Soglasno svoim objazatelstvam po mezhdunarodnomu gumanitarnomu pravu, svjazannym s zashhitoj grazhdanskogo naselenija vo vremja vooruzhennyh konfliktov, gosudarstva-uchastniki objazujutsja prinimat vse vozmozhnye mery s celju obespechenija zashhity zatragivaemyh vooruzhennym konfliktom detej i uhoda za nimi. 
 Statja   
 Gosudarstva-uchastniki prinimajut vse neobhodimye mery dlja togo, chtoby sodejstvovat fizicheskomu i psihologicheskomu vosstanovleniju i socialnoj reintegracii rebenka, javljajushhegosja zhertvoj: ljubyh vidov prenebrezhenija, jekspluatacii ili zloupotreblenija, pytok ili ljubyh drugih zhestokih, beschelovechnyh ili unizhajushhih dostoinstvo vidov obrashhenija, nakazanija ili vooruzhennyh konfliktov. Takoe vosstanovlenie i reintegracija dolzhny osushhestvljatsja v uslovijah, obespechivajushhih zdorove, samouvazhenie i dostoinstvo rebenka. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki priznajut pravo kazhdogo rebenka, kotoryj, kak schitaetsja, narushil ugolovnoe zakonodatelstvo, obvinjaetsja ili priznaetsja vinovnym v ego narushenii, na takoe obrashhenie, kotoroe sposobstvuet razvitiju u rebenka chuvstva dostoinstva i znachimosti, ukrepljaet v nem uvazhenie k pravam cheloveka i osnovnym svobodam drugih i pri kotorom uchityvaetsja vozrast rebenka i zhelatelnost sodejstvija ego reintegracii i vypolneniju im poleznoj roli v obshhestve. 
  . V jetih celjah i prinimaja vo vnimanie sootvetstvujushhie polozhenija mezhdunarodnyh dokumentov, gosudarstva-uchastniki, v chastnosti, obespechivajut, chtoby: 
 a ) ni odin rebenok ne schitalsja narushivshim ugolovnoe zakonodatelstvo, ne obvinjalsja i ne priznavalsja vinovnym v ego narushenii po prichine dejstvija ili bezdejstvija, kotorye ne byli zapreshheny nacionalnym ili mezhdunarodnym pravom vo vremja ih sovershenija; 
 b ) kazhdyj rebenok, kotoryj, kak schitaetsja, narushil ugolovnoe zakonodatelstvo ili obvinjaetsja v ego narushenii, imel po menshej mere sledujushhie garantii: 
 i) prezumpcija nevinovnosti, poka ego vina ne budet dokazana soglasno zakonu; 
 ii) nezamedlitelnoe i neposredstvennoe informirovanie ego ob obvinenijah protiv nego i, v sluchae neobhodimosti, cherez ego roditelej ili zakonnyh opekunov i poluchenie pravovoj i drugoj neobhodimoj pomoshhi pri podgotovke i osushhestvlenii svoej zashhity; 
 iii) bezotlagatelnoe prinjatie reshenija po rassmatrivaemomu voprosu kompetentnym, nezavisimym i bespristrastnym organom ili sudebnym organom v hode spravedlivogo slushanija v sootvetstvii s zakonom v prisutstvii advokata ili drugogo sootvetstvujushhego lica, i, esli jeto ne schitaetsja protivorechashhim nailuchshim interesam rebenka, v chastnosti, s uchetom ego vozrasta ili polozhenija ego roditelej ili zakonnyh opekunov; 
 iv) svoboda ot prinuzhdenija k dache svidetelskih pokazanij ili priznaniju viny; izuchenie pokazanij svidetelej obvinenija libo samostojatelno, libo pri pomoshhi drugih lic i obespechenie ravnopravnogo uchastija svidetelej zashhity i izuchenija ih pokazanij; 
 v) esli schitaetsja, chto rebenok narushil ugolovnoe zakonodatelstvo, povtornoe rassmotrenie vyshestojashhim kompetentnym, nezavisimym i bespristrastnym organom ili sudebnym organom soglasno zakonu sootvetstvujushhego reshenija i ljubyh prinjatyh v jetoj svjazi mer; 
 vi) besplatnaja pomoshh perevodchika, esli rebenok ne ponimaet ispolzuemogo jazyka ili ne govorit na nem; 
 vii) polnoe uvazhenie ego lichnoj zhizni na vseh stadijah razbiratelstva. 
  . Gosudarstva-uchastniki stremjatsja sodejstvovat ustanovleniju zakonov, procedur, organov i uchrezhdenij, imejushhih neposredstvennoe otnoshenie k detjam, kotorye, kak schitaetsja, narushili ugolovnoe zakonodatelstvo, obvinjajutsja ili priznajutsja vinovnymi v ego narushenii, i v chastnosti: 
 a ) ustanovleniju minimalnogo vozrasta, nizhe kotorogo deti schitajutsja nesposobnymi narushit ugolovnoe zakonodatelstvo; 
 b ) v sluchae neobhodimosti i zhelatelnosti, prinjatiju mer po obrashheniju s takimi detmi bez ispolzovanija sudebnogo razbiratelstva pri uslovii polnogo sobljudenija prav cheloveka i pravovyh garantij. 
  . Neobhodimo nalichie takih razlichnyh meroprijatij, kak uhod, polozhenie ob opeke i nadzore, konsultativnye uslugi, naznachenie ispytatelnogo sroka, vospitanie, programmy obuchenija i professionalnoj podgotovki i drugie formy uhoda, zamenjajushhie uhod v uchrezhdenijah, s celju obespechenija takogo obrashhenija s rebenkom, kotoroe sootvetstvovalo by ego blagosostojaniju, a takzhe ego polozheniju i harakteru prestuplenija. 
 Statja   
 Nichto v nastojashhej Konvencii ne zatragivaet ljubyh polozhenij, kotorye v bolshej stepeni sposobstvujut osushhestvleniju prav rebenka i mogut soderzhatsja: 
 a ) v zakone gosudarstva-uchastnika; ili 
 b ) v normah mezhdunarodnogo prava, dejstvujushhih v otnoshenii dannogo gosudarstva. 
 Chast II 
 Statja   
 Gosudarstva-uchastniki objazujutsja, ispolzuja nadlezhashhie i dejstvennye sredstva, shiroko informirovat o principah i polozhenijah Konvencii kak vzroslyh, tak i detej. 
 Statja   
  . V celjah rassmotrenija progressa, dostignutogo gosudarstvami-uchastnikami v vypolnenii objazatelstv, prinjatyh v sootvetstvii s nastojashhej Konvenciej, uchrezhdaetsja Komitet po pravam rebenka, kotoryj vypolnjaet funkcii, predusmatrivaemye nizhe. 
  . Komitet sostoit iz desjati jekspertov, obladajushhih vysokimi nravstvennymi kachestvami i priznannoj kompetentnostju v oblasti, ohvatyvaemoj nastojashhej Konvenciej. Chleny Komiteta izbirajutsja gosudarstvami-uchastnikami iz chisla svoih grazhdan i vystupajut v lichnom kachestve, prichem udeljaetsja vnimanie spravedlivomu geograficheskomu raspredeleniju, a takzhe glavnym pravovym sistemam. 
  . Chleny Komiteta izbirajutsja tajnym golosovaniem iz chisla vnesennyh v spisok lic, vydvinutyh gosudarstvami-uchastnikami. Kazhdoe gosudarstvo-uchastnik mozhet vydvinut odno lico iz chisla svoih grazhdan. 
  . Pervonachalnye vybory v Komitet provodjatsja ne pozdnee, chem cherez shest mesjacev so dnja vstuplenija v silu nastojashhej Konvencii, a vposledstvii — odin raz v dva goda. Po krajnej mere za chetyre mesjaca do dnja kazhdyh vyborov Generalnyj sekretar Organizacii Ob"edinennyh Nacij obrashhaetsja k gosudarstvam-uchastnikam s pismom, predlagaja im predstavit svoi kandidatury v techenie dvuh mesjacev. Zatem Generalnyj sekretar sostavljaet v alfavitnom porjadke spisok vseh vydvinutyh takim obrazom lic s ukazaniem gosudarstv-uchastnikov, kotorye vydvinuli jetih lic, i predstavljaet jetot spisok gosudarstvam-uchastnikam nastojashhej Konvencii. 
  . Vybory provodjatsja na soveshhanijah gosudarstv-uchastnikov, sozyvaemyh Generalnym sekretarem v Centralnyh uchrezhdenijah Organizacii Ob"edinennyh Nacij. Na jetih soveshhanijah, na kotoryh dve treti gosudarstv-uchastnikov sostavljajut kvorum, izbrannymi v sostav Komiteta javljajutsja te kandidaty, kotorye poluchili naibolshee chislo golosov i absoljutnoe bolshinstvo golosov prisutstvujushhih i uchastvujushhih v golosovanii predstavitelej gosudarstv-uchastnikov. 
  . Chleny Komiteta izbirajutsja na chetyrehletnij srok. Oni imejut pravo byt pereizbrannymi v sluchae povtornogo vydvizhenija ih kandidatur. Srok polnomochij pjati chlenov, izbiraemyh na pervyh vyborah, istekaet v konce dvuhletnego perioda; nemedlenno posle pervyh vyborov imena jetih pjati chlenov opredeljajutsja po zhrebiju Predsedatelem soveshhanija. 
  . V sluchae smerti ili vyhoda v otstavku kakogo-libo chlena Komiteta ili esli on ili ona po kakoj-libo inoj prichine ne mozhet bolee ispolnjat objazannosti chlena Komiteta, gosudarstvo-uchastnik, vydvinuvshee dannogo chlena Komiteta, naznachaet drugogo jeksperta iz chisla svoih grazhdan na ostavshijsja srok pri uslovii odobrenija Komitetom. 
  . Komitet ustanavlivaet svoi sobstvennye pravila procedury. 
  . Komitet izbiraet svoih dolzhnostnyh lic na dvuhletnij srok. 
  . Sessii Komiteta, kak pravilo, provodjatsja v Centralnyh uchrezhdenijah Organizacii Ob"edinennyh Nacij ili v ljubom inom podhodjashhem meste, opredelennom Komitetom. Komitet, kak pravilo, provodit svoi sessii ezhegodno. Prodolzhitelnost sessii Komiteta opredeljaetsja i pri neobhodimosti peresmatrivaetsja na soveshhanii gosudarstv - uchastnikov nastojashhej Konvencii pri uslovii odobrenija Generalnoj Assambleej. 
  . Generalnyj sekretar Organizacii Ob"edinennyh Nacij predostavljaet personal i materialnye sredstva dlja jeffektivnogo osushhestvlenija Komitetom svoih funkcij v sootvetstvii s nastojashhej Konvenciej. 
  . Chleny Komiteta, uchrezhdennogo v sootvetstvii s nastojashhej Konvencij, poluchajut utverzhdaemoe Generalnoj Assambleej voznagrazhdenie iz sredstv Organizacii Ob"edinennyh Nacij v porjadke i na uslovijah, ustanavlivaemyh Generalnoj Assambleej. 
 Statja   
  . Gosudarstva-uchastniki objazujutsja predostavljat Komitetu cherez Generalnogo sekretarja Organizacii Ob"edinennyh Nacij doklady o prinjatyh imi merah po zakrepleniju priznannyh v Konvencii prav i o progresse, dostignutom v osushhestvlenii jetih prav: 
 a ) v techenie dvuh let posle vstuplenija Konvencii v silu dlja sootvetstvujushhego gosudarstva-uchastnika; 
 b ) vposledstvii cherez kazhdye pjat let. 
  . V dokladah, predstavljaemyh v sootvetstvii s nastojashhej statej, ukazyvajutsja faktory i zatrudnenija, esli takovye imejutsja, vlijajushhie na stepen vypolnenija objazatelstv po nastojashhej Konvencii. Doklady takzhe soderzhat dostatochnuju informaciju, s tem chtoby obespechit Komitetu polnoe ponimanie dejstvij Konvencii v dannoj strane. 
  . Gosudarstvu-uchastniku, predstavivshemu Komitetu vsestoronnij pervonachalnyj doklad, net neobhodimosti povtorjat v posledujushhih dokladah, predstavljaemyh v sootvetstvii s punktom   b nastojashhej stati, ranee izlozhennuju osnovnuju informaciju. 
  . Komitet mozhet zaprashivat u gosudarstv-uchastnikov dopolnitelnuju informaciju, kasajushhujusja osushhestvlenija nastojashhej Konvencii. 
  . Doklady o dejatelnosti Komiteta odin raz v dva goda predstavljajutsja Generalnoj Assamblee cherez posredstvo Jekonomicheskogo i Socialnogo Soveta. 
  . Gosudarstva-uchastniki obespechivajut shirokuju glasnost svoih dokladov v svoih sobstvennyh stranah. 
 Statja   
 S celju sposobstvovat jeffektivnomu osushhestvleniju Konvencii i pooshhrjat mezhdunarodnoe sotrudnichestvo v oblasti, ohvatyvaemoj nastojashhej Konvenciej: 
 a ) specializirovannye uchrezhdenija, Detskij fond Organizacii Ob"edinennyh Nacij i drugie organy Organizacii Ob"edinennyh Nacij vprave byt predstavlennymi pri rassmotrenii voprosov ob osushhestvlenii takih polozhenij nastojashhej Konvencii, kotorye vhodjat v sferu ih polnomochij. Komitet mozhet predlozhit specializirovannym uchrezhdenijam, Detskomu fondu Organizacii Ob"edinennyh Nacij i drugim kompetentnym organam, kogda on schitaet jeto celesoobraznym, predstavit zakljuchenie jekspertov otnositelno osushhestvlenija Konvencii v teh oblastjah, kotorye vhodjat v sferu ih sootvetstvujushhih polnomochij. Komitet mozhet predlozhit specializirovannym uchrezhdenijam, Detskomu fondu Organizacii Ob"edinennyh Nacij i drugim organam Organizacii Ob"edinennyh Nacij predstavit doklady ob osushhestvlenii Konvencii v oblastjah, vhodjashhih v sferu ih dejatelnosti; 
 b ) Komitet preprovozhdaet, kogda on schitaet jeto celesoobraznym, v specializirovannye uchrezhdenija, Detskij fond Organizacii Ob"edinennyh Nacij i drugie kompetentnye organy ljubye doklady gosudarstv-uchastnikov, v kotoryh soderzhitsja prosba o tehnicheskoj konsultacii ili pomoshhi ili ukazyvaetsja na potrebnost v jetom, a takzhe zamechanija i predlozhenija Komiteta, esli takovye imejutsja, otnositelno takih prosb ili ukazanij; 
 c ) Komitet mozhet rekomendovat Generalnoj Assamblee predlozhit Generalnomu sekretarju provesti ot ee imeni issledovanija po otdelnym voprosam, kasajushhimsja prav rebenka; 
 d ) Komitet mozhet vnosit predlozhenija i rekomendacii obshhego haraktera, osnovannye na informacii, poluchaemoj v sootvetstvii so statjami   i   nastojashhej Konvencii. Takie predlozhenija i rekomendacii obshhego haraktera preprovozhdajutsja ljubomu zainteresovannomu gosudarstvu-uchastniku i soobshhajutsja Generalnoj Assamblee narjadu s zamechanijami gosudarstv-uchastnikov, esli takovye imejutsja. 
 Chast III 
 Statja   
 Nastojashhaja Konvencija otkryta dlja podpisanija ee vsemi gosudarstvami. 
 Statja   
 Nastojashhaja Konvencija podlezhit ratifikacii. Ratifikacionnye gramoty sdajutsja na hranenie Generalnomu sekretarju Organizacii Ob"edinennyh Nacij. 
 Statja   
 Nastojashhaja Konvencija otkryta dlja prisoedinenija k nej ljubogo gosudarstva. Dokumenty o prisoedinenii sdajutsja na hranenie Generalnomu sekretarju Organizacii Ob"edinennyh Nacij. 
 Statja   
  . Nastojashhaja Konvencija vstupaet v silu na tridcatyj den posle daty sdachi na hranenie Generalnomu sekretarju Organizacii Ob"edinennyh Nacij dvadcatoj ratifikacionnoj gramoty ili dokumenta o prisoedinenii. 
  . Dlja kazhdogo gosudarstva, kotoroe ratificiruet nastojashhuju Konvenciju ili prisoedinjaetsja k nej posle sdachi na hranenie dvadcatoj ratifikacionnoj gramoty ili dokumenta o prisoedinenii, nastojashhaja Konvencija vstupaet v silu na tridcatyj den posle sdachi takim gosudarstvom na hranenie ego ratifikacionnoj gramoty ili dokumenta o prisoedinenii. 
 Statja   
  . Ljuboe gosudarstvo-uchastnik mozhet predlozhit popravku i predstavit ee Generalnomu sekretarju Organizacii Ob"edinennyh Nacij. Generalnyj sekretar zatem preprovozhdaet predlozhennuju popravku gosudarstvam-uchastnikam s prosboj ukazat, vyskazyvajutsja li oni za sozyv konferencii gosudarstv-uchastnikov s celju rassmotrenija jetih predlozhenij i provedenija po nim golosovanija. Esli v techenie chetyreh mesjacev, nachinaja s daty takogo soobshhenija, po krajnej mere odna tret gosudarstv-uchastnikov vyskazhetsja za takuju konferenciju, Generalnyj sekretar sozyvaet jetu konferenciju pod jegidoj Organizacii Ob"edinennyh Nacij. Ljubaja popravka, prinjataja bolshinstvom gosudarstv-uchastnikov, prisutstvujushhih i uchastvujushhih v golosovanii na jetoj konferencii, predstavljaetsja Generalnoj Assamblee Organizacii Ob"edinennyh Nacij na utverzhdenie. 
  . Popravka, prinjataja v sootvetstvii s punktom   nastojashhej stati, vstupaet v silu po utverzhdenii ee Generalnoj Assambleej Organizacii Ob"edinennyh Nacij i prinjatija ee bolshinstvom v dve treti gosudarstv-uchastnikov. 
  . Kogda popravka vstupaet v silu, ona stanovitsja objazatelnoj dlja teh gosudarstv-uchastnikov, kotorye ee prinjali, a dlja drugih gosudarstv-uchastnikov ostajutsja objazatelnymi polozhenija nastojashhej Konvencii i ljubye predshestvujushhie popravki, kotorye imi prinjaty. 
 Statja   
  . Generalnyj sekretar Organizacii Ob"edinennyh Nacij poluchaet i rassylaet vsem gosudarstvam tekst ogovorok, sdelannyh gosudarstvami v moment ratifikacii ili prisoedinenija. 
  . Ogovorka, ne sovmestimaja s celjami i zadachami nastojashhej Konvencii, ne dopuskaetsja. 
  . Ogovorki mogut byt snjaty v ljuboe vremja putem sootvetstvujushhego uvedomlenija, napravlennogo Generalnomu sekretarju Organizacii Ob"edinennyh Nacij, kotoryj zatem soobshhaet ob jetom vsem gosudarstvam. Takoe uvedomlenie vstupaet v silu so dnja ego poluchenija Generalnym sekretarem. 
 Statja   
 Ljuboe gosudarstvo-uchastnik mozhet denonsirovat nastojashhuju Konvenciju putem pismennogo uvedomlenija Generalnogo sekretarja Organizacii Ob"edinennyh Nacij. Denonsacija vstupaet v silu po istechenii odnogo goda posle poluchenija uvedomlenija Generalnym sekretarem. 
 Statja   
 Generalnyj sekretar Organizacii Ob"edinennyh Nacij naznachaetsja depozitariem nastojashhej konvencii. 
 Statja   
 Podlinnik nastojashhej Konvencii, anglijskij, arabskij, ispanskij, kitajskij, russkij i francuzskij teksty kotoroj javljajutsja ravno autentichnymi, sdaetsja na hranenie Generalnomu sekretarju Organizacii Ob"edinennyh Nacij. V udostoverenie chego nizhepodpisavshiesja polnomochnye predstaviteli, dolzhnym obrazom na to upolnomochennye svoimi sootvetstvujushhimi pravitelstvami, podpisali nastojashhuju Konvenciju. 
 Nizhe predstavleny jelektronnye uchebniki i uchebnye posobija po jekonomike nedvizhimosti, organizacii i upravlenija stroitelnymi predprijatijami. Chast knig, kotorye mozhno besplatno "skachat", raspolozhena neposredstvenno na sajtah avtorov ili izdatelej. 
 Po voprosam razmeshhenija Vashih materialov na sajte obrashhajtes na info  
 Integrativnoe upravlenie v investicionno-stroitelnoj sfere / pod red. d. je. n., professora, Zasluzhennogo stroitelja RF A. N. Asaula. - SPb.: «Gumanistika»,  . -   s. V izdanii pokazano formirovanie integrativnogo upravlenija v investicionno-stroitelnoj sfere. Shiroko osveshheny voprosy formirovanija metodologii marketing-menedzhmenta kak novoj upravlencheskoj koncepcii, svojstvennogo rynku a takzhe analizu neobhodimosti, vozmozhnosti i specifiki ego ispolzovanija v investicionno-stroitelnom komplekse. 
 Zhilishhnoe pravo / V.T. Batychko Taganrog: TTI JuFU,  . Konspekt lekcij napisan v sootvetstvii s programmoj kursa Zhilishhnogo prava, na baze dejstvujushhego zakonodatelstva Rossijskoj Federacii po sostojaniju na   dekabrja   goda. Kratkij konspekt lekcij soderzhit osnovnye polozhenija Zhilishhnogo prava. V nem raskryvajutsja opredelenija ponjatij Zhilishhnogo prava, ego predmeta i metoda, provoditsja analiz osnovnyh principov v sfere zhilishhnyh pravootnoshenij, rassmatrivajutsja voprosy zhilishhnoj politiki i porjadok polzovanija zhilymi pomeshhenijami, osnovanija i porjadok predostavlenija zhilyh pomeshhenij po dogovoru socialnogo najma, vidy zhilishhnogo fonda, sposoby upravlenija mnogokvartirnymi domami. 
 Osobennosti planirovanija dejatelnosti stroitelnogo predprijatija: Ucheb. posobie/ Minina L.S., Manakov L.F. Novosibirsk: NGASU,  . Uchebnoe posobie posvjashheno vnutrifirmennomu planirovaniju v stroitelnyh organizacijah. Problemy planirovanija, metodologija, principy i process planirovanija rassmatrivajutsja s pozicij sistemno-orientirovannogo podhoda ja povyshenija produktivnosti funkcionirovanija stroitelnyh sistem v novyh uslovijah ozjajstvovanija. 
 Organizacija i jekonomika stroitelnogo proizvodstva: Uchebnoe posobie / Belolikov V.T., Bondar A.M., Ptuhina I.S. Pod obshh. red. Zasluzhennogo stroitelja RF, prof. Belolikova V.T.- SPb.: SPbGPU,  , s.  . V uchebnom posobii rassmotreny voprosy sostavlenija kalkuljacij stoimosti materialnyh resursov, kataloga edinichnyh rascenok na vypolnenie vidov rabot i konstruktivnyh jelementov, a takzhe na vypolnenie lokalnogo smetnogo rascheta i opredelenie tehniko-jekonomicheskih pokazatelej vypolnenija rabot s ispolzovaniem edinichnyh ili vedomstvennyh norm i rascenok. 
 Ocenka nedvizhimosti i upravlenie sobstvennostju : Uchebnoe posobie/ Tatarova A.V. Taganrog: Izd-vo TRTU,  . Uchebnoe posobie predstavljaet soboj sistemnoe izlozhenie osnovnyh jekonomicheskih i upravlencheskih voprosov, svjazannyh s teoriej i praktikoj funkcionirovanija rynka nedvizhimosti. 
 Rekonstrukcija i restavracija ob"ektov nedvizhimosti : Uchebnik / A.N. Asaul, Ju.N. Kazakov, V.I. Ipanov; Pod red. d.je.n., prof. A.N. Asaula. – SPb.: Gumanistika,  . –  s. Rassmatrivajutsja teoreticheskie osnovy, metody i sposoby vypolnenija proizvodstvennyh processov pri rekonstrukcii i restavracii razlichnyh ob"ektov nedvizhimosti... 
 Upravlenie zatratami v stroitelstve /  A.N. Asaul, M.K. Starovojtov, R.A. Faltinskij: pod red. d.je.n., professora  A. N. Asaula. – SPb: IPJeV,  . -  s. Izlozheny osnovnye polozhenija upravlenija zatratami. Raskryta sushhnost terminov, neobhodimyh dlja ponimanija sistemy upravlenija zatratami; pokazany ee rol i mesto v sovremennoj jekonomike Rossii... 
 Jekonomika nedvizhimosti: uchebnik dlja vuzov . -  -e izd., ispravl. / A. N. Asaul, S. N. Ivanov, M. K. Starovojtov. - SPb.: ANO «IPJeV»,  . -  s. Izlozheny osnovnye polozhenija jekonomiki nedvizhimosti. Raskryta sushhnost terminov, neobhodimyh dlja ponimanija ob"ektov nedvizhimosti. Pokazany rol i mesto rynka nedvizhimosti v sovremennoj jekonomike Rossii. Rassmotreny osnovy gosudarstvennogo regulirovanija rynka nedvizhimosti; predstavleny vse osnovnye shemy investirovanija i finansirovanija ob"ektov nedvizhimosti. 
 Jekonomika nedvizhimosti : Uchebnoe posobie/ Grinenko S.V. Taganrog: Izd-vo TRTU,  . Uchebnoe posobie daet predstavlenie o teorii i praktike funkcionirovanija rynka nedvizhimosti kak vazhnejshej sfery predprinimatelskoj dejatelnosti. 
 Jekonomika nedvizhimosti : Uchebnoe posobie/ A.N. Asaul, A.V. Karasev. M.: MIKHiS,  . Rassmatrivajutsja osnovnye teoreticheskie i prakticheskie problemy funkcionirovanija nedvizhimosti v narodnom hozjajstve strany. Izlagajutsja ponjatija i soderzhanie nedvizhimosti, mehanizm osushhestvlenija gosudarstvennoj registracii prav na nedvizhimost i sdelok s nej. Dajutsja metody ocenki stoimosti ob"ektov nedvizhimosti i faktory, vlijajushhie na ih cenu. 
 Jekonomika rynka nedvizhimosti: Uchebnoe posobie / Cyganenko V.S.SPb.: SPb GUITMO,  . V posobii izlagajutsja naibolee vazhnye temy uchebnoj discipliny «Jekonomika rynka nedvizhimosti». Raskryvaetsja sushhnost nedvizhimosti kak vazhnejshego jelementa rynochnoj jekonomiki. Rassmatrivajutsja pravovye i finansovye aspekty jekonomiki rynka nedvizhimosti, osnovnye operacii s razlichnymi vidami nedvizhimosti, gosudarstvennoe regulirovanie sfery nedvizhimosti, investirovanie ob"ektov nedvizhimosti. Bolshoe vnimanie udeleno ipotechnomu kreditovaniju, ocenke i nalogooblozheniju nedvizhimosti. 
 Vse publikacii razmeshhajutsja na sajte tolko s razreshenija avtorov ili izdatelej. Chast materiala raspolozhena neposredstvenno na ih sajtah. 
 Po vsem voznikajushhim voprosam i predlozhenijam obrashhajtes po adresu info  . 
 Kak ob"javit zabastovku 
 Togda zahodi i my objazatelno pomozhem! Vnimanie! V svjazi s bolshim kolichestvom obrashenij my pereehali na novyj VIP server 
 Pozhalujsta, podozhdite... Esli sajt dolgo ne zagruzhaetsja, perejdite po JeTOJ ssylke samostojatelno. 
 Kak ob"javit zabastovku 
 ﻿﻿﻿ 
 Konec putinomiki - novosti -  .  narodnoe hozjajstvo ob"javilo zabastovku   nojabrja, v godovshhinu revoljucii, o kotoroj - , zhirinovskij, kadyrov.  so vsemi vyzovami vlast do sih por boretsja fiktivnoj ritorikoj, kotoraja uzhe ne. Autonews: vse ob avto, avtorynok. 
 Autonews: vse ob avto, avtorynok, poslednie novosti iz zhizni avtomobilejiskusstvo zhit | glavnyj sajt. Uvazhaemye druzja, ne tak davno glavnyj redaktor zhurnala “cher ami” (g. Kurgan) elena telpiz. 
 Moskva-jurt - rassledovanija - novaja -  .  ohrannikov kadyrova opjat vypustili. Hotja generaly obeshhali: te, kto pohishhal i - zabastovka | euronews - poslednie. Euronews - zabastovka | poslednie mirovye novosti - video po zaprosu, glavnaja - bbc russian kommentarii i analizy sobytij v rossii i za rubezhom. 
 Audio- i videozapisi. , urusov, valentin jakovlevich. Valentin jakovlevich urusov (rod.   ( )) — aktivist nezavisimogo profsojuznogo dvizhenija. Zabastovka gildii scenaristov. Zabastovka gildii scenaristov ssha — krupnejshaja za poslednie   let zabastovka. 
 Vifliemskij, A. B. Vyplata kompensacii na knigoizdatelskuju produkciju pedagogicheskim rabotnikam DOU / Vifliemskij A. B sady doshkolnye obrazovatelnye uchrezhdenija DOU pravovoe upravlenie obrazovaniem knigoizdatelskaja produkcija denezhnye kompensacii. 
 Jekonomicheskie i socialnye sostavljajushhie otrasli professionalnogo obrazovanija. -   s. Vifliemskij, A.B. Jekonomika obrazovanija [Tekst] : ucheb. posobie : v   kn. / A.B. Vifliems-kij. . Vifleemskij A.B. Jekonomika obrazovanija: Uchebnoe posobie v   kn. Kniga  . - M.: Narodnoe obrazovanie,  . Vifleemskij A.B. Jekonomika obrazovanija. V knige osveshheny sovremennye jekonomicheskie problemy sistemy obrazovanija Rossii v uslovijah stanovlenija rynochnoj jekonomiki. Obo vsjom jetom i ne tolko v knige Jekonomika obrazovanija. Kniga   (A. B. Vifleemskij).. Avtor: Vifliemskij A. B. V sisteme obrazovanija nametilis vesma nezhelatelnye institucionalnye izmenenija — kak formalnye, oformlennye sootvetstvujushhimi zakonodatelnymi aktami, tak i neformalnye. 
 RMO  .  .  Lekcija #  . Finansovyj mehanizm sistemy obshhego obrazovanija Rossijskoj Federacii Plan. Mehanizm finansirovanija sistemy obshhego obrazovanija: sushhnost i specifika  . Koncepcija razvitija mehanizma finansirovanija obshheobrazovatelnyh uchrezhdenij v uslovijah rynochnyh otnoshenij  . Normativnoe bjudzhetnoe finansirovanie Zadanija. 
 Osnovnye terminy i ponjatija: finansirovanie obrazovanija, mehanizm finansirovanija, finansovyj mehanizm sistemy obrazovanija, kanaly finansirovanija, sposoby finansirovanija, mnogourovnevoe finansirovanie, mnogokanalnoe finansirovanie, shema finansirovanija, rashody bjudzheta, finansovye metody, finansovye rychagi, finansovyj instrument, subvencija, transfert, dotacija, norma, normativ, normativnoe finansirovanie. Spisok istochnikov. Osnovnaja literatura •  Beljakov S. 
 A., Dmitrieva V. A., Dudnikov V. V., Musarskij M. M. Jekonomika i finansy obrazovanija. Uchebnoe posobie. – M.: Izdatelstvo MGOU,  . 
 Vifleemskij A. B. Jekonomika obrazovanija: Uchebnoe posobie v   kn. Kniga  . – M.: Narodnoe obrazovanie,  . Vifleemskij A. B. 
 Jekonomika obrazovanija. Uchebnoe posobie v   kn. Kniga  . – M.: Narodnoe obrazovanie,  . 
 Dopolnitelnaja literatura •  Bochkov D. V. Organizacija oplaty truda v sisteme obrazovanija / Nauchnyj vestnik Orenburgskogo gosudarstvennogo instituta menedzhmenta: Sbornik statej regionalnoj nauchno- prakticheskoj konferencii «Rossija kak transformirujushheesja obshhestvo: jekonomika, delovaja kultura, upravlenie». Moskva. Vysshaja shkola,  . S.  .   -  .   •  Bochkov D. V. Problemy normativnogo bjudzhetnogo finansirovanija v obrazovatelnoj sfere / Hozjajstvujushhij sub"ekt: novoe jekonomicheskoe sostojanie i razvitie: Materialy mezhdunarodnoj nauchno- prakticheskoj konferencii. Chast   / Jaroslavl: koncern «Podati»,  . 
 S.  .   -  .   •  Bochkov D. V. Investicii v razvitie chelovecheskogo kapitala Rossii // Vestnik OGPU. S.  .   -  .   •  Bochkov D. V. Sostojanie i finansirovanie materialno- tehnicheskoj bazy obrazovatelnyh uchrezhdenij Orenburgskoj oblasti / Nauchnyj vestnik Orenburgskogo gosudarstvennogo instituta menedzhmenta: Sbornik statej IV mezhdunarodnoj konferencii «Rossija kak transformirujushheesja obshhestvo: jekonomika, kultura, upravlenie». M.: LOGOS,  .  . 
 S.  .   -  .   •  Bochkov D. V. Mehanizm finansirovanija sistemy obrazovanija RF: sovremennoe sostojanie i neobhodimost perestrojki / Problemy ustojchivosti bioresursov: teorija i praktika: Materialy  - j Rossijskoj nauchno- prakticheskoj konferencii. Orenburg: Izdatelskij centr OGAU,  . S.  .   -  .   •  Bochkov D. V. Osnovy postroenija organizacionno- finansovogo mehanizma oplaty obshheobrazovatelnyh uslug. 
 Jekonomicheskij aspekt problemy «fundamentalizacija – specializacija» // Chelovek i obrazovanie. S.  .   -  .   •  Bochkov D. V. Finansovaja strategija v sisteme obshhego obrazovanija / Sovremennoe obrazovanie: opyt, problemy, perspektivy. Sbornik nauchnyh trudov. Tom  . – Orenburg: IPK GOU OGU,  . S.  .   –  .   •  Bochkov D. V. Teoreticheskie aspekty mehanizma finansirovanija obshheobrazovatelnyh uchrezhdenij // Vestnik Orenburgskogo gosudarstvennogo universiteta. 
 S.  .   -  .   •  Dzhoraev V. O., Bochkov D. V. Mehanizm finansirovanija sistemy obrazovanija v uslovijah kaznachejskogo ispolnenija bjudzheta / Sovremennoe obrazovanie: opyt, problemy, perspektivy. Sbornik nauchnyh trudov. 
 Tom  . – Orenburg: IPK GOU OGU,  . S.  .   -  .   •  Dzhoraev V. O., Bochkov D. V. Anglosaksonskaja model postroenija organizacionno- finansovogo mehanizma sistemy obrazovanija: praktika i tendencii / Sovremennoe obrazovanie: opyt, problemy, perspektivy. Sbornik nauchnyh trudov. 
 Tom  . – Orenburg: IPK GOU OGU,  . S.  .   –  .   •  Dzhoraev V. O., Bochkov D. V. Organizacionno- finansovye aspekty formirovanija rynka dopolnitelnyh obrazovatelnyh uslug: problemy i puti ih reshenija / Organizacionnyj menedzhment: sostojanie, problemy, tendencii: Sbornik statej II Mezhdunarodnoj nauchno- prakticheskoj konferencii. Penza,  .  .  . – S. Dzhoraev V. O., Bochkov D. V. Teorija i praktika osushhestvlenija investicij v razvitie chelovecheskogo kapitala Rossii / Chelovek i obrazovanie. 
 S.  .   -  .   •  Egorshin A. P. Menedzhment, marketing i jekonomika obrazovanija. N. Novgorod: NIMB,  . 
 Konferencija «Modernizacija obrazovanija i upravlenie obrazovatelnymi sistemami»: Sbornik materialov. Samara: Izd- vo CPO,  . Lomakina N. T., Bochkov D. 
 V. Preodolenie tipichnyh nedostatkov pri sostavlenii biznes- planov obrazovatelnyh uchrezhdenij. Metodicheskoe posobie. Orenburg: OOIPKRO,  . 
 Lomakina N. T., Bochkov D. V. Razmyshlenija o principah finansirovanija obrazovatelnyh uchrezhdenij // Pedagogicheskij zhurnal. S.   –   •  Menedzhment, marketing i jekonomika obrazovanija. Uchebnoe posobie. / Pod red. E. P. Egorshina. – Nizhnij Novgorod,  . Praktika rukovoditelja obshheobrazovatelnogo uchrezhdenija: v voprosah i otvetah. Metodicheskie ukazanija / Pod red. 
 D. V. Bochkova. – Orenburg: GU RCRO,  . Formirovanie novogo jekonomicheskogo mehanizma v regionalnyh obrazovatelnyh sistemah / Pod red. M. M. Musarskogo. M.: «Rossijskaja politicheskaja jenciklopedija» (ROSSPJeN),  . Finansirovanie shkolnogo obrazovanija v Rossijskoj Federacii: opyt i problemy. 
 Serija «Aktualnye voprosy razvitija obrazovanija»). M.: «Aleks»,  .  . 
 Internet - istochniki www . Vvedenie Socialno- jekonomicheskaja situacija v Rossijskoj Federacii stavit zadachu vyrabotki novyh podhodov v formirovanii resursnogo obespechenija obshheobrazovatelnyh uchrezhdenij. Na praktike bolshinstvo municipalitetov samostojatelno ne spravljajutsja s vozlozhennymi na nih objazannostjami po finansirovaniju obshheobrazovatelnoj shkoly. 
 Dannye obstojatelstva trebujut sereznogo peresmotra i izmenenija jelementov sushhestvujushhego finansovogo mehanizma sfery obshhego obrazovanija, principov finansirovanija, sovershenstvovanija praktiki upravlenija finansami i formirovanija novoj sistemy mnogokanalnogo finansirovanija obshheobrazovatelnyh uchrezhdenij. Ranee finansirovanie sistemy obrazovanija bazirovalos na ideologii gosudarstva, kotoroe priznavalo tolko mehanizm raspredelenija finansovyh resursov strany pod nuzhdy gosudarstva dlja vypolnenija im osnovnyh socialno- jekonomicheskih funkcij. 
 Izmenenie roli gosudarstva v raspredelenii finansovyh sredstv, napravlenii sushhestvujushhih denezhnyh potokov na urovne obshheobrazovatelnyh uchrezhdenij pomogut izbezhat krizisa sistemy, povysit jeffektivnost raspredelenija finansovyh resursov mezhdu razlichnymi obshheobrazovatelnymi uchrezhdenijami, chto sdelaet obshhee obrazovanie bolee dostupnym i kachestvennym. V nastojashhij moment, na nash vzgljad, net chetko sformulirovannoj koncepcii sozdanija mehanizma finansirovanija obshheobrazovatelnyh uchrezhdenij i upravlenija im, sushhestvuet mnozhestvo kollizij v zakonodatelnoj baze. 
 Nedostatochnaja razrabotannost teoreticheskih i metodicheskih aspektov rassmatrivaemogo voprosa opredeljaet aktualnost dannoj temy. Glavnaja celevaja ustanovka lekcii – vyjasnit sushhnost i svoeobrazie finansovogo mehanizma v sfere obrazovanija, a takzhe osnovnye napravlenija formirovanija novoj sistemy finansirovanija obrazovatelnyh uchrezhdenij. Zadachi: - rassmotret sushhnost mehanizma finansirovanija sistemy obrazovanija i neobhodimost ego perestrojki v sootvetstvii s koncepciej modernizacii; - izuchit strukturu finansovogo mehanizma sistemy obshhego obrazovanija; - izuchit voprosy normativnogo bjudzhetnogo finansirovanija kak osnovnogo instrumenta finansovogo mehanizma sistemy obshhego obrazovanija. Mehanizm finansirovanija sistemy obshhego obrazovanija: sushhnost i specifika Jekonomika obrazovanija kak specialnaja otrasl jekonomicheskogo znanija slozhilas lish k koncu  . XX stoletija. Imenno k jetomu vremeni jekonomicheskie voprosy razvitija obrazovanija okazalis v pole pristalnogo vnimanija pravjashhih i delovyh krugov, poskolku v jeti gody obrazovanie nachinaet vystupat v kachestve odnogo iz kljuchevyh faktorov dolgovremennogo jekonomicheskogo rosta i socialnoj modernizacii obshhestva. Razlichnye aspekty problemy finansovo- jekonomicheskih otnoshenij v sisteme obrazovanija issledovalis v raznye gody zarubezhnymi i otechestvennymi uchenymi. 
 Tak, idei o vlijanii obrazovanija na jekonomiku v celom, otdelnye ee otrasli, a takzhe analiz ob"emov i struktury zatrat na obrazovanie mozhno najti v trudah klassikov jekonomicheskoj teorii U. Petti, D. Rikardo, A. Smita, K. Marksa, G. Bekkera i dr. Voprosy organizacionno- finansovogo aspekta postroenija rynka dopolnitelnyh platnyh obrazovatelnyh uslug v sisteme obshhego obrazovanija rassmatrivalis G. V. Bashkinoj, V. I. 
 Eroshinym, A. P. Pankruhinym i dr. Jekonomika sistemy obshhego obrazovanija, a takzhe nekotorye jelementy mehanizma finansirovanija jetoj sistemy analizirovalis otechestvennymi uchenymi A. B. Vifleemskim, I. V. Ishinoj, N. A. Hromenkovym, V. P. Shhetininym i dr. Nauchno- prakticheskie voprosy po sovershenstvovaniju mehanizmov finansirovanija obshheobrazovatelnyh uchrezhdenij byli rassmotreny v trudah G. 
 A. Balyhina, A. B. Vifleemskogo, V. V. 
 Kovaleva, M. V. Romanovskogo, L. I. Romankovoj, T. N. Rodenkovoj, G. 
 V. Semeko i dr. Odnako nauchno- metodicheskoe obosnovanie mehanizma finansirovanija sistemy obshhego obrazovanija, nesmotrja na mnogochislennost rabot, predstavleno nesistemno i javljaetsja nedostatochno izuchennym v uslovijah izmenjajushhejsja koncepcii razvitija obrazovanija. Sovremennyj organizacionno- finansovyj mehanizm okazanija obrazovatelnyh uslug segodnja trebuet sushhestvennoj korrektirovki. 
 Na segodnjashnij den sredstva bjudzheta sluzhat osnovnym istochnikom finansovogo obespechenija rashodov na obrazovanie ne tolko v Rossii, no i vo mnogih stranah mira (Germanii, Francii, Shvecii, Velikobritanii i t. Process po organizacii finansirovanija sistemy obrazovanija mozhno predstavit v vide posledovatelnoj cepochki sostojashhej iz treh blokov: - opredelenie ob"ema bjudzhetnogo finansirovanija; - organizacija sistemy bjudzhetnogo finansirovanija; - organizacija sistemy otchetnosti po rashodovaniju bjudzhetnyh sredstv. 
 V Zakone RF «Ob obrazovanii» opredeleno, chto, osnovoj gosudarstvennyh garantij poluchenija grazhdanami strany polnogo obshhego i professionalnogo obrazovanija v predelah gosudarstvennyh obrazovatelnyh standartov vystupaet gosudarstvennoe i municipalnoe finansirovanie obrazovanija. Do nachala  .  - h godov finansirovanie uchebnyh zavedenij i sistemy obrazovanija v celom harakterizovalos otnositelnoj stabilnostju. 
 Kitaj podderzhit kandidaturu ministra finansov Francii Kristin Lagard pri vyborah novogo glavy Mezhdunarodnogo valjutnogo fonda. Ob jetom soobshhil spiker francuzskogo pravitelstva Fransua Barujen (Francois Baroin), pishet The Wall Street Journal . Barujen v tom zhe obrashhenii otmetil, chto reshenie o vydvizhenii Lagard pravitelstvom Francii eshhe ne prinjato. 
 Evropejskaja komissija schitaet, chto sejchas naznachenie evropejca na post prezidenta MVF imeet kriticheskoe znachenie dlja Evropy iz-za narastajushhego tam dolgovogo krizisa. Fond vystupaet v kachestve odnogo iz osnovnyh kreditorov nuzhdajushhihsja stran. 
 Podderzhka so storony Kitaja znachitelno uvelichit shansy francuzskogo ministra na pobedu, esli ona stanet kandidatom ot ES. Po neglasnoj dogovorennosti s SShA MVF vsegda vozglavljaet evropeec. Odnako v poslednee vremja razvivajushhiesja strany stali vyrazhat nedovolstvo jetoj "tradiciej" i hoteli by videt svoego predstavitelja na vysokom postu. 
 O podderzhke Lagard oficialno ob"javila i Shvecija. V SMI pojavljalis soobshhenija o tom, chto Velikobritanija i Germanija takzhe sklonjajutsja k ee kandidature. 
 V svoju ochered, razvivajushhiesja strany schitajut, chto ih predstavitel dolzhen vozglavit MVF. SMI rassmatrivajut vozmozhnyh kandidatov iz Turcii, Meksiki, JuAR, Indii i drugih stran. So svoim vyborom uzhe opredelilis strany SNG - oni predlozhili glavu Nacbanka Kazahstana Grigorija Marchenko. Meksika tozhe vydvinula svoego kandidata - prezidenta Nacbanka Agustina Karstensa (Agustin Carstens). 
 Mezhdunarodnyj valjutnyj fond - jeto valjutnoe uchrezhdenie pri OON, vydajushhie kratko- i srednesrochnye kredity gosudarstvam. V   godu MVF sovmestno s Evropejskim CB vydal krupnyj zaem Grecii i Irlandii na pokrytie ih gosudarstvennogo dolga, a v   godu predostavil takoj zhe kredit Portugalii. 
 Post prezidenta MVF osvobodilsja posle otstavki Dominika Stross-Kana, kotoryj byl zakljuchen pod strazhu v Nju-Jorke iz-za obvinenij v iznasilovanii . 
 Avstrija ogranichit ezhednevnyj pritok migrantov v stranu. Vlasti reshili, chto kazhdyj den granicu smogut peresekat ne bolee  ,  tysjachi pereselencev. Ob jetom zajavila glava MVD strany Johanna Mikl-Ljajtner, peredaet Reuters . 
 Po slovam glavy vedomstva, v nastojashhee vremja cherez granicu Avstrii so storony Slovenii kazhdyj den pribyvajut okolo tysjachi chelovek.   fevralja na sajte avstrijskogo MVD pojavilas informacija o tom, chto Vena vvedet ezhednevnye kvoty na pereselencev na granicah s Italiej, Sloveniej i Vengriej. 
 Materialy po teme 
 Za   god granicy Avstrii peresekli   tysjach chelovek.   tysjach iz nih podali proshenie o predostavlenii ubezhishha v jetoj strane — v janvare   goda Vena reshila predostavit ubezhishhe  ,  tysjacham nuzhdajushhihsja. 
 V proshlom godu v Evrosojuze razrazilsja krizis iz-za naplyva bezhencev. Bolshe vsego migrantov pribyvaet iz Sirii, gde s   goda idet grazhdanskaja vojna. S teh por bolee   tysjach sirijcev obratilis s prosboj o predostavlenii ubezhishha v evropejskih stranah. Po dannym OON, v   godu migracionnaja volna v ES mozhet uvelichitsja vdvoe, a po prognozam ES — vtroe. 
 V nastojashhee vremja pogrankontrol na nacionalnyh granicah v celjah presechenija nelegalnoj migracii primenjajut Norvegija, Shvecija, Danija, Germanija, Francija, Malta i Avstrija. Vena ob"javila o vozvrashhenii takoj praktiki   janvarja. 
 Jedvard Norton sobral pochti   tysjach dollarov dlja bezhenca iz Sirii 
 Amerikanskij akter Jedvard Norton sobral   tysjach dollarov na kraudfandingovoj platforme CrowdRise.com dlja bolnogo rakom sirijskogo bezhenca i ego semi, soobshhaet Daily Mail. Norton nachal sbor sredstv, uznav o drame sirijca iz bloga «Ljudi Nju-Jorka» (Humans Of New York) v Facebook . 
 Po slovam Nortona, istorija sirijskogo bezhenca i ego semi zastavila aktera rasplakatsja. Publikacija v bloge «Ljudi Nju-Jorka», kotoryj vedet fotograf Brjendon Stjenton, privlekla vnimanie i prezidenta SShA Baraka Obamy, kotoryj lichno priglasil sirijca i ego detej v svoju stranu. 
 Uchenyj iz Sirii, che imja ne nazyvaetsja, poterjal vo vremja bombezhki zhenu i semeryh detej. S ostavshimisja v zhivyh synom i docherju on perebralsja v Turciju, gde ustroilsja na nizkooplachivaemuju rabotu. Vrachi obnaruzhili u nego rak zheludka. Posle togo kak istorija uchenogo rasprostranilas v seti, u nego pojavilsja shans projti dorogostojashhee lechenie i pereselitsja v gorod Troja (shtat Michigan). 
 «Ja prosto hochu vernutsja k svoej nauchnoj rabote. Ja hochu snova byt lichnostju. Ja ne hochu, chtoby mir dumal, chto mne konec»,— skazal Uchenyj (tak ego nazyvajut v bloge Stjentona,— prim. «Lenty.ru» ). 
 Pomimo Nortona, kampaniju po sboru sredstv nachal i student Michiganskogo universiteta. On sobral okolo   tysjach dollarov. 
 Jedvard Norton izvesten roljami v filmah «Amerikanskaja istorija H», «Bojcovskij klub», «Illjuzionist», «Stoun». 
 Telekanal  pokazal film o bednosti v Armenii i migracii iz strany 
 Polskij telekanal v programme rekomendovannogo dokumentalnogo kino pokazal propagandistskij francuzskij film o Majdane.... 
 Akcii protesta v Armenii mogut vyzvat novuju volnu migracii iz jetoj strany, i ne iskljucheno, chto migranty predpochtut Turciju.... 
 Posolstvo Ukrainy v Polshe nazvalo "nedruzhestvennym zhestom" pokaz antiukrainskogo filma o Evromajdane.... 
 Vlijatelnaja arabskaja telekompanija  ("Al-Dzhazira") zapustila sobstvennyj novostnoj telekanal v SShA –, pishut Vesti.ru so ssylkoj na ITAR-TASS..... 
 Premer-ministr Armenii Tigran Sarkisjan zajavil, chto  ,  procenta naselenija Armenii prozhivaet za chertoj bednosti.... 
 Minimum   procentov iz primerno   tysjach voditelej v Armenii - za chertoj bednosti. Ob jetom v chetverg zajavil ministr justicii Armenii Grajr Tovmasjan posle zasedanija pravitelstva.... 
 Francuzskij telekanal Canal+ pokazal film rezhissera Polja Morejro, kotoryj vozlozhil otvetstvennost za sobytija u Doma profsojuzov v Odesse na ukrainskih nacionalistov. Kiev treboval otmenit pokaz..... 
 KIEV.   marta. UNN. Katarskaja telekompanijasobiraetsja sokratit svoj personal na   chelovek po vsemu miru, soobshhaet UNN so ssylkoj na  . Otmechaetsja, chto prichinoj sokrashhenij moglo stat snizhenie cen na jenergonositeli, ot kotoryh zavisit finansirovanie kompanii. V  zajavili, chto sokrashhenie nuzhno v kachestve .... 
 Ranee jetot telekanal pokazal film, kotoryj rasskazyval o sobytijah v Ukraine  -  godov v duhe rossijskoj propagandy.... 
 Telekanal "Rossija  " pokazal dokumentalnyj film «Vse my rodom iz detstva», posvjashhennyj pervoj ledi Azerbajdzhana, prezidentu Fonda Gejdara Alieva, poslu dobroj voli JuNESKO i ISESKO Mehriban Alievoj..... 
 "Kreml, politicheskij rezhim v Rossii pytajutsja sozdat vpechatlenie, chto Evropa ne edina"..... 
 Byvshie predstaviteli okruzhenija Putina rasskazali o nalichii u rukovoditelja RF jahty za $  mln, oplachivaemoj iz gosbjudzheta, i nedvizhimosti v Ispanii.... 
 Ispolzovanie novostej opublikovannyh na sajtah kompanii «Novosti mira», razresheno pri uslovii razmeshhenija giperssylki na sajt novostimira.com.ua 
 Razdel VI. Nalogovye pravonarushenija i otvetstvennost za ih sovershenie 
 Glava  . Obshhie polozhenija ob otvetstvennosti za sovershenie nalogovyh pravonarushenij 
 Statja  . Ponjatie nalogovogo pravonarushenija 
 Nalogovym pravonarusheniem priznaetsja vinovno sovershennoe protivopravnoe (v narushenie zakonodatelstva o nalogah i sborah) dejanie (dejstvie ili bezdejstvie) nalogoplatelshhika, nalogovogo agenta i inyh lic, za kotoroe nastojashhim Kodeksom ustanovlena otvetstvennost. 
 Statja  . Lica, podlezhashhie otvetstvennosti za sovershenie nalogovyh pravonarushenij 
  . Otvetstvennost za sovershenie nalogovyh pravonarushenij nesut organizacii i fizicheskie lica v sluchajah, predusmotrennyh glavoj   nastojashhego Kodeksa. 
  . Fizicheskoe lico mozhet byt privlecheno k nalogovoj otvetstvennosti s shestnadcatiletnego vozrasta. 
 Statja  . Obshhie uslovija privlechenija k otvetstvennosti za sovershenie nalogovogo pravonarushenija 
  . Nikto ne mozhet byt privlechen k otvetstvennosti za sovershenie nalogovogo pravonarushenija inache, kak po osnovanijam i v porjadke, kotorye predusmotreny nastojashhim Kodeksom. 
  . Nikto ne mozhet byt privlechen povtorno k otvetstvennosti za sovershenie odnogo i togo zhe nalogovogo pravonarushenija. 
  . Predusmotrennaja nastojashhim Kodeksom otvetstvennost za dejanie, sovershennoe fizicheskim licom, nastupaet, esli jeto dejanie ne soderzhit priznakov sostava prestuplenija, predusmotrennogo ugolovnym zakonodatelstvom Rossijskoj Federacii. 
  . Privlechenie organizacii k otvetstvennosti za sovershenie nalogovogo pravonarushenija ne osvobozhdaet ee dolzhnostnyh lic pri nalichii sootvetstvujushhih osnovanij ot administrativnoj, ugolovnoj ili inoj otvetstvennosti, predusmotrennoj zakonami Rossijskoj Federacii. 
  . Privlechenie nalogoplatelshhika k otvetstvennosti za sovershenie nalogovogo pravonarushenija ne osvobozhdaet ego ot objazannosti uplatit prichitajushhiesja summy naloga i peni. Privlechenie nalogovogo agenta k otvetstvennosti za sovershenie nalogovogo pravonarushenija ne osvobozhdaet ego ot objazannosti perechislit prichitajushhiesja summy naloga i peni. 
  . Lico schitaetsja nevinovnym v sovershenii nalogovogo pravonarushenija, poka ego vinovnost ne budet dokazana v predusmotrennom federalnym zakonom porjadke i ustanovlena vstupivshim v zakonnuju silu resheniem suda. Lico, privlekaemoe k otvetstvennosti, ne objazano dokazyvat svoju nevinovnost v sovershenii nalogovogo pravonarushenija. Objazannost po dokazyvaniju obstojatelstv, svidetelstvujushhih o fakte nalogovogo pravonarushenija i vinovnosti lica v ego sovershenii, vozlagaetsja na nalogovye organy. Neustranimye somnenija v vinovnosti lica, privlekaemogo k otvetstvennosti, tolkujutsja v polzu jetogo lica. 
 Statja  . Obstojatelstva, iskljuchajushhie privlechenie lica k otvetstvennosti za sovershenie nalogovogo pravonarushenija 
 Lico ne mozhet byt privlecheno k otvetstvennosti za sovershenie nalogovogo pravonarushenija pri nalichii hotja by odnogo iz sledujushhih obstojatelstv: 
  ) otsutstvie sobytija nalogovogo pravonarushenija;  ) otsutstvie viny lica v sovershenii nalogovogo pravonarushenija;  ) sovershenie dejanija, soderzhashhego priznaki nalogovogo pravonarushenija, fizicheskim licom, ne dostigshim k momentu sovershenija dejanija shestnadcatiletnego vozrasta;  ) istechenie srokov davnosti privlechenija k otvetstvennosti za sovershenie nalogovogo pravonarushenija. 
 Statja  . Formy viny pri sovershenii nalogovogo pravonarushenija 
  . Vinovnym v sovershenii nalogovogo pravonarushenija priznaetsja lico, sovershivshee protivopravnoe dejanie umyshlenno ili po neostorozhnosti. 
  . Nalogovoe pravonarushenie priznaetsja sovershennym umyshlenno, esli lico, ego sovershivshee, osoznavalo protivopravnyj harakter svoih dejstvij (bezdejstvija), zhelalo libo soznatelno dopuskalo nastuplenie vrednyh posledstvij takih dejstvij (bezdejstvija). 
  . Nalogovoe pravonarushenie priznaetsja sovershennym po neostorozhnosti, esli lico, ego sovershivshee, ne osoznavalo protivopravnogo haraktera svoih dejstvij (bezdejstvija) libo vrednogo haraktera posledstvij, voznikshih vsledstvie jetih dejstvij (bezdejstvija), hotja dolzhno bylo i moglo jeto osoznavat. 
  . Vina organizacii v sovershenii nalogovogo pravonarushenija opredeljaetsja v zavisimosti ot viny ee dolzhnostnyh lic libo ee predstavitelej, dejstvija (bezdejstvie) kotoryh obuslovili sovershenie dannogo nalogovogo pravonarushenija. 
 Statja  . Obstojatelstva, iskljuchajushhie vinu lica v sovershenii nalogovogo pravonarushenija 
  . Obstojatelstvami, iskljuchajushhimi vinu lica v sovershenii nalogovogo pravonarushenija, priznajutsja: 
  ) sovershenie dejanija, soderzhashhego priznaki nalogovogo pravonarushenija, vsledstvie stihijnogo bedstvija ili drugih chrezvychajnyh i nepreodolimyh obstojatelstv (ukazannye obstojatelstva ustanavlivajutsja nalichiem obshheizvestnyh faktov, publikacij v sredstvah massovoj informacii i inymi sposobami, ne nuzhdajushhimisja v specialnyh sredstvah dokazyvanija);  ) sovershenie dejanija, soderzhashhego priznaki nalogovogo pravonarushenija, nalogoplatelshhikom - fizicheskim licom, nahodivshimsja v moment ego sovershenija v sostojanii, pri kotorom jeto lico ne moglo otdavat sebe otcheta v svoih dejstvijah ili rukovodit imi vsledstvie boleznennogo sostojanija (ukazannye obstojatelstva dokazyvajutsja predostavleniem v nalogovyj organ dokumentov, kotorye po smyslu, soderzhaniju i date otnosjatsja k tomu nalogovomu periodu, v kotorom soversheno nalogovoe pravonarushenie);  ) vypolnenie nalogoplatelshhikom ili nalogovym agentom pismennyh raz"jasnenij po voprosam primenenija zakonodatelstva o nalogah i sborah, dannyh nalogovym organom ili drugim upolnomochennym gosudarstvennym organom ili ih dolzhnostnymi licami v predelah ih kompetencii (ukazannye obstojatelstva ustanavlivajutsja pri nalichii sootvetstvujushhih dokumentov jetih organov, kotorye po smyslu i soderzhaniju otnosjatsja k nalogovym periodam, v kotoryh soversheno nalogovoe pravonarushenie, vne zavisimosti ot daty izdanija jetih dokumentov). 
  . Pri nalichii obstojatelstv, ukazannyh v punkte   nastojashhej stati, lico ne podlezhit otvetstvennosti za sovershenie nalogovogo pravonarushenija. 
 Statja  . Obstojatelstva, smjagchajushhie i otjagchajushhie otvetstvennost za sovershenie nalogovogo pravonarushenija 
  . Obstojatelstvami, smjagchajushhimi otvetstvennost za sovershenie nalogovogo pravonarushenija, priznajutsja: 
  ) sovershenie pravonarushenija vsledstvie stechenija tjazhelyh lichnyh ili semejnyh obstojatelstv;  ) sovershenie pravonarushenija pod vlijaniem ugrozy ili prinuzhdenija libo v silu materialnoj, sluzhebnoj ili inoj zavisimosti;  ) inye obstojatelstva, kotorye sudom mogut byt priznany smjagchajushhimi otvetstvennost. 
  . Obstojatelstvom, otjagchajushhim otvetstvennost, priznaetsja sovershenie nalogovogo pravonarushenija licom, ranee privlekaemym k otvetstvennosti za analogichnoe pravonarushenie. 
  . Lico, s kotorogo vzyskana nalogovaja sankcija, schitaetsja podvergnutym jetoj sankcii v techenie   mesjacev s momenta vstuplenija v silu reshenija suda ili nalogovogo organa o primenenii nalogovoj sankcii. 
  . Obstojatelstva, smjagchajushhie ili otjagchajushhie otvetstvennost za sovershenie nalogovogo pravonarushenija, ustanavlivajutsja sudom i uchityvajutsja im pri nalozhenii sankcij za nalogovye pravonarushenija v porjadke, ustanovlennom statej   nastojashhego Kodeksa. 
 Statja  . Davnost privlechenija k otvetstvennosti za sovershenie nalogovogo pravonarushenija 
 Lico ne mozhet byt privlecheno k otvetstvennosti za sovershenie nalogovogo pravonarushenija, esli so dnja ego sovershenija libo so sledujushhego dnja posle okonchanija nalogovogo perioda, v techenie kotorogo bylo soversheno jeto pravonarushenie, istekli tri goda (srok davnosti). 
 Ischislenie sroka davnosti so dnja sovershenija nalogovogo pravonarushenija primenjaetsja v otnoshenii vseh nalogovyh pravonarushenij, krome predusmotrennyh statjami   i   nastojashhego Kodeksa. 
 Ischislenie sroka davnosti so sledujushhego dnja posle okonchanija sootvetstvujushhego nalogovogo perioda primenjaetsja v otnoshenii nalogovyh pravonarushenij, predusmotrennyh statjami   i   nastojashhego Kodeksa. 
 Statja  . Nalogovye sankcii 
  . Nalogovaja sankcija javljaetsja meroj otvetstvennosti za sovershenie nalogovogo pravonarushenija. 
  . Nalogovye sankcii ustanavlivajutsja i primenjajutsja v vide denezhnyh vzyskanij (shtrafov) v razmerah, predusmotrennyh statjami glavy   nastojashhego Kodeksa. 
  . Pri nalichii hotja by odnogo smjagchajushhego otvetstvennost obstojatelstva razmer shtrafa podlezhit umensheniju ne menshe, chem v dva raza po sravneniju s razmerom, ustanovlennym sootvetstvujushhej statej glavy   nastojashhego Kodeksa za sovershenie nalogovogo pravonarushenija. 
  . Pri nalichii obstojatelstva, predusmotrennogo punktom   stati  , razmer shtrafa uvelichivaetsja na   procentov. 
  . Pri sovershenii odnim licom dvuh i bolee nalogovyh pravonarushenij nalogovye sankcii vzyskivajutsja za kazhdoe pravonarushenie v otdelnosti bez pogloshhenija menee strogoj sankcii bolee strogoj. 
  . Summa shtrafa, prisuzhdennogo nalogoplatelshhiku, platelshhiku sborov ili nalogovomu agentu za narushenie zakonodatelstva o nalogah i sborah, povlekshee zadolzhennost po nalogu ili sboru, podlezhit perechisleniju so schetov nalogoplatelshhika, platelshhika sborov ili nalogovogo agenta tolko posle perechislenija v polnom ob"eme jetoj summy zadolzhennosti i sootvetstvujushhih penej, v ocherednosti, ustanovlennoj grazhdanskim zakonodatelstvom Rossijskoj Federacii. 
  . Nalogovye sankcii vzyskivajutsja s nalogoplatelshhikov tolko v sudebnom porjadke. 
 Statja  . Davnost vzyskanija nalogovyh sankcij 
  . Nalogovye organy mogut obratitsja v sud s iskom o vzyskanii nalogovoj sankcii ne pozdnee shesti mesjacev so dnja obnaruzhenija nalogovogo pravonarushenija i sostavlenija sootvetstvujushhego akta (srok davnosti vzyskanija sankcii). 
  . V sluchae otkaza v vozbuzhdenii ili prekrashhenija ugolovnogo dela, no pri nalichii nalogovogo pravonarushenija srok podachi iskovogo zajavlenija ischisljaetsja so dnja poluchenija nalogovym organom postanovlenija ob otkaze v vozbuzhdenii ili o prekrashhenii ugolovnogo dela. 
 POLShA, Respublika Polsha (Rzeczpospolita Polska), gosudarstvo v Evrope, v bassejne Visly i Odry, na severe omyvaetsja Baltijskim m.  ,  tys. km . Naselenie  ,  mln. chelovek ( ), sv.  % - poljaki. Gorodskoe naselenie  , % ( ). Oficialnyj jazyk - polskij. Verujushhie preimushhestvenno katoliki. Administrativno-territorialnoe delenie:   voevodstv. Stolica - Varshava. S   glava gosudarstva - prezident. Vysshij zakonodatelnyj organ - dvuhpalatnoe Nacionalnoe sobranie (sejm i senat). Ok.  /  territorii na severe i v centre strany zanimaet Polskaja nizm. Na severe - Baltijskaja grjada, na juge i jugo-vostoke - Malopolskaja i Ljublinskaja vozv., vdol juzhnoj granicy - Karpaty (vysshaja tochka   m, g. Rysy v Tatrah) i Sudety. Klimat umerennyj s chertami kontinentalnogo. Srednie temperatury janvarja ot -  do -  °S (v gorah do -  °S), ijulja  -  °S (v gorah do   °S). Osadkov na ravninah  -  mm, v gorah mestami sv.   mm v god. Gustaja rechnaja set. Osnovnye reki - Visla, Odra. Ozera preimushhestvenno na severe. Pod lesom  , % territorii. Nacionalnye parki - Belovezhskij (v zapadnoj chasti Belovezhskoj pushhi), Tatranskij, Peninskij i dr. V  -m tys. territoriju Polshi naseljali slavjanskie plemena (poljane, visljane, mazovshane i dr.). V kon.   v. vozniklo Polskoe gosudarstvo. S   Polsha - korolevstvo. Po Ljublinskoj unii   obrazovala s Velikim knjazhestvom Litovskim gosudarstvo Rech Pospolitu. Polskaja i shvedskaja intervencija nach.   v. v Russkoe gosudarstvo okonchilas provalom. Peterburgskimi konvencijami  - -h gg. territorija Rechi Pospolitoj byla razdelena (tri razdela -  ,  ,  ) mezhdu Prussiej, Avstriej i Rossiej. V   Napoleon I sozdal iz chasti polskih zemel Varshavskoe knjazhestvo. Venskij kongress  -  proizvel peredel Polshi: iz bolshej chasti Varshavskogo knjazhestva bylo obrazovano Korolevstvo Polskoe (peredano Rossii; Belostokskij okr. peredan Rossii v  ); Poznanshhina otoshla k Prussii, sohranivshej Sileziju i Pomore; Krakov s okrugom byl ob"javlen «volnym gorodom» (Krakovskaja respublika; v   prisoedinena k Avstrii, sohranjavshej takzhe Galiciju). Polskie nacionalno-osvoboditelnye vosstanija   (pod rukovodstvom T. Kostjushko),  - ,  ,  ,  -  byli podavleny. V   osnovana  -ja polskaja rabochaja partija «Proletariat», v   - PPS i Social-demokratija Korolevstva Polskogo (s   SDKPiL). V  -  Korolevstvo Polskoe okkupirovano vojskami Germanii i Avstro-Vengrii. Posle Oktjabrskoj revoljucii   v Rossii sovetskoe pravitelstvo annulirovalo v avguste   dogovory carskogo pravitelstva o razdelah Polshi. V nojabre   obrazovana Respublika Polsha. V   v Polshe k vlasti prishel Ju. Pilsudskij. V sentjabre   Germanija zahvatila znachitelnuju chast territorii Polshi. Zap. Ukraina i Zap. Belorussija byli prisoedineny k SSSR. V   byla provozglashena Polskaja Narodnaja Respublika (PNR). V   territorija Polshi polnostju osvobozhdena Sovetskoj Armiej i chastjami Vojska Polskogo. Berlinskaja konferencija   ustanovila zapadnuju granicu Polshi po rekam Odra i Nysa-Luzhicka. Zgozheleckij dogovor   demarkiroval granicu mezhdu Polshej i GDR.   ijulja   sejm prinjal konstituciju PNR. PNR - FRG dogovor   priznal neosporimost i nerushimost granicy po Odre i Nyse-Luzhickoj. V nach.  -h gg. v Polshe razrazilsja glubokij socialno-jekonomicheskij i politicheskij krizis. V dekabre   v Polshe bylo vvedeno voennoe polozhenie; otmeneno v ijule  . V   k vlasti prishli v osnovnom predstaviteli profob"edinenija «Solidarnost», nahodivshegosja pod zapretom v  - . V   izmeneno nazvanie gosudarstva (Respublika Polsha), otmeneny razdely konstitucii   o socialisticheskom stroe i rukovodjashhej roli Polskoj ob"edinennoj rabochej partii (sozdana v  , nahodilas u vlasti do  ). V   vstupila v silu «Malaja konstitucija» (paket popravok k konstitucii  ), dejstvujushhaja v techenie perehodnogo perioda. Polsha - industrialno-agrarnaja strana. Dolja v VVP ( , %): promyshlennost -  , , selskoe i lesnoe hozjajstvo -  , . Dobycha kamennogo i burogo uglja, prirodnogo gaza, sery ( ,  mln. t v  , odno iz vedushhih mest v mire), svinca i cinka. Proizvodstvo jelektrojenergii   mlrd. kVt. ( ), glavnym obrazom na TJeS. Iz otraslej obrabatyvajushhej promyshlennosti naibolshee razvitie poluchili mashinostroenie, osobenno transportnoe (morskie suda, avtomobili, vagony i dr.), selskohozjajstvennoe, jelektrotehnicheskoe i radiojelektronnoe, proizvodstvo promyshlennogo oborudovanija, a takzhe himicheskaja (udobrenija, himicheskie volokna, plastmassy), neftepererabatyvajushhaja promyshlennost, chernaja metallurgija. Razvity tekstilnaja, shvejnaja, pishhevkusovaja (proizvodstvo sahara  ,  mln. t v  ), kozhevenno-obuvnaja, mebelnaja, cementnaja, stekolnaja promyshlennost. V selskom hozjajstve preobladajut individualnye hozjajstva. Osnovnye selskohozjajstvennye kultury: kartofel, rozh, a takzhe jachmen i pshenica; saharnaja svekla. Vyrashhivajut ovoshhi, frukty, jagody. Pogolove ( , mln.) krupnogo rogatogo skota  , , svinej  , . Rybolovstvo. Dlina ( , tys. km) zheleznyh dorog  , , avtodorog  , , vnutrennih vodnyh putej  , . Tonnazh morskogo torgovogo flota  ,  mln. registrovyh brutto-tonn ( ). Glavnye morskie porty: Shhecin, Svinoujsce, Gdynja, Gdansk. Jeksport: mashiny, ugol, prokat, cvetnye metally, himikaty, produkcija legkoj i pishhevoj promyshlennosti. V   sv.  % vneshnetorgovogo oborota prihodilos na strany Evropejskogo Soobshhestva. Denezhnaja edinica - zlotyj. 
 IMMIGRACIJa V POLShU 
 Prezhde chem predprinjat konkretnye shagi po immigracii cherez zapros ubezhishha, nastojatelno sovetuem vam oznakomitsja s materialom: "Analiz zaprosov ubezhishha v stranah Evropy" i s nashimi rekomendacijami na stranichke po adresu: http://alpary.net/obzor.html 
 Odin iz naibolee bystryh i legalnyh sposobov poluchit grazhdanstvo Ispanii, a znachit i ES javljaetsja variant cherez grazhdanstvo Jekvadora! Chto kasaetsja Jekvadora - bukvalno vchera bylo peredano soobshhenie o tom, chto vozmozhno poluchenie grazhdanstva Ispanii zhiteljam Jekvadora posle dvuh let legalnogo prebyvanija v Ispanii. Tak chto grazhdanstvo Jekvadora dlja mnogih mozhet dat v itoge i pasport ES. Vozmozhno takzhe poluchenie grazhdanstva Jekvadora za tri nedeli! Sohranitsja takzhe vashe osnovnoe grazhdanstvo. Jeto predlozhenie budet interesno prezhde vsego tem, u kogo est dengi i zhelanie imet vtoroe grazhdanstvo. 
 Polsha podpisala bolshinstvo mezhdunarodnyh soglashenij, regulirujushhih priem bezhencev. V   godu Polsha vstupila v Evrosojuz. Nacionalnye menshinstva ne igrajut zametnoj roli v Polshe: vse vmeste oni sostavljajut tolko  . % naselenija strany. V poslednie desjat let Polsha prevratilas iz strany, otkuda shel neskonchaemyj potok bezhencev, v stranu prosjashhih ubezhishhe. V techenie sravnitelno nebolshogo perioda vremeni kolichestvo podannyh proshenij na ubezhishhe v Polshe rastet kak lavina - ot  ,  v  -  k  ,  v   i   v   godu. Tolko v  g. poprosilo ubezhishhe  .  chelovek. Jeto, nesomnenno, svjazano s tem, chto Germanija vysylaet pribyvshih iz Polshi bezhencev dlja proshenija ubezhishha v pervuju bezopasnuju stranu (nazad v Polshu). Tak zhe prosjat ubezhishhe mnogie iz teh, kto predchuvtsvuja vstuplenie Polshi v Evrosojuz i realno uchityvaja besplodnost ozhidanija v Germanii postupili po principu - luchshe sinica v ruke chem zhuravl v nebe (uslovija prozhivanija v lagerjah ne huzhe, chem, naprimer, v Gollandii ili Belgii, umolchim pro Franciju). V poslednee vremja dazhe v Norvegii iz-za naplyva bezhencev nabljudaetsja uhudshenie uslovij. Polshu mozhno rekomendovat v pervuju ochered jetnicheskim poljakam, prozhivajushhim v stranah SNG. Tak zhe tem, kto prozhivaet v Srednej Azii i u kogo ne hvataet sredstv na vizy i pereezd v bolee dalnie strany, a bezhat nuzhno - tak kak ostavatsja stalo nevozmozhnym. Napomnim, chto VO VSEH SLUChAJaH neobhodimo imet legendu o presledovanijah i neobhodimo budet projti sobesedovanie, k kotoromu neobhodimo tshhatelno gotovitsja (tak zhe, kak i vo vseh ostalnyh stranah). Bez raboty so specialistom, bez pravilnoj legendy, podpadajushhej pod trebovanija konvencii po bezhencam, poluchit status bezhenca v Polshe ne udastsja - ob jetom govorit nasha bolshaja praktika. 
 Polozhenie vynuzhdennyh migrantov na rynke truda Rossijskoj Federacii tema dissertacii po jekonomike, polnyj tekst avtoreferata 
 Dissertacija: soderzhanie avtor dissertacionnogo issledovanija: kandidata jekonomicheskih nauk, Boldysheva, Natalja Olegovna 
 Vvedenie. 
 Glava  . Vynuzhdennaja migracija i rynok truda. 
 § . . Formirovanie rynka truda v sovremennyh uslovijah i sistema gosudarstvennogo regulirovanija jetogo processa. 
 §  . . Konceptualnaja baza gosudarstvennoj politiki sodejstvija zanjatosti naselenija. 
 §  . . Gosudarstvennaja migracionnaja politika. 
 Glava  . Polozhenie vynuzhdennyh migrantov na regionalnom rynke truda. 
 § . . Situacija na regionalnom rynke truda. 
 §  . . Problemy vynuzhdennyh migrantov na regionalnom rynke truda. 
 Glava  . Regionalnaja programma sodejstvija zanjatosti vynuzhdennyh migrantov. 
 Dissertacija: vvedenie po jekonomike, na temu "Polozhenie vynuzhdennyh migrantov na rynke truda Rossijskoj Federacii" 
 Aktualnost temy issledovanija. Proishodjashhij v strane process radikalnyh peremen posle raspada SSSR, vo vseh sferah zhizni obshhestva: politicheskoj, jekonomicheskoj, socialno-demograficheskoj, obuslovil pojavlenie novyh form migracii, v tom chisle vynuzhdennoj, svjazannoj so stressovym, nevolnym harakterom peremeshhenija jetnicheskih rossijan iz byvshih sojuznyh respublik v Rossiju. 
 Obshhaja chislennost migrantov, pribyvshih na territoriju Rossii, ezhegodno uvelichivaetsja. Po dannym Migracionnoj sluzhby v  g. v Rossii nahodilos uzhe bolee   mln. vynuzhdennyh migrantov. Iz nih, oficialnyj status bezhencev ili vynuzhdennyh pereselencev na  . .  imeli     OOO chelovek [ ]. 
 Nesmotrja na nekotoroe sokrashhenie pritoka vynuzhdennyh migrantov v poslednie gody, ih potencial ostaetsja dostatochno vysokim: po dannym perepisi naselenija   goda v SSSR, vne Rossijskoj Federacii prozhivalo  .  mln. russkih. Krome togo, v byvshih sojuznyh respublikah prozhivalo   mln. chelovek netitulnyh nacionalnostej. 
 Nesmotrja na znachimost vynuzhdennyh migrantov dlja uluchshenija demograficheskoj situacii Rossii, ee trudovogo potenciala, ukreplenija socialnoj struktury, otsutstvuet strategija ih adaptacii i integracii v socium. Rassmotret prichiny, prepjatstvujushhie jeffektivnoj integracii vynuzhdennyh migrantov, i predlozhit mery po ih ustraneniju ili oslableniju predstavljaetsja nasushhnoj zadachej nauchnyh razrabotok dlja formirovanija racionalnoj gosudarstvennoj migracionnoj politiki. 
 Osobenno ostro stoit problema trudovoj adaptacii vynuzhdennyh migrantov. V svjazi s jetim v predlagaemom issledovanii vydeleny sledujushhie gruppy voprosov, naibolee zlobodnevnyh v nyneshnej situacii. 
 Sereznymi javljajutsja problemy formirovanija blagoprijatnoj i otvechajushhej potrebnostjam vseh socialnyh grupp institucionalnoj sredy rynka truda. V sushhestvujushhej nauchnoj literature issledovanie jetoj problemy ogranichilos v osnovnom stanovleniem zakonodatelstva i sistemy gosudarstvennogo regulirovanija. Odnako, oni sostavljajut lish ee chast. Osoboe vnimanie dolzhno byt udeleno sisteme informacionnogo obmena, slozhivshejsja na sovremennom rynke truda, a takzhe socialnym normam i institucionalnym lovushkam (nejeffektivnym institutam) jetogo rynka. Osobogo vnimanija zasluzhivaet ocenka haraktera vlijanija vynuzhdennyh migrantov na rynok truda i jekonomiku strany v celom. 
 Vtoraja gruppa maloizuchennyh problem - ocenka realnogo polozhenija vynuzhdennyh migrantov na regionalnom rynke truda, a takzhe trudnostej, s kotorymi oni stalkivajutsja do i posle najma. 
 Nakonec, tretja gruppa problem -otsutstvie dejstvennyh mehanizmov vkljuchenija vynuzhdennyh migrantov v trudovye otnoshenija, chto svidetelstvuet o nedouchete ih roli v formirovanii socialnoj struktury i razvitii trudovogo potenciala obshhestva. 
 Razrabotka jetih problem aktualna v svjazi, vo - pervyh, s neobhodimostju razvitija jekonomiki strany, uluchshenija socialno -demograficheskoj situacii, chemu vynuzhdennye migranty mogut jeffektivno sposobstvovat, i, vo - vtoryh, v svjazi s tem, chto sushhestvujushhaja gosudarstvennaja sistema pomoshhi ne v sostojanii okazat realnuju podderzhku vynuzhdennym migrantam. 
 Celi issledovanija. V hode teoreticheskih razrabotok i konkretnyh regionalnyh issledovanij byla postavlena cel - vyjavit naibolee znachimye problemy rynka truda vynuzhdennyh migrantov, ocenit vozmozhnosti ih reshenija, opredelit neobhodimye dlja jetogo metody; razrabotat predlozhenija po sovershenstvovaniju mehanizmov vkljuchenija vynuzhdennyh migrantov v trudovye otnoshenija. 
 V hode issledovanija stavilis sledujushhie zadachi: 
 - Izuchit institucionalnuju sredu sovremennogo rynka truda. Posledovatelno, po vsem jetapam otnoshenij kupli - prodazhi rabochej sily vyjavit naibolee kriticheskie tochki, nalichie kotoryh ob"jasnjaet nekonkurentosposobnost rabochej sily vynuzhdennyh migrantov na rynke truda, vysokij procent bezraboticy, nizkoe kachestvo ih zanjatosti; 
 - Ocenit jeffektivnost sushhestvujushhej gosudarstvennoj politiki zanjatosti i gosudarstvennoj migracionnoj politiki. Rassmotret sistemu gosudarstvennogo regulirovanija zanjatosti i migracii, vyjavit nedostatki i vozmozhnosti ee usovershenstvovanija; 
 - Proanalizirovat osnovnye harakteristiki regionov RF s celju opredelit harakter vlijanija vynuzhdennyh migrantov na regionalnye rynki truda; 
 - Obobshhit "polevye" dannye i vydelit faktory, vlijajushhie na polozhenie vynuzhdennyh migrantov na regionalnom rynke truda. Razrabotat stratifikacionnuju model rynka truda vynuzhdennyh migrantov, oharakterizovat rol migracionnogo potoka v sohranenii kadrovogo potenciala regiona v reshenii demograficheskih problem; 
 - Proanalizirovat sushhestvujushhie mehanizmy sodejstvija zanjatosti, razrabotannye gosudarstvennymi organami i nepravitelstvennymi obshhestvennymi organizacijami vynuzhdennyh migrantov, ocenit ih jeffektivnost. Razrabotat predlozhenija po usovershenstvovaniju sushhestvujushhih mehanizmov pomoshhi s uchetom specificheskih osobennostej rabochej sily vynuzhdennyh migrantov; 
 Ob"ekt issledovanija. Vynuzhdennye migranty na rynke truda Rossii. 
 Predmet issledovanija. Sushhestvujushhie problemy trudoustrojstva vynuzhdennyh migrantov (na primere Tverskoj oblasti) i mery, neobhodimye dlja povyshenija jeffektivnosti jetogo processa. 
 V kachestve teoreticheskoj osnovy dissertacii avtor opiralsja na trudy izvestnyh rossijskih jekonomistov, sociologov, demografov. Jeto v chastnosti raboty G.S. Vitkovskoj, Zh.A. Zajonchkovskoj, V.A. Ionceva, E.S. Krasinca, S.A.Kuzmina, V.A. Pavlenkova, N.M. Rimashevskoj, L. L. Rybakovskogo, R.V. Rybkinoj, E.V.Tjurjukanovoj, T.N. Fedorovoj, B.S. Horeva. 
 Iz zarubezhnyh avtorov sleduet nazvat M. Granovettera, S. Klarka, D. Norta, O.Uiljamsona, Dzh. Jerla. 
 Metody issledovanija. V hode issledovanija dissertantom ispolzovany metody sociologicheskogo issledovanija - metod analiza dokumentov, opros (kak anketirovanie tak i intervjuirovanie), metod klasternogo analiza, metod obobshhajushhih pokazatelej, metod kartograficheskogo analiza. 
 Informacionnaja baza nauchnogo haraktera po problemam vynuzhdennoj migracii sravnitelno obshirna i naschityvaet bolshoe kolichestvo publikacij po rezultatam konkretnyh obsledovanij. V osnovnom jeto stati, posvjashhennye zakonomernostjam processa vynuzhdennoj migracii, problemam narushenija prav cheloveka, integracii vynuzhdennyh migrantov v socium, analizu otdelnyh aspektov gosudarstvennoj politiki. Obshirna literatura po problemam rossijskogo rynka truda. 
 V hode issledovanija izuchalsja takzhe opyt stran s razvitoj rynochnoj jekonomikoj. Jelementy jetogo opyta v rjade sluchaev krajne polezny, nuzhdajutsja v sereznom osmyslenii s tem, chtoby oni mogli byt ispolzovany v specificheskih rossijskih uslovijah. Osobenno jeto otnositsja k meram gosudarstvennogo regulirovanija rynka truda. 
 Sredi naibolee informativnyh materialov nuzhno nazvat razrabotki Mezhdunarodnoj organizacii truda. Dannye, harakterizujushhie socialno -jekonomicheskuju situaciju v regionah RF predstavleny v rossijskih statisticheskih izdanijah. V celjah bolee podrobnogo izuchenija socialno -jekonomicheskogo polozhenija Tverskoj oblasti ispolzovalis regionalnye statisticheskie sborniki, informacionnye bjulleteni Gosudarstvennoj sluzhby zanjatosti i migracionnoj sluzhby. 
 Issledovanija v Tverskoj oblasti, kak znachitelnaja chast sobstvennoj informacionnoj bazy dissertanta pozvolili proverit osnovnye gipotezy, zalozhennye v rabote, konkretizirovat teoreticheskie polozhenija. V hode polevyh obsledovanij byli podgotovleny i oprobirovany ankety, pozvolivshie vyjavit polozhenie vynuzhdennyh migrantov na rynke truda i rol gosudarstvennoj podderzhki, a takzhe problemy trudoustrojstva vynuzhdennyh migrantov, kachestvennye harakteristiki ih zanjatosti. 
 Nauchnaja novizna raboty opredeljaetsja sistemnym podhodom k problemam vynuzhdennyh migrantov kak socialno slabozashhishhennoj gruppe na rynke truda. V jetom svete issledovalis institucionalnye i socialnye aspekty processa adaptacii vynuzhdennyh migrantov. 
 Konkretnye novye rezultaty issledovanija zakljuchajutsja v sledujushhem: 
 - Oharakterizovany osnovnye nedostatki institucionalnoj sredy rynka truda - slabost i formalnaja dejatelnost organov gosudarstvennoj podderzhki, ne sootvetstvujushhee nyneshnej situacii zakonodatelstvo, jeto nakladyvaet negativnyj otpechatok na vozmozhnosti trudoustrojstva socialno nezashhishhennyh grupp naselenija v celom i vynuzhdennyh migrantov v chastnosti; 
 - Predlozheny napravlenija po uluchsheniju institucionalnoj sredy rynka truda, v chastnosti, neobhodimost vvedenija v zakonodatelstvo norm, regulirujushhih spros na trud, norm, opredeljajushhih meru vozdejstvija na skrytuju zanjatost, sozdanie mehanizmov kontrolja za sobljudeniem zakonodatelstva; 
 Na osnove analiza vlijanija migracionnyh potokov na socialnuju, jekonomicheskuju i demograficheskuju situaciju regionov Rossii sformulirovana problema neobhodimosti izmenenija principov gosudarstvennoj migracionnoj politiki. 
 Na osnove izuchenija polozhenija vynuzhdennyh migrantov na rynke truda Tverskoj oblasti vyjavleny faktory, okazyvajushhie negativnoe vlijanie na vozmozhnosti trudoustrojstva, problemy, s kotorymi stalkivajutsja vynuzhdennye migranty na rynke truda, a takzhe vozmozhnosti ih ustranenija. Jeti rezultaty mogut byt ispolzovany v analize situacii v drugih regionah Rossii. 
 Oharakterizovany sushhestvujushhie mehanizmy sodejstvija zanjatosti vynuzhdennyh migrantov, razrabotannye gosudarstvennymi organami i nepravitelstvennymi obshhestvennymi organizacijami, vyjavleny nedostatki. Predlozheny napravlenija sovershenstvovanija jetih mehanizmov, v chastnosti bolshij uchet specifiki rabochej sily vynuzhdennyh migrantov i sozdanie specialnoj regionalnoj programmy sodejstvija zanjatosti vynuzhdennyh migrantov. 
 Prakticheskaja znachimost. 
 Soderzhashhiesja v rabote teoreticheskie polozhenija, vyvody i predlozhenija prednaznacheny dlja prakticheskogo ispolzovanija v razlichnyh zvenjah federalnoj gosudarstvennoj sluzhby zanjatosti naselenija, migracionnoj sluzhbe, nepravitelstvennyh obshhestvennyh organizacijah bezhencev i vynuzhdennyh pereselencev dlja povyshenija jeffektivnosti ih dejatelnosti. Proekt sozdanija centrov po trudoustrojstvu na baze nepravitelstvennyh obshhestvennyh organizacij bezhencev i vynuzhdennyh pereselencev byl peredan v Koordinacionnyj Sovet Foruma obshhestvennyh organizacij pomoshhi bezhencam i vynuzhdennym pereselencam. Byl takzhe podgotovlen i peredan v Departament gosudarstvennoj sluzhby zanjatosti Ministerstva truda i socialnogo razvitija Rossijskoj Federacii rjad analiticheskih zapisok po rezultatam issledovanija. 
 Aprobacija osnovnyh polozhenij dissertacii: 
 Rezultaty issledovanija dokladyvalis na konferencii molodyh uchenyh «Naselenie Rossii segodnja» (Moskva, MGU,   dekabrja   g.); na konferencii «VII Kondratevskie chtenija» (Tver, oktjabr   g.). 
 Osnovnoe soderzhanie dissertacii otrazheno v   publikacijah, obshhim ob"emom   p.l. 
 Logika i struktura raboty. 
 Issledovanie osnovyvaetsja na izuchenii formirovanija sovremennogo rossijskogo rynka truda, sistemy gosudarstvennogo regulirovanija jetogo processa, gosudarstvennoj migracionnoj politiki. Pri razrabotke temy dissertacii ishodnym punktom javilsja prakticheskij analiz problem vynuzhdennyh migrantov na rynke truda, a tak zhe mehanizmov sodejstvija ih zanjatosti. Na jetoj osnove byli predlozheny rekomendacii po sovershenstvovaniju jetih mehanizmov. 
 Dissertacija sostoit iz vvedenija, treh glav, zakljuchenija, spiska literatury, prilozhenij. 
 Dissertacija: zakljuchenie po teme "Jekonomika i upravlenie narodnym hozjajstvom: teorija upravlenija jekonomicheskimi sistemami; makrojekonomika; jekonomika, organizacija i upravlenie predprijatijami, otrasljami, kompleksami; upravlenie innovacijami; regionalnaja jekonomika; logistika; jekonomika truda", Boldysheva, Natalja Olegovna 
 § . . Vyvody i predlozhenija po formirovaniju specialnyh programm sodejstvija zanjatosti vynuzhdennyh migrantov. 
 Analiz processa formirovanija sovremennogo rynka truda, dannye sociologicheskih issledovanij pozvoljajut sdelat vyvod o neobhodimosti institucionalnyh izmenenij na rynke truda. 
 Takogo roda izmenenija dolzhny vkljuchat normy, regulirujushhie spros na trud: kriterii podbora personala i otvetstvennost rabotodatelja za ih ispolnenie. Prichem neobhodimo oboznachit kak prava i objazannosti rabotodatelej, tak i objazatelstva gosudarstva. 
 Neobhodimo takzhe vvesti v trudovoe zakonodatelstvo normy, opredeljajushhie meru vozdejstvija na skrytuju (neformalnuju) zanjatost: obespechit zainteresovannost rabotodatelej v perevode skrytoj zanjatosti v otkrytuju; otvetstvennost rabotodatelej za najm, oplatu truda i ispolzovanie rabochej sily v tenevom sektore; kontrol za sobljudeniem zakonodatelstva o trude i zanjatosti. 
 Praktika pokazala, chto zakon, predusmatrivajushhij obrashhenie za sodejstviem v poiske raboty, trudoustrojstve i podderzhke vysvobozhdaemyh tolko po mestu zhitelstva ne sposobstvuet jeffektivnomu ispolzovaniju trudovyh resursov. 
 Zakonom takzhe dolzhna regulirovatsja chastichnaja zanjatost, chto pozvolit povysit gibkost rabochej sily. 
 Bez izmenenija formalnyh institutov na federalnom urovne nevozmozhno usovershenstvovat sistemu regulirovanija rynka truda sub"ektov federacii. 
 Opyt postroenija federativnyh otnoshenij trebuet polozhenija o razgranichenii polnomochij v oblasti gosudarstvennoj politiki zanjatosti mezhdu organami upravlenija razlichnyh urovnej. 
 Na federalnom urovne neobhodimo obespechit neprikosnovennost minimalnyh standartov trudovyh prav i socialnyh garantij grazhdan, a na regionalnom - konkretizirovat i dopolnjat federalnye normy s uchetom specifiki kazhdogo sub"ekta. Pri jetom regionalnye normy ne dolzhny protivorechit federalnomu zakonodatelstvu. 
 Cel gosudarstvennoj politiki zanjatosti, kak jeto sleduet iz dejstvujushhej redakcii Zakona - podderzhka otdelnyh kategorij naselenija (bezrabotnyh, invalidov, zhen (muzhej) voennosluzhashhih). Odnako ne uchityvaetsja tot fakt, chto po urovnju dohodov semi, chlenami kotoryh javljajutsja dannye kategorii grazhdan, mogut znachitelno razlichatsja. Neobhodim otkaz ot nyne praktikuemogo kategorijnogo podhoda i realizacija adresnogo podhoda v rabote. 
 Nerazvito zakonodatelstvo, regulirujushhee dejatelnost nepravitelstvennyh organizacij. Neobhodimo reshit voprosy uchastija obshhestvennyh organizacij v predprinimatelskoj dejatelnosti, razvitija nalogovyh lgot. 
 Organizacija regulirovanija rynka truda. 
 Neobhodimo dalnejshee razvitie infrastruktury rynka truda, prezhde vsego neobhodimo povyshenie roli GSZ v regulirovanii rynka truda. Osnovnoj zadachej dejatelnosti GSZ javljaetsja rasshirenie informacionnogo polja otnositelno chisla i kachestvennoj struktury vakansij. Jeto predpolagaet nalazhivanie kontaktov GSZ s rabotodateljami razlichnyh form sobstvennosti, ispolzuja razlichnye formy dogovornyh uslug. Kolichestvennoe i kachestvennoe rasshirenie banka vakansij v ramkah GSZ, pozvolit izmenit strukturu obrashhajushhihsja v jetu sluzhbu, povysit dolju teh, dlja kogo glavnaja cel - poluchenie dostojnogo rabochego mesta, a ne posobija po bezrabotice. Regionalnye sluzhby zanjatosti dolzhny kontrolirovat ispolnenie zakonodatelstva o zanjatosti na predprijatijah i v organizacijah regiona. V celjah sodejstvija zanjatosti vynuzhdennyh migrantov GSZ neobhodimo sotrudnichat s migracionnoj sluzhboj i sovmestno sozdat specialnuju programmu. 
 Predlozhenija po sozdaniju regionalnoj programmy sodejstvija zanjatosti naselenija. 
 V celjah sodejstvija zanjatosti vsego naselenija oblasti i vynuzhdennyh migrantov v tom chisle neobhodimy mery makrojekonomicheskogo vozdejstvija, odnoj iz kotoryh dolzhen stat differencirovannyj podhod k otdelnym territorijam oblasti i otrasljam, gde spros na rabochuju silu upal do kriticheskogo urovnja. 
 Analiz promyshlennogo proizvodstva v krizisnyh rajonah pozvolil vydelit otrasli (pishhevaja, mashinostroenie, lesnaja, shvejnaja), trebujushhie gosudarstvennoj podderzhki, kotoraja pozvolit sozdat makrojekonomicheskie uslovija dlja obespechenija zanjatosti naselenija. 
 V celjah sodejstvija zanjatosti vynuzhdennyh migrantov dolzhna byt sozdana specialnaja programma, v ramkah regionalnoj programmy sodejstvija zanjatosti naselenija, uchityvajushhaja specifiku jetoj socialnoj gruppy. Opyt sozdanija programm dlja opredelennoj socialnoj gruppy u GSZ est - programma «Molodezhnaja praktika», razrabotannaja s uchetom problem, s kotorymi stalkivajutsja molodye ljudi na rynke truda. 
 Pri sozdanii takoj programmy neobhodimo osnovyvatsja na tom, chto pritok v oblast bezhencev i vynuzhdennyh pereselencev (molodogo, vysokokvalificirovannogo naselenija) blagoprijaten dlja socialno -jekonomicheskoj situacii v regione. 
 K chislu aktivnyh mer sodejstvija zanjatosti bezhencev i vynuzhdennyh pereselencev mozhno otnesti: 
  . Povyshenie kachestva rabochej sily vynuzhdennyh migrantov; 
 V celjah sodejstvija adaptacii vynuzhdennyh migrantov k rossijskomu rynku truda neobhodimo razrabotat mehanizm povyshenija kvalifikacii, uchityvaja osobennosti ih trudovoj biografii. Naprimer, jekonomisty, buhgaltera, rabotniki torgovli, dolgoe vremja rabotavshie v stranah blizhnego zarubezhja ne znakomy s rossijskim zakonodatelstvom, chto vlijaet na vozmozhnosti ih trudoustrojstva. Kratkosrochnye kursy povyshenija kvalifikacii, pozvoljat ustranit jeti problemy. Dannyj mehanizm pozvolit obespechit princip preemstvennosti v professionalnom obuchenii, sledovatelno uvelichit konkurentosposobnost vynuzhdennyh migrantov na rynke truda. 
 Dlja vynuzhdennyh migrantov, reshivshih poselitsja v selskoj mestnosti, neobhodimo organizovat obuchenie vedeniju podsobnogo hozjajstva i okazyvat finansovuju pomoshh v ego organizacii. Dlja jetogo neobhodimo ob"edinit usilija GSZ i migracionnoj sluzhby. Pomimo ssudy na stroitelstvo (priobretenie) zhilja, kotoraja vydaetsja migracionnoj sluzhboj soglasno Postanovleniju Pravitelstva RF «O predostavlenii vynuzhdennym pereselencam dolgovremennoj besprocentnoj vozvratnoj ssudy na stroitelstvo (priobretenie) zhilja» #   ot  . .  neobhodimo vydavat ssudu na sozdanie priusadebnogo hozjajstva. 
  .Informacionnaja podderzhka 
 Polnoe otsutstvie informacii o vozmozhnyh mestah poselenija v Rossii snizhaet verojatnost sootvetstvija professionalno kvalifikacionnogo statusa pereselencev potrebnostjam regionov v rabochej sile, delaet nevozmozhnym formirovanie adekvatnogo predstavlenija o budushhih uslovijah zhizni. 
 Gosudarstvo v celjah upravlenija migracionnymi potokami dolzhno organizovat informacionnoe pole s razvitymi vertikalnymi i gorizontalnymi svjazjami, v kotoryh dolzhny byt vkljucheny rossijskie uchrezhdenija v stranah SNG i Baltii (posolstva i konsulstva) i NPO jetih stran. Sbor i formirovanie informacii - zadacha gosudarstvennyh struktur v silu ee dorogostoimosti. 
  .Sodejstvie razvitiju samozanjatosti i predprinimatelskoj iniciativy. 
 Pomogat v jetom napravlenii neobhodimo migrantam, imejushhim opyt v organizacii sobstvennogo dela. Ochevidno, chto pomimo bezvozmezdnoj ssudy neobhodimo vvesti dopolnitelnye lgoty po nalogooblozheniju. Skoree vsego selskaja samozanjatost ne podhodit bolshinstvu vynuzhdennyh migrantov. Specialisty GSZ dolzhny sodejstvovat vynuzhdennym migrantam v razrabotke predvaritelnyh materialov k sostavleniju biznes -planov. 
  .Keotirovanie rabochih mest. 
 Snova voznikaet vopros ob jeffektivnosti formalnyh institutov. V oblastnom Zakone "O kvotirovanii rabochih mest na predprijatijah, v uchrezhdenijah i organizacijah dlja grazhdan, osobo nuzhdajushhihsja v socialnoj zashhite" nichego ne skazano ob urovne zarabotnoj platy na zakvotirovannom rabochem meste. Ochevidno, neobhodimo zakonodatelno opredelit razmer zarabotnoj platy na srednem dlja oblasti urovne, chto pozvolit povysit jeffektivnost dannoj programmy. 
 Organizaciju obshhestvennyh i drugih rabot vremennogo haraktera neobhodimo provodit osobenno v rajonah s kriticheskim sostojaniem rynka truda, a takzhe v rajonah s monoproizvodstvom. 
  .Dosrochnye pensii. 
 Sredi vynuzhdennyh migrantov osobogo vnimanija trebujut ljudi predpensionnogo vozrasta, kotorye neredko stalkivajutsja s nepreodolimymi problemami na rynke truda. 
 . Neobhodim adresnyj podhod pri predostavlenii dosrochnoj pensii vynuzhdennym migrantam, s uchetom dohoda semi bezrabotnogo. 
  .Sodejstvie zanjatosti zhenshhin. 
 Mery sodejstvija zanjatosti dolzhny differencirovatsja v zavisimosti ot brachnogo statusa bezrabotnoj zhenshhiny. 
 Ill 
 Dlja bezrabotnyh zhenshhin, sostojashhih v brake, mery politiki zanjatosti dolzhny byt v pervuju ochered napravleny na predostavlenie vozmozhnostej obuchenija i povyshenija kvalifikacii. 
 Dlja nezamuzhnih, vdovyh i razvedennyh bezrabotnyh zhenshhin, imejushhih detej, neobhodim kompleks mer po predostavleniju vozmozhnosti trudoustrojstva: vkljuchenie ih v «prioritetnye gruppy vozdejstvija» po razvitiju semejnogo (malogo) biznesa; pooshhrenie rabotodatelej, trudoustraivajushhih zhenshhin, vhodjashhih v jetu kategoriju. 
 Usovershenstvovanie organizacii finansirovanija regionalnoj programmy zanjatosti. 
 Poluchenie dopolnitelnyh sredstv dlja realizacii politiki zanjatosti vozmozhno pri uslovii sovershenstvovanija sistemy finansirovanija programm zanjatosti. 
 Odnim iz napravlenij dolzhno stat vnesenie v Zakon «O zanjatosti naselenija RF» polozhenija po opredeleniju racionalnogo delenija bjudzheta Gosudarstvennogo fonda zanjatosti naselenija na dve chasti - federalnuju i sub"ektov federacii. 
 Decentralizacija formirovanija fondov zanjatosti dast vozmozhnost regionalnym organam regulirovat politiku na rynke truda, posredstvom ustanovlenija regionalnyh normativov, sozdanija blagoprijatnyh uslovij dlja vneshnih investicij i jekonomicheskoj migracii naselenija. 
 Iz sredstv regionalnyh fondov mozhno finansirovat regionalnye programmy zanjatosti naselenija, vkljuchaja soderzhanie regionalnyh i mestnyh sluzhb zanjatosti, meroprijatija aktivnoj i passivnoj politiki zanjatosti na rynke truda. 
 V svjazi s jetim neobhodimo izmenit sushhestvujushhij porjadok perechislenija strahovyh vznosov v fond zanjatosti, i ustanovit dvuhkanalnuju uplatu vznosov na urovne predprijatij (otdelno v Federalnyj i v regionalnyj fondy zanjatosti naselenija). 
 V zavisimosti ot sostojanija regionalnogo rynka truda regionalnye organy vlasti mogli by v sootvetstvii s federalnym zakonom umenshat ili uvelichivat razmer otchislenij vznosov v regionalnye fondy zanjatosti. 
 Takaja decentralizacija formirovanija fondov zanjatosti pozvolit, s odnoj storony, obespechit stabilnost Federalnogo fonda zanjatosti naselenija, s drugoj storony - dast vozmozhnost regionalnym organam regulirovat politiku na rynke truda posredstvom ustanovlenija regionalnyh normativov, imeja vvidu ee socialnuju napravlennost, stimulirovanie rabotodatelej k organizacii i sohraneniju rabochih mest, sozdaniju blagoprijatnyh uslovij dlja vneshnih investicij i jekonomicheskoj migracii naselenija. 
 Iz sredstv Federalnogo fonda zanjatosti naselenija neobhodimo finansirovat federalnye programmy zanjatosti, datirovat depressivnye regiony. Iz regionalnyh fondov zanjatosti naselenija mozhno finansirovat regionalnye programmy zanjatosti, vkljuchaja soderzhanie regionalnyh i mestnyh sluzhb zanjatosti naselenija, programmy obuchenija i pereobuchenija bezrabotnyh, vyplatu posobij bezrabotnym i drugie meroprijatija aktivnoj i passivnoj politiki zanjatosti na rynke truda. 
  .Centry po trudoustrojstvu v NPO. 
 V ramkah NPO celesoobrazno sozdat centry po trudoustrojstvu (dalee Centr), chto predpolagaet sozdanie bazy dannyh, soderzhashhej informaciju o rabochih mestah. Pri uslovii sozdanija informacionnoj bazy na gosudarstvennom urovne (o chem govorilos vyshe) NPO budut ee transljatorami, v sluchae otsutstvija takovoj, NPO dolzhny sozdat svoju bazu. 
 Takogo roda dejatelnost pozvolit usovershenstvovat sistemu informacionnogo obmena na sovremennom rynke truda i povysit dostupnost informacii dlja vynuzhdennyh migrantov. 
 Na rossijskom rynke truda prakticheski ne sushhestvuet agentstv, predlagajushhih uslugi njan, sidelok i t.p. Sledovatelno eshhe odnim napravleniem raboty Centrov dolzhno stat sozdanie baz dannyh vremennyh rabotnikov, vynuzhdennyh migrantov, soglasnyh na vremennuju, razovuju rabotu, chto mozhet oblegchit period adaptacii posle pereezda. 
 V zakljuchenii hotelos by otmetit, chto regionalnaja programma sodejstvija zanjatosti ne sootvetstvuet slozhivshejsja na rynke truda situacii. V nej ne nashli otrazhenija mery po uluchsheniju otnoshenij v oblasti zanjatosti, malo vnimanija udeleno meram makrojekonomicheskogo vozdejstvija. 
 Analiz sushhestvujushhih mehanizmov pomoshhi pokazal neobhodimost ih sovershenstvovanija. V jetih celjah dolzhna byt razrabotana specialnaja regionalnaja programma sodejstvija zanjatosti vynuzhdennyh migrantov, soderzhashhaja osnovnye mehanizmy sodejstvija zanjatosti, razrabotannye s uchetom specificheskih osobennostej jetoj socialnoj gruppy. 
 Razrabotka takogo roda programm dolzhna soprovozhdatsja institucionalnymi izmenenijami, kotorye predpolagajut vnesenie izmenenij v zakonodatelstvo, a takzhe sovershenstvovanie sistemy gosudarstvennogo regulirovanija, v chastnosti nalazhivanie sotrudnichestva gosudarstvennyh organov, zanimajushhihsja problemami zanjatosti i migracii. 
 Takogo roda izmenenija pozvoljat takzhe povysit jeffektivnost dejatelnosti NPO v oblasti sodejstvija zanjatosti vynuzhdennyh migrantov. 
 Zakljuchenie. 
 Obustrojstvo vynuzhdennyh migrantov v Rossii proishodit na fone jekonomicheskogo krizisa, dezorganizacii proizvodstva, rasprostranenija bezraboticy. Uspeh adaptacii na novom meste zhitelstva tesno svjazan s resheniem dvuh osnovnyh voprosov: zhilja i raboty (pochti  % vynuzhdennyh migrantov nahodjatsja v trudosposobnom vozraste). 
 Polozhenie vynuzhdennyh migrantov na rynke truda obuslovleno vlijaniem rjada faktorov: obshhih, specificheskih, individualnyh. 
 K chislu obshhih faktorov sleduet otnesti institucionalnuju sredu rynka truda, sistemu gosudarstvennogo regulirovanija rynka truda, gosudarstvennuju politiku zanjatosti i migracionnuju politiku. 
 Analiziruja institucionalnuju sredu rossijskogo rynka truda neobhodimo otmetit slabost formalnyh institutov: zakony imejut javnye nedostatki, ne sobljudajutsja, ne rabotajut mehanizmy kontrolja za sobljudeniem zakonov. Na sovremennom rossijskom rynke truda voznik rjad institucionalnyh lovushek (naprimer: podbor personala s uchetom nalichija registracii po mestu zhitelstva, neformalnaja zanjatost i t.d.), kotorye uslozhnjajut polozhenie socialno slabo zashhishhennyh grupp na rynke truda. 
 Dlja Rossijskoj Federacii, pered kotoroj ostro stojat demograficheskie, socialnye i jekonomicheskie problemy ochevidna neobhodimost pritoka migrantov s vysokimi kachestvennymi harakteristikami, kakimi javljajutsja vynuzhdennye migranty. V to zhe vremja gosudarstvennaja politika zanjatosti i migracionnaja politika opirajutsja na polozhenie ob otricatelnom vlijanii immigrantov na rossijskij rynok truda, ne uchityvaja zarubezhnogo opyta, demonstrirujushhego polozhitelnye posledstvija pritoka rabochej sily dlja rynka truda i jekonomiki v celom. 
 K specificheskim faktoram, okazyvajushhim vlijanie na polozhenie vynuzhdennyh migrantov na rynke truda, otnosjatsja tendencii, slozhivshiesja na regionalnom rynke truda: prevyshenie predlozhenija rabochej sily nad sprosom, tendencija uvelichenija prodolzhitelnosti perioda bezraboticy, differenciacija rajonnyh rynkov truda po rjadu pokazatelej (urovnju bezraboticy, naprjazhennosti na rynke truda i t.d.) krizis na rynke truda v rjade rajonov. 
 Takogo roda tendencii okazyvajut negativnoe vlijanie na polozhenie vynuzhdennyh migrantov na rynke truda. 
 V chislo individualnyh faktorov, okazyvajushhih vlijanie na polozhenie vynuzhdennyh migrantov na rynke truda voshli: socialno -demograficheskie harakteristiki (osobye trudnosti pri trudoustrojstve ispytyvajut zhenshhiny, ljudi predpensionnogo vozrasta, molodezh, ne imejushhaja opyta raboty) nalichie registracii po mestu zhitelstva (rabotodatel ne gotov nanimat ljudej bez registracii), trebovanija, pred"javljaemye k rabote samimi migrantami. 
 V rezultate vlijanija vsej sovokupnosti faktorov vynuzhdennye migranty okazalis v kriticheskom polozhenii. Kak pokazali rezultaty provedennyh sociologicheskih issledovanij vynuzhdennye migranty vhodjat v marginalnye sloi rynka truda (zanjatye rabotajut v osnovnom ne po specialnosti, s ponizheniem trudovogo statusa, vynuzhdeny sovmeshhat neskolko rabot, imejut nizkie dohody; bolshuju dolju v jetoj socialnoj gruppe sostavljajut bezrabotnye ( %). 
 Analiz problem vynuzhdennyh migrantov na regionalnom rynke truda pozvolil sdelat vyvod o neobhodimosti sovershenstvovanija institucionalnoj sredy rynka truda, povyshenija roli gosudarstvennyh organov v sodejstvii zanjatosti vynuzhdennyh migrantov. 
 Povyshenie jeffektivnosti raboty GSZ v jetoj oblasti predpolagaet sozdanie specialnoj programmy sodejstvija zanjatosti vynuzhdennyh migrantov t.k. sushhestvujushhie mehanizmy pomoshhi javno ne sootvetstvujut segodnjashnej situacii. Programma dolzhna vkljuchat mehanizmy sodejstvija zanjatosti: povyshenie kachestva rabochej sily, predostavlenie dosrochnyh pensij, informacionnaja podderzhka, sodejstvie razvitiju predprinimatelskoj iniciativy, sodejstvie zanjatosti zhenshhin, usovershenstvovannye s uchetom osobennostej socialnoj gruppy vynuzhdennyh migrantov. 
 Razrabotka specialnoj programmy dolzhna soprovozhdatsja izmenenijami v regionalnoj migracionnoj politike, kotoraja budet uchityvat osobennosti socialnoj gruppy vynuzhdennyh migrantov (vysokij uroven obrazovanija, bolshaja dolja ljudej v trudosposobnom vozraste) s odnoj storony, i osobennosti demograficheskogo, socialnogo i jekonomicheskogo razvitija prinimajushhego regiona s drugoj storony, chto pozvolit sochetat ih interesy. 
 Razrabotka regionalnoj politiki zanjatosti i migracionnoj politiki, a takzhe mehanizmov sodejstvija zanjatosti vynuzhdennyh migrantov dolzhna soprovozhdatsja institucionalnymi i makrojekonomicheskimi izmenenijami, chto pozvolit ustranit ili oslabit negativnoe vlijanie obshhih faktorov. 
 Dissertacija: bibliografija po jekonomike, kandidata jekonomicheskih nauk, Boldysheva, Natalja Olegovna, Moskva 
  . Abalkin L. Rossii nuzhna novaja strategija/ /Federalizm.-  .-#  .- S.  -  
  . Baranov A. Socialno jekonomicheskie problemy depopuljacii i starenija // Voprosy jekonomiki.-  .- #  .- S.   -  
  . Bogdanova A., Shhukina A. My vse bolshe nishhaem //Tverskie vedomosti.-  . #   
  . Bogomolova T.Ju., Tapilina B.C., «Jekonomicheskaja stratifikacija: ob"ektivnoe i sub"ektivnoe izmerenija»/ / Socis.  . - #  ,- S.  -   
  . Boldysheva N.O. Tendernyj aspekt zanjatosti bezhencev i vynuzhdennyh pereselencev (po materialam Tverskoj oblasti).- M.: TEIS,  .-S.  -  
  . Bushmarin I. Anomalii rossijskogo rynka truda // MJeMO. - . #  . - S.  -  
  . Vardanjan R.A. Globalizacija migracii // Sociodemografichaskaja dinamika v Rossii. Zakonomernosti, problemy, perspektivy. Materialy VIII Kondratevskih chtenij konferencii tezisy dokladov.- M.: izd - vo ISJePN RAN,  . - S.  -   
  . Vechernjaja Tver - .  -  maja. 
  . Vechkanov G.S. Migracija naselenija kak faktor formirovanija trudovyh resursov // Problemy trudovyh resursov Rossii,- SPb., - .- S.  -   
  . Veber M. Osnovnye ponjatija stratifikacii //Socis.  .- #  .- S.  -  
  . Vitkovskaja G.S. Vynuzhdennye migranty iz novyh nezavisimyh gosudarstv na rossijskom rynke truda // Migracija i rynki truda v postsovetskoj Rossii / pod red. G.Vitkovskoj. M.,  . -  s. 
  . Vitkovskaja G. S. Vynuzhdennye pereselency iz blizhnego zarubezhja v rossijskij socium// Migracionnye processy posle raspada SSSR M„  . S.  -   
  . Vitkovskaja G.S. Nadezhda Rossii // Migracija.  .-   S.  
  . Vishnevskaja N. Rynok rabochej sily novye tendencii // MJeMO. - .-   S. -  
  . Vishnevskaja N.T. Gosudarstvennaja politika zanjatosti //Trud za rubezhom.  .- #  .- S.   -  
  . Vishnevskaja N. Jekonomicheskij cikl i situacija na rynke truda //MJeMO.  .- #  .- S.  -  
  . Vlasov V. Praktika trebuet obnovlenija zakona o zanjatosti // Chelovek i trud.  .- #  .- S.  -   
  . Vlasov V. Profsojuzy i problemy zanjatosti // Chelovek i trud. - .-   -  
  . Gaj S. Gudvin Gill Status bezhenca v mezhdunarodnom prave /Per. s angl. Pod red. M.I. Levinoj. - M.: JuNITI,  . -   s. 
  . Garsija Iser M.H. i dr. Rynok truda Rossii. - M., . -  s. 
  . Golenkova Z.T. Srednie sloi v sovremennoj Rossii //Socis. - .- #  .- S.   -  
  . Golenkova Z.T., Romanenko L.M., Birjukov P.B. Britanskie sociologi o srednem klasse // Socis.-  .- #  .- S.  -  
  . Gordienko A.A., Poshevnev G.S., Pljusnin Ju.M., Struktura povedenija bezrabotnogo // Socis  .- #  .- S.     
  . Danilova I.A., Denisenko M.B. Migracija kak faktor izmenenija jetnicheskogo sostava naselenija Rossii     gg. // Naselenie i krizisy Vyp.Z/pod red. B.S. Horeva. - M.: Dialog - MGU,  . - S.  -   
  . Demograficheskaja situacija v Tverskoj oblasti: Stat. Sb./ Tver.: obl. gos. kom. stat.,  .-   s. 
  . Demograficheskaja situacija v Tverskoj oblasti: Stat. Sb./ Tver.: obl. gos. kom. stat.,  .-   s. 
  . Demograficheskij ezhegodnik Rossii: Stat. Sb. / Goskomstat Rossii.-M.,  .-  s. 
  . Demograficheskij ezhegodnik Rossii: Stat. Sb. / Goskomstat Rossii.-M.,  .-  s. 
  . Denisenko M.B. Dinamika i territorialnye osobennosti sovremennyh migracionnyh processov v RF // Naselenie i krizisy Vyp.Z/pod red. B.S. Horeva. M.: Dialog - MGU,  . - S.  -   
  . Dze Tecuja Politika zanjatosti v Japonii // Chelovek i trud. —  .-#  .- S.  -  
  . Dunaev Je.P. Melkoe predprinimatelstvo i ego specifika v RF. M.: Dialog- MGU,  .-   s. 
  . Zhuravlev S.N. Politika zanjatosti: shvedskaja model //Jekonomika i organizacija promyshlennogo proizvodstva.  .- #  .- S.  -   
  . Zabramnaja E. Regionalnye zakony po trudu ne dolzhny vstupat v protivorechie s federalnymi // Chelovek i trud.  .- #  .- S.  —   
  . Zajonchkovskaja Zh.A. Demograficheskaja situacija i rasselenie. -M.: Nauka,  .-   s. 
  . Zajonchkovskaja Zh.A. Migracija naselenija i rynok truda v Rossii// Programma po issledovaniju migracii. M.: izd. INP RAN,  ,-Vyp. . -S. -  
  . Zakon Rossijskoj Federacii «O zanjatosti naselenija v Rossijskoj Federacii» s prakticheskimi kommentarijami. M.: Nauch. centr profsojuzov,  .-  s. 
  . Zakon RF «O bezhencah» / Kompas bezhenca i vynuzhdennogo pereselenca (Kratkij spravochnik) M.: Koordinacionnyj Sovet pomoshhi bezhencam i vynuzhdennym pereselencam,  .-   s. 
  . Zakon RF «O vynuzhdennyh pereselencah» / Kompas bezhenca i vynuzhdennogo pereselenca (Kratkij spravochnik) M.: Koordinacionnyj Sovet pomoshhi bezhencam i vynuzhdennym pereselencam,  .-   s. 
  . Zakon Tverskoj oblasti "O kvotirovanii rabochih mest na predprijatijah, v uchrezhdenijah i organizacijah dlja grazhdan, osobo nuzhdajushhihsja v socialnoj zashhite" Tver,  . . . #   
  . Zanjatost marginalnyh sloev v industrialnyh stranah.-M.:INION RAN,  .   s. 
  . Zaslavskij I. K novoj paradigme rynka truda // Voprosy jekonomiki.-  .- #  . S.   -  
  . Informacionno-analiticheskij bjulleten "Rynok truda i dejatelnost sluzhby zanjatosti v   godu".- Tver.: FGSZN po Tverskoj oblasti,  . -   s. 
  . Ioncev V.A. Vynuzhdennaja migracija v Rossii // Naselenie i krizisy Vyp.Z/pod red. B.S. Horeva. M.: Dialog - MGU,  . - S.  -   
  . Kalabihina I.E. Socialnyj pol i problemy naselenija.- M.: Menedzher,  .-   s. 
  . Kamenskij A.N. Problemy kompensirovanija rashodov RF po migrantam v Rossiju iz stran SNG i Baltii // Naselenie i krizisy Vyp.Z /pod red. B.S. Horeva. M.: Dialog - MGU,  . - S.  -   
  . Klark S. Novye formy trudovogo dogovora i gibkost truda v Rossii // Voprosy jekonomiki.  ,- #  .- S.   -   
  . Kolesnikova O. O sovershenstvovanii pravovoj bazy obespechenija zanjatosti naselenija // Chelovek i trud.  .-   S.  -  
  . Kolesnikova O.A. Regionalnaja sistema upravlenija zanjatostju naselenija.- Voronezh,  .-   s. 
  . Kompas bezhenca i vynuzhdennogo pereselenca (Kratkij spravochnik.) M., Koor. Sovet pomoshhi bezhencam i vynuzhdennym pereselencam,  .-  s. 
  . Kompleksnaja programma mer po sozdaniju i sohraneniju rabochih mest na   -  gg.// Sobranie Zakonodatelstva RF.-  .- #  .- st.   
  . Kosals L.Ja. Ryvkina R.V. Sociologija perehoda k rynku v Rossii. M.: Jeditorial URSS,  . -  s. 
  . Kostin L.A. Rossijskij rynok truda: voprosy teorii, istorii i praktiki. M.:FNPR,  .   s. 
  . Kotljar A. O ponjatii rynka truda //Voprosy jekonomiki.-  .-  S.ZZ -  
  . Krasinec E.S. Mezhdunarodnaja migracija naselenija v Rossii v uslovijah perehoda k rynku.- M.: Nauk,  .-   s. 
  . Kuzmin S.A. Rynochnaja jekonomika i trud.- M.:Nauka,  .-  s. 
  . Kuzmin S.A. Jeffektivnaja zanjatost naselenija.- M.: Jekonomika ,  .-  s. 
  . Kurbanov N.H. Stanovlenie i razvitie rynka truda v perehodnyj period.- M.,  .-  s. 
  . Menshikova O. Zarabotnaja plata ili «posobie po trudu»? //Voprosy jekonomiki.  . - #  .- S.   -  
  . Migracionnaja situacija v stranah SNG.- M.: Koord. Sovet pomoshhi bezh. i vyn.per.,  .-   s. 
  . Mikulskij K.I. Formirovanie novoj jekonomicheskoj modeli i problema zanjatosti //Obshhestvo i jekonomika,-  ,- #  - ,- S.  —  
  . Moskovskaja A. Moskovskaja V. Kachestvennye i kolichestvennye sdvigi v sfere zanjatosti // Voprosy jekonomiki,-  .-   S.    
  . Nekipelov D.S. Chastnye agentstva po trudoustrojstvu na rynke truda // Trud za rubezhom.  .- #  .- S.  -  
  . Neshhadin A. Jekonomicheskij rost i kadrovyj potencial Rossii // Voprosy JeKONOMIKI.- .-   S.     
  . Nort D. Instituty, institucionalnye izmenenija i funkcionirovanie jekonomiki /Per. s angl. M.: Fond jekonomicheskoj knigi «Nachala»,  .-   s. 
  . Odegov Ju.G. i dr. Migracionnye processy i zanjatost v Rossii. M., .- s. 
  . Osnovnye napravlenija reformy trudovyh otnoshenij v Rossijskoj Federacii (proekt) // Voprosy jekonomiki.  .- #  .- S.  -  
  . Pavlenkov V.A. Rynok truda. M.: Nauka,  .-  s. 
  . Parfenceva O.V. Vlijanie migracii na regionalnye rynki truda // Zanjatost i rynok truda: novye realii, nacionalnye prioritety, perspektivy. M.: Nauka,  .- S.   -  
  . Polozhenie o Ministerstve truda i socialnogo razvitija Rossijskoj Federacii // Rossijskaja gazeta.-  . -  maja. 
  . Postanovlenie Pravitelstva RF o «Pravilah registracii i snjatija grazhdan RF s registracionnogo ucheta» #   ot  . .  // Kompas bezhenca i vynuzhdennogo pereselenca (Kratkij spravochnik) M.: 
  . Koordinacionnyj Sovet pomoshhi bezhencam i vynuzhdennym pereselencam,  .-S. -   
  . Programma sodejstvija zanjatosti naselenija Tverskoj oblasti na  g. Tver.: Departament federalnoj gosudarstvennoj sluzhby zanjatosti naselenija po Tverskoj oblasti,  .-   s. 
  . Programma sodejstvija zanjatosti naselenija Tverskoj oblasti na  g.- Tver.: Departament federalnoj gosudarstvennoj sluzhby zanjatosti naselenija po Tverskoj oblasti,  .   s. 
  . Programma socialnyh reform v Rossijskoj Federacii na period   -  godov //Migracija. - .- #  ,- S.  
  . Prokopov F. Jeffektivnaja organizacija uslug sluzhby zanjatosti: sovremennye podhody // Chelovek i trud.- .-   S.  -  
  . Radaev V.V. Shkaratan O.N. Socialnaja stratifikacija.- M.: Nauka,  .-   s. 
  . Rol chastnyh agentstv po trudoustrojstvu v funkcionirovanii rynkov truda. Doklad VI ( ),   sessija Mezhdunarodnoj konferencii truda. Zheneva: MBT,  . 
  . Rossijskie reformy: socialnye aspekty.: Materialy nauch.-prakt. Konf./Gos. un t.- vyssh. shk. jek .- M.,  .-   s. 
  . Rossija - :Soc.-dem. sit.:   ezhegodn. dokl./otv. red. Rimashevskaja N.M.- M.,   -  s. 
  . Rybakovskij JI.JT. Migracija naselenija: prognozy, faktory, politika.- M.: nauka,  .-   s. 
  . Rybakovskij JT.J . Rossija i novoe zarubezhe: migracionnyj obmen i ego vlijanie na demograficheskuju dinamiku. M.: In-t soc. - polit, issled. Centr demografii,  .-   s. 
  . Savoskul S. Vynuzhdennaja migracija russkogo naselenija iz stran SNG i Baltii //Naselenie i krizisy Vyp.  /Pod red. B.S. Horeva. M.: Dialog- MGU,  ,- s.  -  
  . Samson I. Pridet li Rossija k rynochnoj jekonomike? //Voprosy jekonomiki.- .- #  .- S.    
  . Sekretarjuk V.V. Socialno jekonomicheskie aspekty formirovanija rynka truda v uslovijah stanovlenija rynochnoj jekonomiki: Avtoref. dis. d.jek.n.- M.,  .-  s. 
  . Simagin Ju. Ob ocenkah masshtabov dopolnitelnoj zanjatosti naselenija// Voprosy jekonomiki.  .-   S.  -  
  . Sindjashkin E.N. Neformalnaja zanjatost// Zanjatost i rynok truda: novye realii, nacionalnye prioritety, perspektivy.- M.: Nauka,  .- S.     
  . Skrytaja bezrabotica: fenomen,analiz,posledstvija /red. Volgina N.A. M.,  .-   s. 
  . Slavuckij O. Povysit vzaimnuju otvetstvennost sub"ektov rynka truda» //Chelovek i trud. - .-   S.  -  
  . Smirnov S. Kak uluchshit zakon o zanjatosti naselenija // Chelovek i trud.  .- #  .-  S.   -  
  . Smirnov S. Metody ocenki jeffektivnosti gosudarstvennoj politiki zanjatosti // Voprosy statistiki.  .- #  .- S.  -   
  . Smirnov S.N. Regionalnye aspekty socialnoj politiki. M.: Gelios,  .-  s. 
  . Soboleva I. Politika zanjatosti v Rossii i mirovoj opyt // Problemy teorii i praktiki upravlenija.  ,- #  .- S.  -   
  . Socialnaja rynochnaja jekonomika: konceptualnye osnovy istoricheskij opyt, uroki dlja Rossii // Voprosy jekonomiki. - .- #  .- S.  -  
  . Sociodemograficheskaja harakteristika selskogo naselenija Tverskoj oblasti: stat. sb.- Tver.: Tver.obl.kom.gos.stat,  .-  s. 
  . Suvorova L.V. Rynok truda i bezrabotica: regionalnyj aspekt.-N. Novgorod:  .-   s. 
  . Temnickij A.L., Bessokirnaja G.P. Vtorichnaja zanjatost i ee socialnye posledstvija // Socis.  . #  .- S.   -  
  . Tjeor T.R. Regionalnaja jekonomicheskaja politika v uslovijah feodalizma. Spb.: Izd -vo S. Peterb. Un -ta jekonomiki i finansov,  . - s. 
  . Uiljamson Oliver I. Povedencheskie predposylki sovremennogo jekonomicheskogo analiza //THESIS.-  .- T. .- Vyp.Z.- S.     
  . Uiljamson Oliver I. Jekonomicheskie instituty kapitalizma. SPb.: Leniizdat,  .-  s. 
  . Federalnaja programma sodejstvija zanjatosti naselenija na   -  gg.: podhody i prioritety // Chelovek i trud.  .- #  .- S.   -  
  . Federalnaja celevaja programma sodejstvija zanjatosti naselenija v Rossijskoj Federacii na     gody // Bjulleten ministerstva truda i socialnogo razvitija RF. -  .- #  .- S.   -  
  . Federalnyj zakon ot   ijulja   goda #   FZ «O vnesenii izmenenij i dopolnenij v Zakon Rossijskoj Federacii «O zanjatosti naselenija v Rossijskoj Federacii» // Sobranie Zakonodatelstva RF,  .-  
  . Fedorova T.I. Vynuzhdennye pereselency Rossii. Sovremennaja migracija naselenija Rossii: Sb. nauch. tr.- M.: RAN ISPI,   
  . Fedorova T.I. Tadzhikistan v uslovijah rynochnoj jekonomiki // Vechernij Dushanbe.-  .-   okt. 
  . Fedorova T.I., Boldysheva N.O. Polozhenie vynuzhdennyh migrantov Rossii // Rossija- . Soc. dem. situacija/ pod red. Akad RAEN N.M. Rimashevskoj. M.: Izd-vo ISJePN RAN,  .- S.  -  
  . Fedorova T.I., Boldysheva N.O., Hvalebnov A.A. Integracija vynuzhdennyh migrantov iz stran SNG: tradicionnye podhody, poisk novyh reshenij // Rossija- . Soc. dem. situacija/ pod red. Akad. RAEN N.M. Rimashevskoj. M.: Izd-vo ISJePN RAN,  .- S.   -   
  . Horev B.S. Mezhnacionalnyj krizis v SSSR i chrezvychajnye migracii// Naselenie i krizisy Vyp.Z /pod red. B.S. Horeva. M.: Dialog -MGU,  .-S.  -  
  . Chto vygodno FMS ? // Pereselencheskaja gazeta.  . - N    
  . Jekonomika Rossii i investicionnyj rejting rossijskih regionov// Jekspert. - .-   S.  -  
  . Jelster Ju. Socialnye norma i jekonomicheskaja teorija. //THESIS.-  ,- T. .- Vyp.Z.- S.   -  
  .
 Promyshlennyj shpionazh: tajnaja storona kitajskoj modernizacii 
  . .  
 Razvedka – dvigatel reform 
 Vot uzhe neskolko desjatiletij ves mir porazhaetsja tempam jekonomicheskogo rosta Kitaja, kotoryj, buduchi k nachalu  -h godov proshlogo veka zakrytoj jekonomicheski nerazvitoj stranoj, v   godu stal vtoroj (posle SShA) jekonomikoj mira, i teper vse tolko gadajut, kogda on vyjdet na pervoe mesto. 
 Razumeetsja, faktorov, kotorye priveli k jetomu rezultatu, dovolno mnogo. Nachat mozhno s togo, chto snachala bylo prinjato politicheskoe reshenie, kogda Djen Sjaopin, imenuemyj «patriarhom kitajskih reform», objavil o nachale programmy modernizacij. I oni dejstvitelno byli neobhodimy, inache strana mogla skatitsja v propast. No odin njuans obychno ostaetsja vne polja zrenija: kogda v seredine  -h godov proshlogo veka Djen Sjaopin vybiral strategiju kitajskih reform, Ministerstvo gosudarstvennoj bezopasnosti (MGB) KNR predstavilo emu na rassmotrenie programmu dobyvanija finansovyh resursov i peredovyh tehnologij sredstvami vneshnej razvedki. Detalno izuchiv predlozhenija, Djen ne prosto odobril ih, no i prinjal strategicheskoe reshenie o prioritetnom finansirovanii i ukreplenii MGB kak instrumenta obespechenija radikalnyh reform v Kitae. I rezultaty ne zastavili sebja zhdat. Fakticheski, na nuzhdy razvitija jekonomiki byli brosheny vse imejushhiesja resursy. Jekonomicheskoj i nauchno tehnicheskoj razvedkoj zanimalis (i zanimajutsja) kak podrazdelenija MGB, tak i struktury Razvedyvatelnogo upravlenija Generalnogo shtaba Narodno-osvoboditelnoj armii Kitaja, a takzhe specotdely KPK. Na nih rabotali ne tolko shtatnye sotrudniki i inostrannaja agentura, no prakticheski vse chastnye kompanii, vedushhie biznes s inostrannymi partnerami. I, s techeniem vremeni, glavenstvujushhuju rol v pod"eme kitajskoj jekonomiki stala igrat ne klassicheskaja jekonomicheskaja razvedka, osushhestvljaemaja upolnomochennymi na jeto gosudarstvennymi strukturami, a promyshlennyj shpionazh – razvedka, osushhestvljaemaja chastnymi kompanijami i polzujushhajasja podderzhkoj teh samyh gosstruktur. 
 Nachinalsja kitajskij promyshlennyj shpionazh prakticheski s nulja. Do nachala reform v nem ne bylo osoboj neobhodimosti, poskolku vyhod na vneshnie rynki byl silno ogranichen, a takie ponjatija, kak konkurencija, marketing, prodazhi, strategicheskoe planirovanie, finansy, buhgalterija i t.p., dlja bolshinstva rukovoditelej predprijatij byli, po suti, absoljutno neznakomymi. V jetih uslovijah i prishlos rabotat novojavlennym «promyshlennym shpionam» iz KNR. Razumeetsja, iniciatorami razvertyvanija totalnogo promyshlennogo shpionazha stali specsluzhby, chi sotrudniki obuchali svoju agenturu iz chisla kommersantov metodam poluchenija informacii i jelementarnogo vorovstva promyshlennyh sekretov i tehnologij. 
 Snachala prihodilos dovolstvovatsja dazhe tem, chto chleny kitajskih delegacij, poseshhavshih ofisy inostrannyh kompanij, lepili lipkuju lentu na podoshvy botinok i ne gnushalis «sluchajno» nastupit v urnu s bumagami v nadezhde, chto prilipnet chto-nibud interesnoe. Poputno chleny kitajskoj delegacii pytalis delat maksimalnoe kolichestvo fotografii v ofise zarubezhnogo partnera (na pamjat!), prichem vo mnogih sluchajah ob"ektivy napravljalis ne tolko i ne stolko na ljudej, skolko no i na vse vokrug – a vdrug v kadr popadut dokumenty, chertezhi, shemy i t.p.? Potom vse jeto detalno izuchalos, sopostavljalos i analizirovalos, posle i chego delalis vyvody i rekomendacii po vozmozhnomu prakticheskomu primeneniju poluchennyh dannyh. 
 Legkaja promyshlennost KNR svoim razvitiem tozhe objazana ne tolko deshevoj rabochej sile, no i promyshlennomu shpionazhu. Nachinalos vse s togo, chto kitajcy stali zakazyvat vse katalogi modnoj odezhdy, pytajas skopirovat jeti obrazcy i vypustit v massovoe proizvodstvo. Dalee oni stali otpravljat svoih ljudej na pokazy novejshih kollekcij i, uchityvaja, chto na pervoj demonstracii zachastuju zapreshheno fotografirovat, kitajskie shpiony zarisovyvali novinki, prichem roli delilis: kto-to obrashhal vnimanie na shljapku, kto-to – na plate, a kto-to – na tufli ili sumochku. Nad kazhdym aspektom rabotali po  -  cheloveka, i v itoge, uzhe bukvalno cherez nedelju kitajskie shvejniki, obuvshhiki i galanterejshhiki mogli predstavit na rynok analogichnyj, no gorazdo bolee deshevyj tovar, prichem u kitajcev neredko poluchalos sdelat jeto dazhe ranshe pravoobladatelej. Zdes, vprochem, sleduet sdelat ogovorku – esli snachala kitajskie proizvoditeli tupo kopirovali original, bezbozhno jekonomja na kachestve, to s techeniem vremeni situacija izmenilas i razvilis dva napravlenija raboty: odni stali ispolzovat ukradennye narabotki dlja sozdanija jakoby svoih veshhej s vneseniem nebolshih izmenenij, a drugie prosto nachali gotovit polnye kopii dlja ih budushhej prodazhi pod vidom izvestnyh marok (po ocenkam jekspertov, bolee poloviny brjendovyh veshhej, prodajushhihsja v rossijskih butikah, javljajutsja kitajskimi poddelkami, hotja i byli zakupleny vladelcami butikov v Milane, Parizhe ili Londone). 
 No legkaja promyshlennost – ona, kak vidno iz nazvanija, vsego lish legkaja. Gorazdo bolshego jekonomicheskogo jeffekta kitajcy smogli dobitsja v drugih sferah. Vsem izvestno, chto kogda Kitaj stal aktivno privlekat zarubezhnyh investorov i predostavljat im nemyslimye lgoty, mirovye kompanii edva ne vstali v ochered. Mysli o tom, naskolko mozhno podnjat pribyli za schet ispolzovanija deshevoj kitajskoj rabsily i besprecedentnyh nalogovyh lgot zastavljala mnogih inostrancev ne obrashhat vnimanie na bolshie trebovanija kitajskoj storony, kotoraja neredko zaprashivala obrazcy produkcii, predpolagaemoj k proizvodstvu i tehnicheskuju dokumentaciju na nee. I byvalo tak, chto vposledstvii bez kakogo-libo ob"jasnenija prichin, kitajcy otkazyvalis ot sotrudnichestva, a cherez kakoe-to vremja vdrug vypuskali na rynok svoju produkciju, udivitelno pohozhuju na tu, kotoruju proizvodjat ih nesostojavshiesja partnery. 
 Pokazatelnym primerom mozhet javljatsja istorija s nesostojavshejsja pokupkoj kitajcami francuzskih skorostnyh poezdov na magnitnoj podushke «Maglev». Kogda Kitaj zajavil o zhelanii ih priobresti, francuzy priglasili kitajskih inzhenerov k sebe na  -mesjachnuju praktiku. Otveta francuzy ne dozhdalis, a vot kitajcy menee chem cherez god javili miru sobstvennyj poezd na magnitnoj podushke, kotoryj lish melkimi detaljami otlichalsja ot francuzskogo. 
 Naibolshego zhe uspeha (po krajnej mere, vidimogo) Kitaj dobilsja v promyshlennom shpionazhe v oblasti VPK i v sfere avtomobilnoj promyshlennosti. Kopirovanie kitajcami obrazcov inostrannyh vooruzhenij i boevoj tehniki postavleno na potok, i Rossija uzhe sejchas nachinaet pozhinat plody jetogo processa – Kitaj planomerno sokrashhaet zakupku rossijskih vooruzhenija, a vskore smozhet dazhe potjagatsja s nami na mirovom rynke za schet vypuska svoih obrazcov, sozdannyh na osnove skopirovannyh i ukradennyh tehnologij. Chto zhe kasaetsja avtoproma, to poslednim skandalnym sluchaem v jetoj sfere javljaetsja uvolnenie treh sotrudnikov kompanii Reno, obvinennyh v peredache kitajcam zakrytoj informacii o razrabotke novogo jelektromobilja, posle chego francuzskie specsluzhby predstavili pravitelstvu strany specialnyj sekretnyj doklad, obvinjajushhij KNR v vedenii promyshlennogo shpionazha protiv Francii. Sobstvenno, kitajcy na nego osobo i ne otreagirovali – jeto francuzskie problemy, a sovsem ne kitajskie. 
 Odnako stoit priznat, chto sejchas kitajskij avtoprom nachinaet potihonku zavoevyvat inostrannye rynki, v tom chisle rossijskij. I sovsem nelishne vspomnit, chto podnjalas avtomobilnaja promyshlennost Podnebesnoj blagodarja, v pervuju ochered, promyshlennomu shpionazhu. V uslovijah krajne vysokih poshlin na import avtomobilej inostrannye avtokoncerny, pytajas otkusit kusochek ot lakomogo piroga kitajskogo avtorynka, byli vynuzhdeny otkryvat zdes svoi zavody i predostavljat massu informacii o svoej produkcii, chem i polzovalis kitajcy. Odnako v dannom sluchae ne shla rech o tupom kopirovanii izvestnyh marok – jeto ne proshlo by dazhe na vnutrennem rynke. Kitajcy postupili gorazdo mudree – oni kopirovali otdelnye uzly i detali, sozdavaja iz vsego jetogo svoi sobstvennye konstrukcii, prichem sejchas vse ih konstruktivnye jelementy mozhno uzhe schitat originalnymi – po mere kopirovanija chuzhih obrazcov inzhenernaja mysl KNR ne stojala na meste, vnosja novye jelementy i izmenenija. V itoge, sejchas kitajskij avtoprom, pravdami i nepravdami vpitavshij v sebja narabotki mirovogo opyta, gotov pretendovat na mirovoj rynok. 
 Govorit o tom, kakie otrasli kitajskoj promyshlennosti prodvinulis vpered za schet promyshlennogo shpionazha mozhno eshhe dolgo, no rasskazat hotelos ne ob jetom, a o tom, za schet chego kitajcam udaetsja stol jeffektivno vorovat chuzhie tehnologii. I zdes, prezhde vsego, nado obratit vnimanie na mnogochislennuju kitajskuju diasporu, sushhestvujushhuju vo mnogih stranah mira. 
 Kitajskaja diaspora byla i ostaetsja glavnym orudiem specsluzhb KNR – imenno v jetoj srede MGB i voennaja razvedka verbujut osnovnoj massiv svoej agentury. Jetomu sposobstvuet to obstojatelstvo, chto kitajcy, prozhivajushhie za rubezhom, polnostju nikogda ne assimilirujutsja v chuzhoe obshhestvo, ne prosto sohranjaja jazyk i kulturnye tradicii, no, chto samoe glavnoe, prodolzhaja osoznavat sebja predstaviteljami Podnebesnoj. Kakih by uspehov oni ne dobivalis na chuzhbine, svoej rodinoj oni po-prezhnemu schitajut Kitaj i vsegda gotovy pomoch svoej strane, pust dazhe im (primenitelno k rodivshimsja za granicej) ne dovodilos tam pobyvat. Jeto chuvstvo istoricheskoj nacionalnoj obshhnosti javljaetsja moshhnejshim stimulom i v bolshinstve sluchaev lezhit v osnove sotrudnichestva inostrannyh kitajcev (tak nazyvaemyh huacjao) s razvedsluzhbami KNR, tem bolee, chto zachastuju samo jeto sotrudnichestvo na praktike osushhestvljaetsja ne s razvedchikami kak takovymi, a s kitajskimi biznesmenami. Po suti, vygljadit jeto kak pomoshh (prichem nebezvozmezdnaja) kitajskoj firme v poluchenii sekretov inostrannoj kompanii – i nikakih specsluzhb, zato osoznanie togo, chto ty pomogaesh rodnym predprijatijam razvivatsja i jetim vnosish vklad v razvitie istoricheskoj rodiny (da eshhe i dengi za jeto poluchaesh). 
 Tak, ochen mnogie schitajut, chto izbrannyj v konce   goda glavoj administracii Gonkonga vladelec sudohodnoj firmy «Orient oversiz internejshnl» Tun Chzhihua rabotal na MGB KNR, a nekotorye gorjachie golovy dazhe schitali ego shtatnym sotrudnikom kitajskoj razvedki eshhe s  -h godov proshlogo veka – v to vremja imenno kitajskie specsluzhby spasli Tuna ot bankrotstva, okazav pomoshh v poluchenii lgotnogo kredita na   millionov dollarov. V posledstvii Tun obespechival torgovlju mezhdu materikovym Kitaem i Tajvanem, poskolku ego suda, zaregistrirovannye v Gonkonge (v tu poru byvshem eshhe britanskoj koloniej) mogli zahodit v porty obeih storon. Sootvetstvenno, Tun vesma posposobstvoval tomu, chtoby vossoedinenie Gonkonga s KNR proizoshlo bez vsjakih jekscessov. 
 Eshhe odnim vidnym biznesmenom, imja kotorogo svjazyvajut s kitajskoj razvedkoj, javljaetsja Li Ka Shin – figura, chasto figurirujushhaja v otchetah CRU o dejatelnosti kitajskih specsluzhb. Shutka li, eshhe v   godu on do polusmerti napugal amerikancev tem, chto voznamerilsja poluchit kontrol nad Panamskim kanalom, kogda ego kompanija Hutchison Whampoa (teper izvestnaja pod nazvaniem Panama Ports Co.) vzjala u panamskogo pravitelstvo v arendu na   let kljuchevye porty na kanale – kak so storony Atlanticheskogo, tak i so storony Tihogo okeanov. Gosudarstvennyj departament SShA byl v shoke, a Pentagon poltora goda nazad zajavil, chto Li Ka Shin namerevalsja ispolzovat Panamskij kanal «dlja kontrabandy tehnologij s Zapada v Kitaj ili dlja oblegchenija dostavki vooruzhenij na territoriju SShA». 
 Takova specifika segodnjashnego dnja kitajskogo promyshlennogo shpionazha – osnovnaja chast tehnologicheskih sekretov i obrazcov dobyvaetsja kitajskimi chastnymi firmami, togda kak specsluzhby rabotajut po otdelnym napravlenijam, kuda kommersantam ne dotjanutsja (v pervuju ochered, po razrabotkam voenno-promyshlennogo kompleksa), a takzhe osushhestvljajut sbor dannyh tehnicheskim putem. 
 «Delovaja razvedka» po-kitajski 
 Nado skazat, chto uspehi kitajskih kompanij na nive promyshlennogo shpionazha ne sluchajny – v KNR k nastojashhemu vremeni sozdana, po suti, celaja sistema podgotovki kadrov v jetoj oblasti. Tolko zdes prinjato govorit ne o promyshlennom shpionazhe (ponjatie kakoe-to nekrasivoe, ploho pahnushhee), a o tak nazyvaemoj delovoj razvedke (v Rossii ee prinjato nazyvat konkurentnoj razvedkoj). Odnako suti jeto nikoim obrazom ne menjaet. 
 Sobstvenno, ponjatie «delovaja razvedka» pojavilos v KNR prakticheski srazu posle nachala jekonomicheskih reform v seredine  -h godov. I kitajcy rinulis perenimat inostrannyj opyt, blago za rubezhom sistema delovoj razvedki k tomu vremeni byla uzhe dostatochno razvita. V period  -  gg. Severnyj nauchno-issledovatelskij institut nauchno-tehnicheskoj informacii, raspolozhennyj v Pekine, dazhe provel specialnoe masshtabnoe issledovanie togo, chto proishodit v mire v sfere informacionnyh issledovanij i razvedki. Po rezultatam jetoj raboty byl podgotovlen doklad dlja rukovodstva strany, v kotorom delalsja vyvod o neobhodimosti sozdanija v KNR sistemy delovoj razvedki. Pervym shagom k jetomu stalo priglashenie v Kitaj prezidenta Obshhestva professionalov delovoj razvedki (SCIP) Japonii Dzuro Nakagavy, kotoryj vystupil zdes s lekcijami ob osnovah sbora i analiza informacii i organizacii delovoj razvedki. 
 Za delo kitajcy vzjalis osnovatelno. Pervye issledovanija v oblasti delovoj razvedki provel nauchno-issledovatelskij institut nauchno-tehnicheskoj informacii Shanhaja, kotoryj pri finansovoj podderzhke vlastej vzjalsja za monitoring konkurentnoj sredy dlja shanhajskoj avtomobilnoj promyshlennosti Shanhaja. Poluchennye vyvody i rekomendacii legli v osnovu posledujushhih konkretnyh dejstvij, rezultaty kotoryh my mozhem nabljudat sejchas – kitajskij avtoprom postepenno zavoevyvaet pozicii na nacionalnom, regionalnom i mirovom rynkah. S jetogo momenta delovaja razvedka v KNR stala razvivatsja uskorennymi tempami, a v   godu v strane bylo sozdano Obshhestvo delovoj razvedki Kitaja (SCIP), v kotoroe voshli konsaltingovye firmy, vidnye uchenye, kommercheskie i proizvodstvennye kompanii, a takzhe issledovatelskie instituty. 
 Sereznost podhoda kitajcev k vedeniju razvedki v jekonomicheskoj sfere nagljadno podtverzhdaet tot fakt, chto odnim iz naibolee vazhnyh ee komponentov javljajutsja informacionno-konsaltingovye struktury. Jeto sovsem neudivitelno, poskolku vo glavu ugla kitajskoj sistemy delovoj razvedki polozhen princip «cinbao», kotoryj Kitajskaja gosudarstvennaja komissija po nauke i tehnologijam opredeljaet kak «obrabotka informacii vglub», kotoruju delajut ljudi s «nakopitelnym myshleniem». Po suti, esli obratitsja k originalnomu tolkovaniju, «cinbao» oznachaet kak informaciju, tak i razvedku – jeto ochen po-kitajski, poskolku razvedka kak raz i zanimaetsja sborom informacii. 
 Na gosudarstvennom urovne analiz informacii osushhestvljaetsja v ramkah dvuh sistem: Sistemy nauchno-tehnicheskoj informacii (upravljaetsja Gosudarstvennoj komissiej po nauke i tehnologijam) i Sistemy jekonomicheskoj informacii, kotoraja zamykaetsja na Goskomissiju po planirovaniju. Pervaja byla sozdana eshhe v   godu, no osnovnoe razvitie poluchila posle nachala reform. Sejchas SNTI imeet neskolko podrazdelenij, v kotoryh rabotajut bolee   tysjach chelovek, chej glavnoj zadachej javljaetsja analiz informacii, postupajushhej iz razlichnyh istochnikov dlja informacionnogo obespechenija gosudarstvennyh nauchno-tehnicheskih issledovanij, inzhenernyh proektov i perspektivnogo gosplanirovanija. Vtoraja sistema – SJeI – voznikla uzhe na nive modernizacij v   godu i imeet v svoem rasporjazhenii porjadka   tysjach sotrudnikov. Sut raboty prakticheski ta zhe, chto i u SNTI, otlichie lish v problematike – SJeI zanimaetsja sugubo jekonomicheskim analizom i prognozirovaniem dlja nuzhd gosudarstvennyh struktur. 
 Vyhodcy iz jetih sistem, vkupe s predstaviteljami juridicheskih i konsaltingovyh firm, a takzhe byvshimi (i dejstvujushhimi) sotrudniki specsluzhb i sozdali osnovu dlja razvitija v Kitae delovoj razvedki, potrebnost v kotoroj s kazhdym godom vozrastaet. Osnovnoj strukturoj, gotovjashhej kadry dlja jetoj dejatelnosti, javljaetsja Obshhestvo delovoj razvedki Kitaja, kotoroe uzhe upominalos vyshe. ODRK – jeto professionalnaja gosudarstvennaja (!) associacija praktikov i issledovatelej v sfere delovoj razvedki, oficialnymi celjami kotoroj javljajutsja: zashhita zakonnyh prav praktikov i issledovatelej v sfere delovoj razvedki; organizacija obshhenija i obmena opytom sredi issledovatelej teorii delovoj razvedki i praktikov; rasprostranenie znanij v oblasti delovoj razvedki vnutri obshhestva; razvitie mezhdunarodnogo sotrudnichestva i kommunikacij po specialnosti; pridanie konsaltingovym uslugam delovoj razvedki professionalnogo statusa. 
 V Obshhestvo delovoj razvedki Kitaja vhodjat kak individualnye chleny (ih porjadka  ), tak i bolee   organizacij, v tom chisle NII nauchno-tehnicheskoj informacii KNR, Gosudarstvennyj informacionnyj centr, Vsekitajskaja Associacija predprinimatelstva i menedzhmenta, Kitajskij mezhdunarodnyj sovet sodejstvija torgovle, Vsekitajskoe agentstvo novostej, Pekinskij Universitet, Severnyj nauchno-issledovatelskij institut nauchno-tehnicheskoj informacii, Kitajskaja mezhdunarodnaja inzhenerno-konsaltingovaja korporacija, Kitajskaja konsaltingovaja korporacija mezhdunarodnoj torgovli, Shanhajskij NII nauchno-tehnicheskoj informacii i t.d. 
 S   goda Obshhestvo delovoj razvedki KNR reguljarno provodit svoi nezavisimye konferencii, na kotoryh professionaly obsuzhdajut strategii razvitija delovoj razvedki, novye metody, zakonodatelnye aspekty, a takzhe v zakrytom formate obsuzhdajut primery konkretnyh uspeshnyh operacij. Osoboe vnimanie udeljaetsja ispolzovaniju sovremennyh tehnologij sozdanija informacionnyh setej i ih zashhity. 
 Samym problemnym zvenom kitajskie specialisty schitajut podgotovku kadrov – bez vysokokvalificirovannyh professionalov uspeh nevozmozhen. Pojetomu sejchas v Kitae voznikajut oficialnye metody obuchenija delovoj razvedke. Vesma primechatelno, chto gotovjat budushhih «promyshlennyh shpionov» absoljutno oficialno. Pervye metodicheskie materialy po obucheniju specialistov v sfere delovoj razvedki byli razrabotany v   godu Shanhajskim NII nauchno-tehnicheskoj informacii, a pervyj uchebnyj kurs po jetoj discipline byl sozdan v   godu v Nauchno-tehnicheskom universitete Nankina na fakultete upravlenija i informacii. Sejchas bolee   kitajskih universitetov planirujut vvesti specialnost «Delovaja razvedka» v svoi uchebnye plany kak otdelnoe napravlenie. Dumaetsja, rossijskim vuzam stoilo by obratit na jetu praktiku pristalnoe vnimanie. 
 Sleduet otmetit, chto v poslednee vremja kitajcy udeljajut osoboe vnimanie izucheniju tehnologij funkcionirovanija i zashhity kompjuternyh sistem. I sovsem ne sluchajno v poslednie gody reguljarno voznikajut skandaly, svjazannye s obvinenijami v adres Kitaja v nelegalnom proniknovenii v informacionnye sistemy zapadnyh korporacij i gosudarstvennyh struktur. V uslovijah totalnogo rasprostranenija interneta voznikli novye vozmozhnosti dlja vedenija delovoj razvedki – dostatochno vzlomat set konkurenta ili vnedrit v nee virus-shpion, kotoryj budet skrytno rassylat svoemu hozjainu vsju informaciju. 
 Chto zhe kasaetsja obuchenija, to neobhodimo otmetit, chto oficialnye uchebnye kursy ogranichivajutsja, kak pravilo, obucheniem metodam izuchenija i analiza oficialno dostupnoj informacii. Sejchas v programmu obuchenija vhodjat takie aspekty, kak monitoring konkurentnoj sredy, analiz konkurenta, formulirovka strategii, rukovodstvo programmami delovoj razvedki, zashhita kommercheskoj tajny, i t.d. A vot takie neot"emlemye chasti delovoj (i ne tolko) razvedki kak verbovka istochnikov, nelegalnyj s"em informacii tehnicheskimi sredstvami i t.p. prepodajutsja iskljuchitelno v ramkah otdelnyh platnyh kursov, k provedeniju kotoryh privlekajutsja byvshie sotrudniki specsluzhb, nyne rabotajushhie v sfere delovoj razvedki. 
 Obratnaja storona: kak vor u vora tehnologiju ukral 
 Perehod kitajskoj jekonomiki na rynochnye relsy i razvitie konkurencii na vnutrennem rynke mezhdu kitajskimi predprijatijami privelo k tomu, chto metody delovoj razvedki stali ochen aktivno ispolzovatsja kitajskimi biznesmenami protiv svoih konkurentov v KNR. Kitajcy vorujut tehnologii ne tolko u inostrannyh predprijatij, no i u otechestvennyh. Sejchas verbovka sotrudnikov konkurirujushhih firm postavlena v KNR prakticheski na potok – shpionazhu so storony konkurentov podverzheny porjadka  % chastnyh predprijatij. 
 V podtverzhdenie jetomu mozhno privesti paru faktov, kotorye izlagala na svoih stranicah kitajskaja gazeta «Dushikuajbao», obnarodovavshaja svedenija o neskolkih desjatkah sotrudnikah rukovodjashhego sostava raznyh kompanij, kotorye byli zaverbovany konkurentami i vorovali dlja nih informaciju. 
 Tak, kogda himicheskaja kompanija «Aofuto» razrabotala novyj sposob proizvodstva klopiralida, jeta tehnologija srazu utekla k konkurentam – odin iz rukovodjashhih sotrudnikov kompanii okazalsja shpionom i peredal vsju informaciju konkurirujushhej firme, raspolagavshej bolee silnymi proizvodstvennymi moshhnostjami dlja ee vnedrenija. V rezultate, imenno konkurenty pervymi smogli organizovat proizvodstvo, prichem s menshimi zatratami i, sootvetstvenno, bolee nizkimi cenami. V rezultate, kompanii «Aofuto» prishlos otkazatsja ot jetogo proekta iz-za nerentabelnosti. 
 V kachestve eshhe odnogo primera mozhno privesti sluchaj v gorode Vjenlin. Tam tehnicheskij direktor informacionnogo otdela kompanii po proizvodstvu vodjanyh nasosov neozhidanno obnaruzhil v kompjuternoj seti kompanii virusnuju programmu, kotoraja sobirala dannye o klientah, vse chertezhi, pisma, faksy i t.p. i otpravljala ih po opredeljonnomu adresu. V rezultate vnutrennej proverki vyjasnilos, chto jelektronnyj adres, na kotoryj postupala pohishhennaja informacija, prinadlezhit zamestitelju direktora dannoj firmy, kotoryj v konce koncov priznalsja, chto rabotal na konkurentov. 
 Sobstvenno, imenno pojetomu i razdeljajutsja ponjatija. Esli rech idet o dejatelnosti specsluzhb i gosudarstvennyh struktur na vneshnem rynke – jeto jekonomicheskaja razvedka. Kogda vorovstvom tehnologij za rubezhom zanimajutsja chastnye firmy – jeto promyshlennyj shpionazh. A v sluchae, kogda vorujut drug u druga kompanii odnoj strany, prinjato govorit o delovoj razvedke (v Rossii bolshe prinjato nazvanie «konkurentnaja razvedka»). 
 Promyshlennyj kontrshpionazh 
 Promyshlennyj shpionazh predpolagaet ne tolko vorovstvo chuzhih sekretov, no i sozdanie sistemy zashhity svoih – po suti, delovuju kontrrazvedku. Ved sejchas uzhe i kitajskie razrabotki predstavljajut interes dlja inostrannyh shpionov. 
 Tak, v nachale jetogo goda k  -mi godam lishenija svobody i krupnomu shtrafu Pekinskim sudom za shpionazh byl prigovoren amerikanskij geolog kitajskogo proishozhdenija Sjuje Fjen, kotoryj byl prigovoren k vosmi godam lishenija svobody i krupnomu denezhnomu shtrafu za shpionazh. Zaderzhali ego eshhe v nojabre   goda po obvineniju v sbore sekretnoj informacii i ee peredache zarubezhnoj organizacii. Rech shla o tom, chto Sjuje Fjen prodal svedenija iz bazy dannyh neftjanoj promyshlennosti Kitaja, kotorye kitajskie pravoohranitelnye organy otnesli k kategorii gosudarstvennyh sekretov. 
 Po dannym sledstvija, v ego rasporjazhenii okazalis dannye o koordinatah i resursah bolee chem   tysjach gazovyh i neftjanyh skvazhin, prinadlezhashhih kitajskoj kompanii PetroChina Ltd. Vmeste s Sjuje Fjenom byli osuzhdeny eshhe troe grazhdan KNR, priznannyh sudom ego soobshhnikami: Li Junbo, menedzher kitajskoj neftjanoj kompanii, poluchil   let tjurmy, a dva sotrudnika kitajskih nauchno-issledovatelskih institutov Chjen Mjenczin i Li Dunsjuj osuzhdeny na  ,  goda tjuremnogo zakljuchenija. Vesma primechatelno, chto prigovor ne byl izmenen ni posle ego obzhalovanija, ni posle lichnoj prosby prezidenta SShA Baraka Obamy – zakon est zakon. 
 I jeto sluchaj daleko ne edinstvennyj, dostatochno vspomnit, chto v   godu k   godam zakljuchenija po obvineniju v korrupcii i shpionazhe byl prigovoren byvshij rukovoditel shanhajskogo filiala gornodobyvajushhej kompanii Rio Tinto Group Stern Hu, javljajushhijsja grazhdaninom Avstralii. Po dannym sledstvija, Hu i ego sotrudniki poluchali sekretnuju kommercheskuju informaciju vo vremja peregovorov s kitajskimi metallurgicheskim kompanijami i vposledstvii peredavali ee avstralijcam. 
 Vmesto zakljuchenija 
 Chitaja vyskazyvanija inostrancev o sisteme kitajskoj jekonomicheskoj razvedki vo vseh ee projavlenijah (to est, vkljuchaja promyshlennyj shpionazh i delovuju razvedku), srazu brosaetsja v glaza neskolko vysokomernoe otnoshenie k kitajskoj sisteme so storony tak nazyvaemyh «asov delovogo shpionazha», v tom chisle rossijskih. Utverzhdenija o tom, chto kitajcam do nas «kak do Luny peshkom» zvuchat vesma naivno, dostatochno prosto ocenit jekonomicheskij jeffekt, kotoryj KNR smogla poluchit, blagodarja promyshlennomu shpionazhu. Jeto stalo vozmozhnym potomu, chto dobycha chuzhih tehnologij, vne zavisimosti ot togo, kto jetim zanimalsja – chastnye ili gosudarstvennye struktury – osushhestvljalas s odno celju – razvitija otechestvennoj promyshlennosti. I kitajcy, nado otdat im dolzhnoe, jetu zadachu reshili. A rossijskim specialistam i gosudarstvennym strukturam nado by vse-taki obratit vnimanie na kitajskij opyt, u nih est chemu pouchitsja – hotja by tomu zhe vnedreniju uchebnyh programm po delovoj razvedke v vuzah i, osobenno, gosudarstvennoj podderzhke jetogo processa. 
 «Sluzhu Otechestvu» (internet-versija izdanija v stadii razrabotki) 
 Dobavit kommentarij 
 Uvazhaemye polzovateli turisticheskogo portala o Kitae — VISITCHINA.RU — v kommentarijah zapreshheno razmeshhenie soobshhenij, soderzhashhih zavedomo lozhnuju informaciju, klevetu, necenzurnye oskorblenija v adres kogo-libo, sposobstvujushhih razzhiganiju religioznoj, rasovoj i nacionalnoj rozni, prizyvajushhih k jekstremistskoj dejatelnosti. Vse podobnye soobshhenija budut udaljatsja administraciej sajta. Budte vzaimno vezhlivy i uvazhajte mnenie drug druga. Spasibo za ponimanie. 
 Kitajskie brendy osvaivajut product placement v gollivudskih filmah. Boevik «Transformery- : Temnaja storona luny» zapolonili potrebitelskie brendy, kotorye privychny rjadovomu kitajcu. Marketologi schitajut, chto kitajskie proizvoditeli, «zasvetivshis» v amerikanskom filme, smogut uvelichit svoi prodazhi v razy. 
 Dannyj internet-sajt nosit iskljuchitelno informacionnyj harakter i ni pri kakih uslovijah informacionnye materialy i ceny, razmeshhjonnye na sajte, ne javljajutsja publichnoj ofertoj, opredeljaemoj polozhenijami Stati   Grazhdanskogo kodeksa RF. Pri ispolzovanii materialov sajta objazatelna prjamaja ssylka na visitchina.ru Uslovija ispolzovanija 
 V.V. Putin "Demokratija i kachestvo gosudarstva" 
 Prezhde chem vnimatelno!!! prochitat statju V.V.Putina, posvjashhennuju obosnovaniju neobhodimosti demokratii dlja Rossii, nastojatelno rekomenduju oznakomitsja s jetim korotkim videorolikom, v kotorom privoditsja neskolko drugoe suzhdenie Putina o tom, chto dlja nego oznachaet demokratija v Rossii. Pojasnenie: intervju kanalu "Sovershenno Sekretno" daet ochen lojalno nastroennyj po otnosheniju k Putinu nemeckij zhurnalist Aleksandr Rar (kotorogo na Zapade schitajut pervym inostrannym biografom Putina). 
 Boitsja li Putin demokratii? 
 Statja V.V.Putina "Demokratija i kachestvo gosudarstva" 
  . .  
 Ustojchivoe razvitie obshhestva nevozmozhno bez deesposobnogo gosudarstva. A podlinnaja demokratija — jeto nepremennoe uslovie postroenija gosudarstva, nacelennogo na sluzhenie interesam obshhestva. 
 Nastojashhaja demokratija ne sozdaetsja odnomomentno, ne kopiruetsja po vneshnemu obrazcu. Neobhodimo, chtoby obshhestvo bylo gotovo k ispolzovaniju demokraticheskih mehanizmov. Chtoby bolshinstvo ljudej pochuvstvovali sebja grazhdanami, gotovy byli by na reguljarnoj osnove tratit svoe vnimanie, svoe vremja, svoi usilija na uchastie v processe upravlenija. Drugimi slovami, demokratija rabotaet tam, gde ljudi gotovy v nee chto-to vkladyvat. V nachale  -h godov nashe obshhestvo bylo voodushevleno idushhim na glazah raspadom sovetskoj odnopartijnoj, komandno-administrativnoj sistemy. Perehodom k blizkomu, kazalos, narodovlastiju. Tem bolee chto obrazcy civilizovannoj, zreloj demokratii byli sovsem rjadom — v SShA i stranah Zapadnoj Evropy. Odnako vvedenie demokraticheskih form gosudarstva prineslo prakticheski srazu zhe ostanovku neobhodimyh jekonomicheskih reform, a chut pozzhe — sami jeti formy okazalis okkupirovany mestnymi i centralnymi oligarhicheskimi jelitami, bezzastenchivo ispolzujushhimi gosudarstvo v svoih interesah, deljashhimi obshhenarodnoe dostojanie. Znaju po opytu, chto i v tot period vo vlasti bylo nemalo chestnyh i umnyh ljudej, iskrenne stremivshihsja k narodnomu blagu. Blagodarja im gosudarstvo ne pogiblo, hudo-bedno reshalis povsednevnye problemy i, pust neposledovatelno i medlenno, prodvigalis nekotorye nasushhnye reformy. No v celom slozhivshajasja sistema okazyvalas silnee. V rezultate v  -e gody pod flagom vocarenija demokratii my poluchili ne sovremennoe gosudarstvo, a podkovernuju borbu klanov i mnozhestvo polufeodalnyh kormlenij. Ne novoe kachestvo zhizni, a ogromnye socialnye izderzhki. Ne spravedlivoe i svobodnoe obshhestvo, a proizvol samonaznachennyh "jelit", otkrovenno prenebregavshih interesami prostyh ljudej. Vse jeto "otravilo" perehod Rossii k demokratii i rynochnoj jekonomike — ustojchivym nedoveriem bolshoj chasti naselenija k samim jetim ponjatijam, nezhelaniem uchastvovat v obshhestvennoj zhizni. Russkij filosof, pravoved Pavel Novgorodcev eshhe v nachale proshlogo veka preduprezhdal: "Neredko dumajut, chto provozglashenie vsjakih svobod i vseobshhego izbiratelnogo prava imeet samo po sebe nekotoruju chudesnuju silu napravljat zhizn na novye puti. Na samom dele to, chto v takih sluchajah vodvorjaetsja v zhizni, obychno okazyvaetsja ne demokratiej, a smotrja po oborotu sobytij, ili oligarhiej, ili anarhiej". My v  -h godah stolknulis i s anarhiej, i s oligarhiej. Jetot period byl bukvalno pronizan krizisom otvetstvennogo gosudarstvennogo myshlenija. Bylo by naivno svjazyvat ego prichiny tolko s korystnymi dejstvijami oligarhov i nedobrosovestnyh chinovnikov. K nachalu  -h nashe obshhestvo sostojalo iz ljudej, osvobodivshihsja ot kommunizma, no eshhe ne nauchivshihsja byt hozjaevami svoej sudby, privykshih zhdat milostej ot gosudarstva, zachastuju predavavshihsja illjuzijam i ne umevshih protivostojat manipulirovaniju. Pojetomu i v jekonomicheskoj, i v politicheskoj zhizni do pory srabatyval porochnyj princip "kto smel, tot i s"el". No obshhestvo proshlo trudnyj process vzroslenija. I jeto pozvolilo nam vsem vmeste vytashhit stranu iz trjasiny. Reanimirovat gosudarstvo. Vosstanovit narodnyj suverenitet — osnovu podlinnoj demokratii. Hochu podcherknut — my sdelali jeto demokraticheskimi, konstitucionnymi metodami. Politika, kotoraja provodilas v  -e gody, posledovatelno voploshhala volju naroda. Jeto kazhdyj raz podtverzhdalos vyborami. Da i mezhdu vyborami — sociologicheskimi oprosami. Esli posmotret na to, kak nashe naselenie ocenivalo i ocenivaet prioritetnye dlja nego prava, to na pervyh mestah s ogromnym otryvom okazhutsja pravo na trud (vozmozhnost trudovogo zarabotka), pravo na besplatnoe lechenie, pravo na obrazovanie detej. Vozvrashhenie, garantirovanie jetih nasushhnyh prav bylo zadachej, kotoruju reshalo rossijskoe gosudarstvo, reshali my s Dmitriem Medvedevym, rabotaja na postu Prezidenta strany. Segodnja nashe obshhestvo sovsem drugoe, chem v nachale  -h godov. Mnogie ljudi stanovjatsja bolee obespechennymi, bolee obrazovannymi i bolee trebovatelnymi. Izmenivshiesja trebovanija k vlasti, vyhod srednego klassa iz uzkogo mirka stroitelstva sobstvennogo blagosostojanija — jeto rezultat nashih usilij. My na jeto rabotali. Politicheskaja konkurencija — jeto nerv demokratii, ee dvizhushhaja sila. Esli takaja konkurencija otrazhaet realnye interesy socialnyh grupp, ona mnogokratno usilivaet "moshhnost" gosudarstva. V obespechenii razvitija jekonomiki. V mobilizacii resursov na socialnye proekty. V obespechenii zashhity i spravedlivosti dlja grazhdan. Segodnja kachestvo nashego gosudarstva otstaet ot gotovnosti grazhdanskogo obshhestva v nem uchastvovat. Nashe grazhdanskoe obshhestvo stalo nesravnenno bolee zrelym, aktivnym i otvetstvennym. Nam nado obnovit mehanizmy nashej demokratii. Oni dolzhny "vmestit" vozrosshuju obshhestvennuju aktivnost. 
 O razvitii demokratii Segodnja v Gosudarstvennuju Dumu vnesen celyj paket predlozhenij po razvitiju nashej politicheskoj i partijnoj sistemy. Rech idet ob uproshhenii porjadka registracii partij. Ob otmene neobhodimosti sobirat podpisi dlja uchastija v vyborah v Gosudarstvennuju Dumu i regionalnye zakonodatelnye organy. O sokrashhenii kolichestva podpisej izbiratelej, neobhodimyh dlja registracii v kachestve kandidata na vyborah Prezidenta strany. Uslovija registracii, porjadok dejatelnosti partij, tehnologii vybornyh procedur — vse jeto, bezuslovno, vazhno. "Politicheskij klimat", kak i investicionnyj, trebuet postojannogo sovershenstvovanija. No narjadu s jetim nado obratit pervoocherednoe vnimanie na to, kak v politicheskom mehanizme organizovan uchet interesov socialnyh grupp. Uveren, nam ne nuzhny balagan i sorevnovanie v razdache neobespechennyh obeshhanij. Nam ne nuzhna situacija, kogda demokratija svoditsja k vyveske, kogda za "narodovlastie" vydaetsja razovoe razvlekatelnoe politicheskoe shou i kasting kandidatov, gde soderzhatelnyj smysl vyholashhivaetsja jepatazhnymi zajavlenijami i vzaimnymi obvinenijami. A nastojashhaja politika — uhodit v ten zakulisnyh sdelok i reshenij, kotorye ni s kakim izbiratelem ne obsuzhdajutsja v principe. Vot takogo tupika, soblazna "uprostit politiku", sozdat fiktivnuju demokratiju "na potrebu" — my dolzhny izbezhat. V politike est neizbezhnaja dolja polittehnologij. No imidzhmejkery, "mastera bilbordov" ne dolzhny upravljat politikami. Da ja uveren — i narod bolshe na takoe ne kupitsja. Nado nastroit mehanizmy politicheskoj sistemy takim obrazom, chtoby ona svoevremenno ulavlivala i otrazhala interesy bolshih socialnyh grupp i obespechivala by publichnoe soglasovanie jetih interesov. Mogla obespechivat ne tolko legitimnost vlasti, no i uverennost ljudej v ee spravedlivosti (v tom chisle i v teh sluchajah, kogda oni okazyvajutsja v menshinstve). Nam neobhodim mehanizm vydvizhenija narodom vo vlast na vseh urovnjah otvetstvennyh ljudej, professionalov, mysljashhih v kategorijah nacionalnogo i gosudarstvennogo razvitija i sposobnyh dobivatsja rezultata. Ponjatnyj, operativnyj i otkrytyj dlja obshhestva mehanizm vyrabotki, prinjatija i realizacii reshenij — kak strategicheskih, tak i takticheskih. Nam vazhno sozdat politicheskuju sistemu, pri kotoroj ljudjam mozhno i neobhodimo govorit pravdu. Tot, kto predlagaet reshenija i programmy, neset otvetstvennost za ih realizaciju. Te, kto vybirajut "prinimajushhih reshenija", ponimajut, kogo i chto oni vybirajut. Jeto prineset doverie, konstruktivnyj dialog i vzaimnoe uvazhenie mezhdu obshhestvom i vlastju. 
 Novye mehanizmy uchastija 
 My dolzhny projavljat sposobnost reagirovat na zaprosy obshhestva, kotorye vse bolee uslozhnjajutsja, a v uslovijah "informacionnogo veka" — priobretajut kachestvenno novye cherty. Ogromnoe, postojanno vozrastajushhee chislo rossijskih grazhdan uzhe privyklo poluchat informaciju mgnovenno, "nazhatiem knopki". Svobodnaja i uzh tem bolee bescenzurnaja dostupnost informacii o polozhenii del v strane estestvennym obrazom formiruet zapros na postojannoe, a ne "ot vyborov k vyboram" uchastie grazhdan v politike i upravlenii. Pojetomu sovremennaja demokratija kak vlast naroda ne mozhet svoditsja tolko lish k "pohodu k urnam" i im zakanchivatsja. Demokratija, na moj vzgljad, zakljuchaetsja kak v fundamentalnom prave naroda vybirat vlast, tak i v vozmozhnosti nepreryvno vlijat na vlast i process prinjatija eju reshenij. A znachit, demokratija dolzhna imet mehanizmy postojannogo i prjamogo dejstvija, jeffektivnye kanaly dialoga, obshhestvennogo kontrolja, kommunikacij i "obratnoj svjazi". A chto est "obratnaja svjaz" na praktike? Rastushhee kolichestvo informacii o politike dolzhno perejti v kachestvo politicheskogo uchastija, grazhdanskogo samoupravlenija i kontrolja. Prezhde vsego, jeto — obshhegrazhdanskoe obsuzhdenie zakonoproektov, reshenij, programm, prinimaemyh na vseh urovnjah gosudarstvennoj vlasti, ocenka dejstvujushhih zakonov i jeffektivnosti ih primenenija. Grazhdane, professionalnye, obshhestvennye ob"edinenija dolzhny imet vozmozhnost zaranee "testirovat" vse gosudarstvennye dokumenty. Uzhe sejchas konstruktivnaja kritika so storony soobshhestv predprinimatelej, uchitelej, medikov, uchenyh pomogaet izbezhat neudachnyh reshenij i, naprotiv, najti luchshie. Naprimer, v proshlom godu, v ramkah "ocenki regulirujushhego vozdejstvija", kotoraja osushhestvljaetsja sovmestno s predprinimatelskim soobshhestvom, eshhe na predvaritelnoj stadii razrabotki byl otklonen fakticheski kazhdyj vtoroj proekt normativnogo akta kak uhudshajushhij uslovija razvitija jekonomiki Rossii. Horosho, chto takoj "filtr" nachal dejstvovat. Nado posmotret, polnostju li on ohvatyvaet znachimye dlja biznesa sfery. Neobhodimo uluchshenie jazyka pravotvorchestva. Ego nado sdelat esli ne blagozvuchnym (v drevnem mire zakony chasto pisali stihami dlja luchshego zapominanija), to hotja by ponjatnym dlja adresatov norm. Vazhno sozdanie druzhestvennogo interaktivnogo interfejsa na portalah organov publichnoj vlasti dlja polnocennogo otrazhenija i obsuzhdenija planov i programm, rezultatov monitoringa ih ispolnenija. Hochu prosit professionalnye soobshhestva slovesnikov i veb-dizajnerov — pomogite gosudarstvu v jetom. Takoj vklad budet vysoko ocenen istoriej. Dalee. Nuzhno ponimat, chto odna iz glavnyh tendencij sovremennogo mira — jeto uslozhnenie obshhestva. Specializirujutsja potrebnosti razlichnyh professionalnyh i socialnyh grupp. Gosudarstvo dolzhno na jetot vyzov otvetit, sootvetstvovat slozhnosostavnoj socialnoj realnosti. Odno iz vazhnyh reshenij zdes — jeto razvitie samoreguliruemyh organizacij. Kompetencii i vozmozhnosti kotoryh dolzhny rasshirjatsja. S drugoj storony, sami SRO dolzhny bolee aktivno ispolzovat imejushhiesja u nih polnomochija. V chastnosti, pravo razrabatyvat i vnosit dlja utverzhdenija tehnicheskie reglamenty i nacionalnye standarty v sootvetstvujushhih otrasljah i vidah dejatelnosti. Neobhodimo izbegat bjurokratizacii samoreguliruemyh organizacij, sozdanija s ih pomoshhju "samoreguliruemyh" barerov (prezhde vsego, v teh sferah dejatelnosti, gde otsutstvuet nedopustimyj risk, ili bezopasnost kotoryh uzhe obespechena inymi gosudarstvennymi metodami regulirovanija). Dlja jetogo trebuetsja polnaja informacionnaja otkrytost SRO, ih reguljarnye publichnye otchety obshhestvu i uchastnikam rynka. Rasschityvaju, chto samoregulirovanie stanet odnim iz stolpov silnogo grazhdanskogo obshhestva v Rossii. Uzhe sejchas my ispolzuem praktiku razmeshhenija proektov zakonov v internete. Kazhdyj mozhet napravit svoe predlozhenie ili popravku. Oni rassmatrivajutsja, a luchshie i soderzhatelnye — uchityvajutsja v finalnoj versii zakonoproekta. Takoj mehanizm kollektivnogo otbora optimalnyh reshenij ili, kak nazyvajut ego jeksperty, kraudsorsing,— dolzhen stat normoj na vseh urovnjah. No zdes realizuetsja tolko "passivnoe pravo" — vozmozhnost grazhdanina reagirovat na te ili inye idei i proekty vlasti, sub"ektov zakonodatelnoj iniciativy. A nam nuzhno predusmotret i "aktivnoe pravo" — dat vozmozhnost samim grazhdanam formirovat zakonodatelnuju povestku, vydvigat svoi proekty i formulirovat prioritety. V jetoj svjazi predlagaju vvesti pravilo objazatelnogo rassmotrenija v parlamente teh obshhestvennyh iniciativ, kotorye soberut sto tysjach i bolee podpisej v internete. Pohozhaja praktika dejstvuet, naprimer, v Velikobritanii. Razumeetsja, dlja jetogo anonimnyj internet ne goditsja — hotja v drugih sluchajah on pomogaet vyjavljat nastroenija obshhestva. Nuzhno budet razrabotat porjadok oficialnoj registracii teh, kto hochet stat uchastnikom takoj sistemy. Internet-demokratija dolzhna byt vstroena v obshhij potok razvitija institutov prjamoj referendumnoj demokratii. Osobenno shirokoe primenenie ona dolzhna poluchit na municipalnom i regionalnom urovne. V kazhdom municipalitete dolzhny prohodit ne tolko prjamye vybory glav i deputatov municipalnogo sobranija. Ocenku naroda dolzhny poluchat i drugie chinovniki, zanimajushhie kljuchevye dolzhnosti. Naprimer, po itogam pervogo goda raboty nachalnika rajonnogo otdela policii grazhdanam rajona dolzhno byt predlozheno vyskazatsja, hotjat li oni, chtoby jetot chelovek i dalshe trudilsja v ih rajone. Tochno tak zhe mozhno postavit vopros o rukovoditele rajonnogo centra ZhKH. O mirovom sude — v sluchae esli on ne izbiraetsja grazhdanami. Neobhodimo, chtoby grazhdane na gorodskom, municipalnom urovne mogli golosovat, vynosit na mestnye referendumy ili internet-oprosy svoi ostrye problemy, vyjavljat uzkie mesta i sposoby ih rasshit. Vazhnaja zadacha — izmenenie raboty obshhestvennyh sovetov pri organah ispolnitelnoj vlasti. V nastojashhee vremja ih rabota, skazhu prjamo, nosit formalnyj ili pokaznoj harakter. Neobhodimo otkazatsja ot vedomstvennogo podhoda k formirovaniju takih sovetov — ih sostav dolzhna utverzhdat, naprimer, Obshhestvennaja palata Rossii, a dlja regionalnyh organov — sootvetstvujushhie obshhestvennye palaty. Obshhestvennye sovety dolzhny perestat byt udobnymi dlja rukovoditelej vedomstv. Nado obespechit uchastie v nih po-nastojashhemu nezavisimyh jekspertov i predstavitelej zainteresovannyh obshhestvennyh organizacij. Ustanovit sostav normativnyh aktov i programm, kotorye ne mogut byt prinjaty bez predvaritelnogo i publichnogo obsuzhdenija na Obshhestvennom sovete. V kompetenciju Obshhestvennyh sovetov mozhet vojti paritetnoe s samim vedomstvom uchastie v dejatelnosti konkursnyh i attestacionnyh komissij, a takzhe komissij po uregulirovaniju konflikta interesov. Neskolko slov o perspektivah razvitija proekta "jelektronnoe pravitelstvo". Sejchas nashim grazhdanam dostupna ljubaja informacija o politicheskih debatah v parlamente, o sostojanii mirovyh rynkov, o brakah i razvodah gollivudskih zvezd. A vot poluchit informaciju o svoih platezhah za uslugi ZhKH ili posmotret svoju bolnichnuju kartochku onlajn, ili uznat o svoem uchastkovom policejskom v internete oni chashhe vsego voobshhe ne mogut. Oficialnyj sajt s informaciej o goszakupkah uzhe stal moshhnym antikorrupcionnym mehanizmom, mnogie gosuslugi takzhe uzhe perevedeny v jelektronnyj format. Jeto horosho. No bolshinstvu ljudej nuzhna nasushhnaja informacija o svoem dome, pridomovoj territorii, sosednem parke, shkole, svoem municipalitete. Nado obratit osoboe vnimanie na fundament jelektronnoj vlasti — sajty municipalitetov i sub"ektov Federacii. Predlagaju, chtoby v techenie jetogo goda Obshhestvennaja palata i Sovet po grazhdanskomu obshhestvu i pravam cheloveka pri Prezidente Rossii razrabotali, proveli publichnoe obsuzhdenie i vnesli proekty perechnej objazatelno razmeshhaemoj na sajtah obrazovatelnyh i medicinskih uchrezhdenij informacii dlja klientov. Nuzhno tochnee nacelit proekt "jelektronnoe pravitelstvo" na nuzhdy i zaprosy grazhdan. Maksimalno polno raskryt informaciju o dejatelnosti organov gosudarstvennoj i municipalnoj vlasti. Cherez jelektronnye tehnologii sdelat gosudarstvennyj mehanizm ponjatnym i dostupnym dlja obshhestva. 
 Mestnoe samoupravlenie — shkola demokratii Aleksandr Solzhenicyn pisal o roli mestnogo samoupravlenija: "Tolko v takom ob"eme ljudi bezoshibochno smogut opredelit izbrancev, horosho izvestnyh im i po delovym sposobnostjam, i po dushevnym kachestvam. Zdes — ne uderzhatsja lozhnye reputacii, zdes ne pomozhet obmannoe krasnorechie ili partijnye rekomendacii... Bez pravilno postavlennogo mestnogo samoupravlenija ne mozhet byt dobroprochnoj zhizni, da samo ponjatie "grazhdanskoj svobody" terjaet smysl". V jetih slovah zalozhena ochen tochnaja mysl: demokratija bolshogo gosudarstva skladyvaetsja iz "demokratii malyh prostranstv". Mestnoe samoupravlenie — jeto shkola otvetstvennosti grazhdan. V to zhe vremja jeto — "professionalno-politicheskoe uchilishhe", kotoroe formiruet kljuchevye kompetencii nachinajushhego politika: sposobnost dogovarivatsja s raznymi socialnymi i professionalnymi gruppami, ponjatno donosit svoi idei do ljudej, zashhishhat prava i interesy svoih izbiratelej. Schitaju, chto "professionalnuju zakalku" politiki i gosudarstvennye administratory dolzhny poluchat imenno v sisteme mestnogo samoupravlenija. Chto kasaetsja konkretnyh napravlenij po povysheniju dejstvennosti mestnogo samoupravlenija, to, vo-pervyh, ono dolzhno ostavatsja vlastju "shagovoj dostupnosti" — t. e. municipalitety ne dolzhny bezdumno ukrupnjatsja. A vo-vtoryh — municipalitety dolzhny stat v polnoj mere finansovo sostojatelnymi i avtonomnymi. Imet dostatochnye istochniki dlja ispolnenija svoih polnomochij, dlja reshenija povsednevnyh ljudskih problem. Nado preodolet zavisimost ot "podachek sverhu", kotorye podavljajut samostojatelnost i otvetstvennost, porozhdajut izhdivenchestvo. A po suti — lishajut smysla samo sushhestvovanie municipalnogo urovnja vlasti. V jetoj svjazi predlagaju peredat na uroven municipalitetov vse nalogi ot malogo biznesa, kotoryj sejchas rabotaet v uslovijah specialnyh nalogovyh rezhimov. Konechno, pri jetom neobhodimo budet sbalansirovat polnomochija mezhdu sub"ektami Federacii i municipalitetami. Esli u poslednih pojavitsja bolshe resursov, to i ob"em ih objazatelstv pered grazhdanami mozhet byt uvelichen. Usilenie jekonomicheskoj samostojatelnosti osobenno neobhodimo krupnym i srednim gorodam. Zdes v osnovnom sosredotochen jekonomicheskij potencial strany i naibolee aktivnye grazhdane. Goroda vystupajut istochnikami jekonomicheskogo rosta i ochagami grazhdanskih iniciativ. Peredavaja sejchas v ruki regionalnyh vlastej ot Federalnogo centra mnogie polnomochija i finansovye resursy, vazhno pozabotitsja, chtoby jeto ne obernulos bezzashhitnostju gorodov pered rukovoditeljami regionov. Ne menee vazhno obespechit partnerskij harakter vzaimodejstvija gubernatorov i mjerov, regionalnyh i gorodskih zaksobranij. Ne sekret, chto ih otnoshenija zachastuju konfliktny, i v uslovijah vybornosti gubernatorov mogut obostritsja. Osobenno esli v sub"ekte Federacii u vlasti okazhetsja odna partija, a v gorode — drugaja. Nado prekratit ustanavlivat s regionalnogo urovnja pokazateli dlja mestnogo samoupravlenija i uvjazyvat s nimi predostavlenie finansovyh resursov. Rukovodstvo municipalnyh obrazovanij dolzhno otchityvatsja pered svoimi izbirateljami. Otdelnaja problema, i bolnaja,— sudba malyh gorodov, v kotoryh zhivet znachitelnaja chast nashih grazhdan. Chasto oni ne imejut normalnyh dohodnyh istochnikov, vynuzhdeny zhit na transferty iz regionalnogo bjudzheta. V to zhe vremja malyj gorod — jeto v rjade sluchaev luchshaja ploshhadka dlja municipalnoj demokratii. Ljudi zdes horosho znajut drug druga, rabota vseh sluzhb ne anonimna, na vidu. Schitaju, nado obespechit dolgosrochnyj, ustojchivyj harakter dohodov takih municipalitetov (chto predpolagaet stabilnyj, izvestnyj zaranee razmer regionalnogo transferta). Iskljuchit situaciju, kogda dejatelnost mjera svoditsja k bolee ili menee uspeshnomu vybivaniju deneg naverhu, a ego ocenka zavisit ot nachalstva, a ne ot sobstvennyh grazhdan. Togda my smozhem rasschityvat zdes na pojavlenie novogo pokolenija politikov i jeffektivnyh socialnyh menedzherov. 
 O rossijskom federalizme Odnoj iz glavnejshih zadach nachala  -h godov bylo preodolenie kak otkrytogo, tak i latentnogo, "polzuchego" separatizma, srashhivanija regionalnoj vlasti s kriminalom, nacionalisticheskimi gruppami. Jeta problema v osnovnom reshena. Segodnja, na novom jetape razvitija, my vozvrashhaemsja k prjamym vyboram gubernatorov. Pri jetom za Prezidentom strany ostanutsja instrumenty kontrolja i reagirovanija, v tom chisle pravo otstranenija ot dolzhnosti gubernatora. Jeto obespechit sbalansirovannoe sochetanie decentralizacii i centralizacii. Centr dolzhen umet otdavat i pereraspredeljat polnomochija. I ne tolko polnomochija, no i istochniki finansirovanija mestnyh i regionalnyh bjudzhetov. Odnako pri jetom nelzja poterjat upravljaemost stranoj. Nelzja "razbrasyvatsja" gosudarstvennoj siloj. Nedopustimo mehanicheski peretasovyvat resursy i polnomochija mezhdu urovnjami vlasti. Ne dolzhno byt "fetisha" centralizacii ili decentralizacii. Raspredelenie gosudarstvennyh polnomochij po razlichnym urovnjam vlasti dolzhno osushhestvljatsja po jasnomu kriteriju — funkcija dolzhna ispolnjatsja na tom urovne vlasti, gde jeto budet sdelano s naibolshej polzoj dlja grazhdan Rossii, ih predprinimatelskoj aktivnosti, dlja razvitija strany v celom. Takzhe ochevidno, chto potencial ukrupnenija sub"ektov federacii daleko ne ischerpan. No dejstvovat v jetoj sfere nado razumno i vzveshenno. Opirajas na mnenie grazhdan. Nuzhno uchityvat i tot fakt, chto territorii RF nahodjatsja na raznom urovne socialno-jekonomicheskogo razvitija. A takzhe — v raznyh sociokulturnyh ploskostjah, kotorye nelzja sravnivat po shkale "luchshe-huzhe". Obraz zhizni ljudej opredeljajut raznye tradicii, obychai, modeli povedenija. Pojetomu bezuslovnoj cennostju dlja nas javljajutsja integratory, moshhnye skrepljajushhie faktory — russkij jazyk, russkaja kultura, Russkaja pravoslavnaja cerkov i drugie tradicionnye rossijskie religii. I, konechno, mnogovekovoj opyt sovmestnogo istoricheskogo tvorchestva raznyh narodov v odnom, edinom Rossijskom gosudarstve. Jetot opyt so vsej ochevidnostju govorit i o tom, chto strane neobhodim silnyj, deesposobnyj, polzujushhijsja uvazheniem federalnyj Centr — kljuchevoj politicheskij stabilizator balansa mezhregionalnyh, mezhjetnicheskih i mezhreligioznyh otnoshenij. Pri jetom nasha istoricheskaja zadacha — v polnoj mere raskryt potencial rossijskogo federalizma, sozdat stimuly dlja dejatelnogo, aktivnogo razvitija vseh regionov strany. 
 Konkurentosposobnoe gosudarstvo Realnost globalnogo mira — jeto konkurencija gosudarstv za idei, ljudej i kapital. A fakticheski — za budushhee svoih stran v sformirovavshemsja globalnom mire. Nam neobhodimo novoe gosudarstvennoe soznanie. V centre kotorogo — sozdanie v Rossii luchshih, naibolee konkurentosposobnyh uslovij dlja zhizni, tvorchestva i predprinimatelstva. V jetoj logike dolzhna byt postroena dejatelnost vsego gosudarstvennogo apparata. My postojanno dolzhny ishodit iz togo, chto grazhdane Rossii i tem bolee rossijskij kapital vidjat, kak vse organizovano v drugih stranah,— i imejut pravo vybirat luchshee. Vazhno skoncentrirovatsja na sledujushhih osnovnyh prioritetah. Pervoe. Razorvat svjazku "vlast-sobstvennost". Dolzhny byt chetko ustanovleny granicy gosudarstva, predely ego vmeshatelstva v jekonomicheskuju zhizn — ja uzhe pisal ob jetom v "jekonomicheskoj" state. Vtoroe. Nado shiroko vnedrjat luchshie, zhiznesposobnye praktiki raboty gosinstitutov stran-liderov. Kriterij zaimstvovanija — dokazannaja jeffektivnost, kotoraja budet vyrazhatsja dlja kazhdogo grazhdanina Rossii v komforte i udobstve poluchenija gosuslug, v snizhenii finansovyh i vremennyh zatrat. Na jetoj osnove mozhet byt obespechena garmonizacija standartov obsluzhivanija s mezhdunarodnymi normami. Trete. My budem razvivat konkurenciju gosudarstvennyh administratorov — gubernatorov, mjerov, funkcionerov — na vseh urovnjah i vo vseh sluchajah, kogda jeto celesoobrazno. Dlja jetogo — naladim monitoring, vyjavlenie i shirokoe vnedrenie luchshih praktik gosupravlenija. I dlja sobstvennyh reshenij na federalnom urovne, i dlja svedenija izbiratelej — na regionalnom i gorodskom. Chetvertoe. Nado perehodit k standartam gosuslug novogo pokolenija — osnovannym ne na pozicii ispolnitelja, a na pozicii potrebitelja jetih uslug — firmy, kotoraja provodit gruz cherez tamozhnju, grazhdanina, kotoryj poluchaet spravku, avtovladelca, oformljajushhego DTP. Kazhdyj chelovek dolzhen jasno ponimat iz informacii na gosudarstvennyh sajtah, chto i kak on mozhet poluchit ot togo ili inogo vedomstva i za chto sprosit s konkretnogo chinovnika. Pjatoe. Tolko chto prinjat zakon, ustanavlivajushhij realnuju ocenku raboty i otvetstvennost chinovnikov za nesobljudenie standartov okazanija gosuslug naseleniju i predprinimateljam. Za otklonenie ot standartov — shtrafy. Predlagaju pojti dalshe, vnesti v zakonodatelstvo, chto za gruboe ili neodnokratnoe narushenie standartov polagaetsja diskvalifikacija. Ploho rabotajushhij chinovnik dolzhen byt ne prosto uvolen, a na neskolko let lishen prava byt gosudarstvennym ili municipalnym sluzhashhim. Shestoe. Dlja kachestvennogo reshenija slozhnyh zadach gosudarstvennogo upravlenija neobhodim adekvatnyj po urovnju kvalifikacii i opytu raboty sostav gosudarstvennyh sluzhashhih. Potrebuetsja vnedrenie sistemy oplaty truda gosudarstvennyh sluzhashhih, pozvoljajushhej gibko uchityvat sostojanie rynka truda, v tom chisle po otdelnym professionalnym gruppam. Bez jetogo naivno rasschityvat na kachestvennoe uluchshenie korpusa chinovnikov, privlechenie v ego sostav otvetstvennyh i jeffektivnyh menedzherov. Sedmoe. Dalnejshee razvitie poluchit institut ombudsmenov — upolnomochennyh po zashhite prav. My budem idti po puti specializacii i professionalizacii jetogo instituta. Schitaju, chto institut upolnomochennyh po zashhite prav predprinimatelej dolzhen pojavitsja v kazhdom sub"ekte Federacii. 
 My dolzhny pobedit korrupciju 
 ( v kontekste jetoj chasti stati predlagaju oznakomitsja s mneniem byvshego sosluzhivca i podchinennogo v vremena sluzhby glavoj FSB Putina generala Cherkesova: «Po svoim vzgljadam na zhizn Putin ne obrashhaet osobogo vnimanija na vorovstvo, potomu chto schitaet, chto vorujut vse», no «u nego bolshoj opyt i on mozhet imet pravilnoe predstavlenie o roli gosudarstva i vystupat v kachestve reguljatora i kontrolera v otnoshenijah mezhdu uchrezhdenijami, hotja i ispolzuet svoi sposobnosti vyborochno»....Putin «sdelal bogatymi i schastlivymi» svoih druzej..." 
 Administrativnye procedury, bjurokratija istoricheski nikogda ne byli v Rossii predmetom nacionalnoj gordosti. Izvesten razgovor Nikolaja I s Benkendorfom, v kotorom car grozilsja "kalenym zhelezom iskorenit mzdoimstvo", na chto poluchil otvet: "S kem ostanetes, gosudar?" Razgovory o korrupcii v Rossii banalny. Est istoricheskij soblazn pobedit korrupciju putem repressij — borba s korrupciej, bezuslovno, predpolagaet primenenie repressivnyh mer. Tem ne menee problema zdes principialno glubzhe. Jeto problema prozrachnosti i podkontrolnosti obshhestvu institutov gosudarstva (o chem ja govoril vyshe) i problema motivacii chinovnikov — ljudej na sluzhbe gosudarstva. I s jetim, na nash vzgljad, sushhestvujut ogromnye trudnosti. Izvestny sociologicheskie dannye: podrostki, v "lihie  -e" mechtavshie delat kareru oligarha, teper massovo vybirajut kareru goschinovnika. Dlja mnogih ona predstavljaetsja istochnikom bystroj i legkoj nazhivy. S takoj dominirujushhej motivaciej ljubye "chistki" bespolezny: esli gossluzhba rassmatrivaetsja ne kak sluzhenie, a kak kormlenie, to na mesto odnih razoblachennyh vorov pridut drugie. Dlja pobedy nad sistemnoj korrupciej nuzhno razdelit ne tolko vlast i sobstvennost, no ispolnitelnuju vlast i kontrol za nej. Politicheskuju otvetstvennost za borbu s korrupciej dolzhny sovmestno nesti i vlast, i oppozicija. Bylo by pravilno zakonodatelno zakrepit novyj porjadok vydvizhenija kandidatur na dolzhnosti Predsedatelja i auditorov Schetnoj palaty, formirovanija spiska naznachaemoj chasti Obshhestvennoj palaty. Kandidaty dolzhny vydvigatsja ne Prezidentom, kak sejchas, a Sovetom Gosudarstvennoj Dumy na osnove soglasija s kandidaturoj vseh frakcij. Schitaju, chto parlamentarijam nado podumat nad napolneniem realnym soderzhaniem zalozhennoj v zakone procedury parlamentskih rassledovanij. Borba s korrupciej dolzhna stat podlinno obshhenacionalnym delom, a ne predmetom politicheskih spekuljacij, polem dlja populizma, politicheskoj jekspluatacii, kampanejshhiny i vbrosa primitivnyh reshenij — naprimer, prizyvov k massovym repressijam. Te, kto gromche vseh krichat o zasile korrupcii i trebujut repressij, odnogo ne ponimajut: v uslovijah korrupcii repressii tozhe mogut stat predmetom korrupcii. I eshhe kakim. Malo nikomu ne pokazhetsja. My predlagaem realnye, sistemnye reshenija. Oni pozvoljat nam s gorazdo bolshim jeffektom provesti neobhodimuju sanaciju gosudarstvennyh institutov. Vnedrit novye principy v kadrovoj politike — v sisteme otbora chinovnikov, ih rotacii, ih voznagrazhdenija. V itoge my dolzhny dobitsja, chtoby reputacionnye, finansovye, materialnye i drugie riski delali by korrupciju nevygodnoj. Predlagaju vydelit korrupcionno opasnye dolzhnosti — kak v apparate ispolnitelnoj vlasti, tak i v menedzhmente goskorporacij, zanimajushhij ih chinovnik dolzhen poluchat vysokuju zarplatu, no soglashatsja na absoljutnuju prozrachnost, vkljuchaja rashody i krupnye priobretenija semi. Vkljuchit v rassmotrenie eshhe i takie voprosy, kak mesto fakticheskogo prozhivanija, istochniki oplaty otdyha i pr. Zdes polezno posmotret na antikorrupcionnye praktiki stran Evropy — oni umejut otslezhivat takie veshhi. Na "vopros Benkendorfa" my segodnja mozhem dat otvet: my znaem, s kem my ostanemsja. Takie ljudi est, ih nemalo — i v gosapparate, i za ego predelami. V gosudarstvennyh, municipalnyh organah i segodnja rabotaet mnozhestvo professionalov, kotorye vsju zhizn zhivut na odnu zarplatu. Ih oskorbljaet, kogda zhurnalisty bezdumno stavjat ih na odnu dosku s korrupcionerami. A skolkih chestnyh i jeffektivnyh ljudej my takim obrazom ottalkivaem ot raboty na gosudarstvo? Dumaju — obshhestvo, SMI objazany vosstanovit spravedlivost v otnoshenii chestnyh gosudarstvennyh rabotnikov. Fokus obshhestvennogo vnimanija dolzhen sosredotochitsja na dokazatelnyh obvinenijah v korrupcii. Jeto pomozhet dovodit takie dela do konca. Perehod ot slov k delu v borbe s "bolshoj" korrupciej pomozhet preodolet korrupciju i v teh sferah, s kotorymi grazhdane vstrechajutsja v svoej povsednevnoj zhizni — v policii, sudebnoj sisteme, v upravlenii zhilishhnym fondom i ZhKH, medicine i obrazovanii. My budem dejstvovat posledovatelno, osmyslenno i reshitelno. Ustranjaja fundamentalnye prichiny korrupcii i karaja konkretnyh korrupcionerov. Sozdavaja motivaciju dlja teh ljudej, kotorye gotovy sluzhit Rossii veroj i pravdoj. Takih ljudej u nas v strane tradicionno mnogo. Oni budut vostrebovany. My spravilis s oligarhiej, spravimsja i s korrupciej. 
 O razvitii sudebnoj sistemy Glavnyj vopros — jarko vyrazhennyj obvinitelnyj, karatelnyj uklon v nashej sudebnoj sisteme. My dolzhny reshit jetu problemu i predlagaem konkretnye shagi. Pervoe. My sdelaem pravosudie dostupnym dlja grazhdan. V tom chisle vvedem praktiku administrativnogo sudoproizvodstva ne tolko dlja biznesa, no i dlja specialnogo rassmotrenija sporov grazhdan s chinovnikami. Duh i smysl praktiki administrativnogo sudoproizvodstva ishodjat iz togo, chto grazhdanin ujazvimee chinovnika, s kotorym on sporit. Chto bremja dokazyvanija vozlagaetsja na administrativnyj organ, a ne na cheloveka. I potomu praktika administrativnogo sudoproizvodstva iznachalno orientirovana na zashhitu prav grazhdan. Vtoroe. Obshhestvennye ob"edinenija poluchat pravo podavat sudebnye iski v zashhitu interesov svoih uchastnikov. Jeto dast vozmozhnost grazhdaninu otstaivat svoi prava, naprimer, sporit s gubernatorom ne v odinochku, a ot lica krupnoj obshhestvennoj organizacii. My rasshirim sferu primenenija kollektivnyh iskov, kotorye mogut pred"javljat grazhdane. Trete. V sisteme arbitrazhnyh sudov segodnja sozdana edinaja, otkrytaja, dostupnaja baza vseh sudebnyh reshenij. My dolzhny sozdat takuju bazu i v sisteme sudov obshhej jurisdikcii. Nado podumat o vozmozhnosti internet-transljacii sudebnyh zasedanij i publikacii stenograficheskih otchetov o nih. Srazu budet vidno, kto kak rabotaet. Kakie reshenija prinimajut po analogichnym delam, no s raznym sostavom uchastnikov. Gde motivirovka sudi prodiktovana ne sovsem ponjatnoj i prozrachnoj logikoj. Krome togo, svoeobraznyj jelement "precedentnogo prava" posluzhit faktorom nepreryvnogo sovershenstvovanija suda. Chetvertoe. Neobhodimo vozrozhdenie "sudebnoj" zhurnalistiki, chto pozvolit shire i glubzhe obsuzhdat pravovye problemy obshhestva, povyshat uroven pravosoznanija grazhdan. Zavershaja, hochu podcherknut — my predlagaem konkretnye reshenija. Ih prakticheskaja realizacija delaet vlast naroda — demokratiju — podlinnoj. A rabotu gosudarstva — stavit na sluzhbu interesam obshhestva. I vse vmeste — jeto obespechivaet Rossii, rossijskomu sovremennomu obshhestvu ustojchivoe i uspeshnoe razvitie. 
 ... ( ) Po zakonodatelstvu Rossijskoj Federacii o bezhencah, v h... 
 ... 
 ( ) Po zakonodatelstvu Rossijskoj Federacii o bezhencah, v hodatajstve o predostavlenii ubezhishha mozhet byt otkazano posle ego predvaritelnogo rassmotrenija pri nalichii u lica grazhdanstva tretego gosudarstva, zashhitoj kotorogo lico mozhet vospolzovatsja, ili prava na prebyvanie na zakonnom osnovanii na territorii tretego gosudarstva, ili esli lico pribylo iz inostrannogo gosudarstva, na territorii kotorogo ono imelo vozmozhnost byt priznannym bezhencem. ( ) Kogda delo kasaetsja otkaza na osnovanii jetih dvuh prichin, sotrudnikam postov immigracionnogo kontrolja nadlezhit vosprinimat jeti polozhenija rossijskogo zakona v sravnenii s soderzhaniem zakonodatelnyh aktov drugih evropejskih stran, prinimaja ih vo vnimanie pri tolkovanii togo, chto kasaetsja ponjatija tretej bezopasnoj strany. ( ) Naprimer, nedostatochno prosto zadat ritoricheskij vopros, ne pribyl li bezhenec iz drugoj strany, gde on imel vozmozhnost poluchit status bezhenca. ( ) Dlja togo chtoby sobljusti zakon i ne narushit princip nevysylki, jeta «vozmozhnost» dolzhna byt dejstvitelno realnoj i razumnoj. 
 (Spravochnoe posobie «Princip nevysylki»,   g.) 
  . Opredelite stil teksta. 
  ) oficialno-delovoj 
  ) nauchnyj 
  ) publicisticheskij 
  ) hudozhestvennyj 
  . Skolko osnovnyh prichin otkaza v hodatajstve o predostavlenii ubezhishha ukazano v pervom predlozhenii?  ) pjat 
  ) dve 
  ) tri 
  ) chetyre 
  . Kakoe predlozhenie svjazano s predydushhim s pomoshhju vvodnogo slova?  )   
  )   
  )   
  . Kakoe predlozhenie svjazano s predydushhim s pomoshhju ukazatelnogo mestoimenija i leksicheskogo povtora?  )   
 Predprinimatelstvo tesno vzaimosvjazano s konkurenciej. Osushhestvlenie poslednej mozhet prinimat samye razlichnye formy, v tom chisle i takie, kak hishhenie ili sbor chuzhoj informacii, kotoraja nosit obshheizvestnoe nazvanie shpionazh. S odnoj storony, predprinimateli vynuzhdeny zashhishhat svoi sekrety (cennuju informaciju), a s drugoj - pytatsja zavladet sekretami konkurenta, chtoby vyzhit v rynochnom protivoborstve. 
 Termin “shpionazh” (s prilagatelnymi: “jekonomicheskij”, “promyshlennyj”, “kommercheskij”, “nauchno-tehnicheskij”) oznachaet aktivnye dejstvija, napravlennye na sbor ili hishhenie cennoj informacii, zakrytoj dlja dostupa postoronnih lic. 
 Po zapadnoj teorii "promyshlennyj shpionazh - jeto dobyvanie zakonnym i nezakonnym putem u konkurirujushhih firm (monopolij, a takzhe partij, fizicheskih ili juridicheskih lic, pravoohranitelnyh organov i t.d.) svedenij ili informacii iz oblasti nauchnyh issledovanij, proizvodstva produkcii po naibolee perspektivnoj tehnologii, a takzhe personalnyh dannyh v celjah ih ispolzovanija v konkurentnoj borbe ili dazhe v korystnyh celjah". 
 Jekonomicheskij shpionazh bolee shirokoe ponjatie, kotoroe ohvatyvaet i takie ego podvidy, kak promyshlennyj, proizvodstvennyj, nauchno-tehnicheskij, kommercheskij shpionazh. Obladanie tajnoj odnim licom vyzyvaet k nej interes drugogo lica, dlja udovletvorenija kotorogo sovershajutsja dejstvija, napravlennye na zavladenie eju s celju poluchit opredelennuju materialnuju ili inuju vygodu. Lico, uchastvujushhee v podobnoj dejatelnosti, imeet obshheizvestnoe nazvanie “shpion”. V predprinimatelstve konkurentnaja borba nevozmozhna bez poluchenija informacii. Stremlenija poluchit svedenija v uslovijah zakrytogo k nim dostupa zakonnym putem porozhdaet neizbezhno nedobrosovestnuju konkurenciju, t.e. ob"ektivnuju potrebnost shpionit za konkurentom. Bez vladenija informaciej o dejstvijah konkurenta, predpolagaemom sprose na produkciju, perspektivnyh nauchnyh razrabotkah trudno, a poroj i nevozmozhno byt konkurentosposobnym. Voznikaet dva tesno vzaimosvjazannyh obstojatelstva: 
 a) predprinimatel vynuzhden vystupat v kachestve zashhitnika svoih sekretov (cennoj informacii) 
 b) predprinimatel vynuzhden v celjah konkurencii dobyvat (vorovat, pokupat) chuzhie zashhishhaemye sekrety. To, chto ne zashhishhaetsja, osoboj cennosti v rassmatrivaemom plane ne imeet. 
 Voznikaet vopros o tom, kak rassmatrivat promyshlennyj (kommercheskij) shpionazh s pozicij dejstvujushhego zakonodatelstva. V literature o promyshlennom shpionazhe za rubezhom otmechaetsja, chto rassmatrivaemaja dejatelnost vovse ne schitaetsja prestupnoj i ne vlechet ugolovnoj otvetstvennosti. Esli v processe hishhenija sekretnoj informacii predprijatiju, uchrezhdeniju ili sotrudnikam prichinjaetsja ushherb, to ugolovnomu nakazaniju vinovnoe lico povergaetsja imenno za poslednee dejanie, a ne za sam fakt hishhenija cennejshih svedenij. V principe takoj pohod javljaetsja pravilnym, poskolku sam predprinimatel ne zainteresovan v tom, chto kogda on budet sovershat hishhenie materialov, a zanimatsja jetim on vynuzhden v silu rynochnoj dejatelnosti, to budet nahoditsja pod ugrozoj primenenija k nemu ugolovnogo nakazanija. Predpochtitelnee obratit vnimanie na ohranu svoih tajn, chem pribegat k ugolovno-pravovoj zashhite. 
 V jetih celjah bolee podrobno rassmotrim priznaki, harakterizujushhie promyshlennyj shpionazh. K nim otnosjatsja: 
 · sub"ekt (kto mozhet zanimatsja dannym vidom dejatelnosti) 
 · predmet (na chto posjagaetsja promyshlennyj i inoj shpionazh) 
 · sposob, sredstvo (dejstvija, s pomoshhju kotoryh osushhestvljaetsja ovladenie zakrytymi svedenijami) 
 · adresat (kto vystupaet zakazchikom). 
 Sub"ektami promyshlennogo (kommercheskogo) shpionazha mogut byt grazhdane Rossii, inostrannye grazhdane, lica bez grazhdanstva, otnosjashhiesja i ne otnosjashhiesja k sotrudnikam predprinimatelskih predprijatij, uchrezhdenij, firm. Ispolnitelem shpionazha mozhet vystupat neposredstvenno predprinimatel, sotrudniki sobstvennoj sluzhby bezopasnosti, chastnyh detektivnyh sysknyh firm ili otdelnye lica, dejstvujushhie v chastnom porjadke. Poisk i ovladenie promyshlennoj, kommercheskoj informaciej osushhestvljaetsja, v odnih sluchajah, po zadaniju zakazchika, v drugih - po sobstvennoj iniciative dlja posledujushhej ee prodazhi zainteresovannym licam. 
 Analiz zarubezhnoj praktiki pokazyvaet, chto u chastnyh sluzhb bezopasnosti, specializirujushhihsja na hishhenii chuzhih sekretov, imeetsja znachitelnaja po chislu klientura zakazchikov i pokupatelej. Naprimer, v Velikobritanii odno iz chastnyh sysknyh agentstv, narjadu s rassledovaniem faktov o promyshlennom shpionazhe, obespecheniem bezopasnosti predprijatij i firm, zanimaetsja takzhe dobyvaniem (hishheniem) informacii o konkurentnyh chastnyh predprijatijah. Podobnye firmy ne stremjatsja osobo konspirirovat, skryvat svoju dejatelnost. Ih koordinaty imejutsja v specialnyh spravochnikah. V nastojashhee vremja v stranah rynochnoj jekonomiki dejstvujut sotni i tysjachi agentstv i desjatki tysjach promyshlennyh shpionov. 
 Podobnye agentstva nachinajut obrazovyvatsja i dejstvovat i na territorii Rossijskoj Federacii. Odnako rezkij rost takih sluzhb sleduet ozhidat tolko v uslovijah sformirovavshejsja rynochno-konkurentnoj jekonomiki, analogichnoj zapadnym stranam. 
 Po vpolne ponjatnym prichinam vydat sekrety mogut i sotrudniki firmy. Esli licam, ne rabotajushhim na predprijatii, neobhodimo preodolevat fizicheskie i tehnicheskie prepjatstvija dlja proniknovenija k sekretam, to rabotnikam firmy ne trebuetsja prilagat podobnye usilija. Tajnoj informaciej oni uzhe obladajut ili imejut vozmozhnosti sobrat ee. Motivaciej takih dejstvij mogut sluzhit koryst, mest i t.d. Pojetomu pri formirovanii kollektiva sotrudnikov neobhodimo uchityvat, komu iz nih doverjat svoi tajny, a komu net. Reshajut jetot vopros sami predprinimateli. Tak, sotrudniki obshheizvestnogo ANTa na stranicah gazet dovolno podrobno deljatsja informaciej o tom, kak oni zanimalis vnutrennej bezopasnostju svoego kooperativa. Vnachale prinimali k sebe na rabotu tolko teh, kogo znali lichno i mogli im doverjat. Rasshirenie shtata sotrudnikov uvelichivalo opasnost utechki informacii. Pojetomu rukovodstvom ANTa prinimaetsja reshenie o sozdanii specialnogo podrazdelenija - departamenta po proverke ljudej, postupavshih k nim na rabotu. Na kandidatov zavodilis dose, v kotoryh koncentrirovalis rezultaty ih izuchenija i proverok. 
 Sledujushhim priznakom, harakterizujushhim shpionazh, javljaetsja predmet posjagatelstva, t.e. informacija, kotoraja predstavljaet cennost dlja ee obladatelja i zakryta k dostupu postoronnih lic. Nositeli takoj informacii samye raznoobraznye: dokumenty, chertezhi, shemy, patenty, diskety, kassety, v kotoryh soderzhatsja nauchnye issledovanija, buhgalterskie materialy, kontrakty, plany i reshenija rukovodstva predprinimatelskih firm. Predmetom promyshlennogo shpionazha mozhet byt ne tolko informacija predprinimatelskih firm, no i gosudarstvennyh predprijatij i uchrezhdenij. 
 Opredelennye trudnosti voznikajut pri opredelenii promyshlennoj tajny predprijatij, firm, kompanij so smeshannym kapitalom. Naprimer, chastnyj i gosudarstvennyj kapital; gosudarstvennyj i inostrannyj chastnyj kapital; otechestvennyj i inostrannyj chastnyj kapital. Neizbezhno stolknovenie interesov nashego i inostrannogo sobstvennika kak mezhdu soboj, tak i s gosudarstvom. V poslednem sluchae neobhodimo uchityvat nalichie gosudarstvennoj (voennoj) tajny, sluzhebnoj tajny, inyh svedenij, opredeljaemyh ugolovnym zakonom, a takzhe promyshlennuju tajnu. Svedenija, sostavljajushhie gosudarstvennye sekrety, perechisleny v specialnyh normativnyh aktah, utverzhdaemyh Rossijskim pravitelstvom. Na ih osnovanii izdajutsja vedomstvennye akty, opredeljajushhie vidy sekretov, podlezhashhih ohrane. Promyshlennaja zhe tajna mozhet vkljuchatsja v perechni gosudarstvennyh sekretov, a mozhet i ne otnositsja k nim. Posjagatelstvo na sekrety gosudarstvennyh predprijatij i uchrezhdenij presleduetsja ugolovnym zakonom, togda kak predprinimatelskie sekrety ugolovnym zakonom ne zashhishheny. Naprimer, sposob proizvodstva i zavarki chaja dlja gosudarstva ne predstavljaet cennosti, a dlja predprinimatelja - jeto firmennyj sekret, na kotorom derzhitsja vse ego predprijatie. 
 Odnovremenno s razvitiem promyshlennogo shpionazha postojanno sovershenstvujutsja raznoobraznye sredstva zashhity tajny predprinimatelej. Tak, naprimer, v promyshlenno razvityh stranah v poslednie gody postojanno narashhivaet ob"emy proizvodstva industrija po vypusku specialnyh tehnicheskih sredstv zashhity vhoda v sluzhebnye pomeshhenija. Pri jetom ispolzujutsja takie progressivnye novshestva, kak sistemy kodiruemyh kartochek, biometricheskie sistemy, reagirujushhie na golos, podpis, otpechatki palcev, uzory krovenosnyh sosudov setchatki glaza. 
 K chislu naibolee dostupnyh legalnyh istochnikov poluchenija informacii mozhno otnesti: 
 · ustnye vystuplenija rabotnikov predprijatija na razlichnyh konferencijah, seminarah i t.p. 
 · otkrytye publikacii predprijatija i ego otdelnyh rabotnikov 
 · jeksponaty razlichnyh jarmarok, vystavok i prezentacij 
 · dannye tovarnyh i fondovyh birzh 
 · ob"javlenija ob imejushhihsja vakansijah, konkursah na zameshhenie dolzhnostej i dr. 
 Sistematizacija i analiz takoj informacii trebujut ot predprijatija bolshih zatrat materialnyh i trudovyh resursov. Neredko jetim zanimajutsja specialno sozdannye sluzhby, poskolku ob"emy informacii veliki, a ee dostovernost inogda vyzyvaet somnenie. 
 V promyshlenno razvityh stranah (naprimer v SShA) sootvetstvujushhih gosudarstvennyh organah sushhestvujut specialnye posrednicheskie sluzhby, predostavljajushhie klientam nekotorye vidy kommercheskoj informacii ob interesujushhih ih predprijatijah i organizacijah. V nashej strane zakonodatelno opredeleno, chto predprijatie predostavljaet gosudarstvennym organam informaciju, neobhodimuju dlja nalogooblozhenija i vedenija obshhegosudarstvennoj sistemy sbora i obrabotki jekonomicheskoj informacii. Predprijatija takzhe publikujut dannye o svoej dejatelnosti, vkljuchaja godovye balansy. V to zhe vremja predprijatie imeet pravo ne predostavljat informaciju, soderzhashhuju kommercheskuju tajnu. 
 Dlja predotvrashhenija utechki kommercheskoj tajny cherez rabotnikov gosudarstvennyh organov upravlenija i kontrolja, rukovoditel predprijatija dolzhen znat ih realnye prav i predostavljat im tolko tu dokumentaciju, kotoraja neobhodima dlja vypolnenija ih sluzhebnyh funkcij, a ne ljubuju, kotoruju oni potrebujut. Prezhde vsego jeto otnositsja k dejstvijam rabotnikov statisticheskoj sluzhby, antimonopolnogo komiteta, milicii, finansovoj, nalogovoj, sanitarnoj, pozharnoj i drugih inspekcij. Predprinimatelju takzhe neobhodimo znat i sobljudat porjadok obzhalovanija nepravomernyh dejstvij gosudarstvennyh sluzhashhih, dolzhnostnyh lic i rabotnikov pravoohranitelnyh organov, mehanizm vozmeshhenija materialnogo i moralnogo ushherba, prichinennogo firme v rezultate ih dejstvij. Kazhdyj predprinimatel dolzhen byt znakom s procedurami priglashenija konsultantov, advokatov, jekspertov, a takzhe s porjadkom ih uchastija v peredache informacii, otnosimoj k kategorii kommercheskoj tajny. 
 V konkurentnoj borbe predprinimatelej promyshlenno razvityh stran ispolzuetsja i takoj legalnyj metod poluchenija informacii, kak «obratnyj inzhiniring», izvestnyj eshhe so vremen stanovlenija avtomobilnoj kompanii Forda. Pri «obratnom inzhiniringe» v specialnyh laboratorijah provoditsja razborka produkcii konkurentov dlja opredelenija vozmozhnyh novshestv i sekretov tehnologii izgotovlenija. 
 Primenenie «obratnogo inzhiniringa» reguliruetsja zakonodatelstvom otdelnyh stran ili mezhdunarodnymi soglashenijami. V bolshinstve sluchaev ustanavlivajutsja nekotorye vpolne opravdannye ogranichenija ispolzovanija jetogo metoda. Naprimer, izdelija, prednaznachennye dlja issledovanija s pomoshhju dannogo metoda, dolzhny byt priobreteny na obshhih uslovijah v mestah ih prodazhi i rasprostranenija. Vo mnogih sluchajah zapreshhaetsja vosproizvodit tu produkciju, kotoraja zashhishhena kakim-libo tovarnym znakom. Krome togo, nelzja privlekat dlja uchastija v podobnyh issledovanijah teh specialistov, kotorye ranee rabotali na predprijatii – izgotovitele dannoj produkcii (v techenie sroka, ogovorennogo v kontrakte pri predydushhem trudoustrojstve). 
 Konkurentnaja razvedka i promyshlennyj shpionazh na sluzhbe gosudartsva. Kitajskij primer. 
 Konkurentnaja razvedka i promyshlennyj shpionazh na sluzhbe gosudartsva. Kitajskij primer. 
 Promyshlennyj shpionazh: tajnaja storona kitajskoj modernizacii 
 Promyshlennost KNR svoim razvitiem objazana ne tolko deshevoj rabochej sile, no i promyshlennomu shpionazhu 
 Vot uzhe neskolko desjatiletij ves mir porazhaetsja tempam jekonomicheskogo rosta Kitaja, kotoryj, buduchi k nachalu  -h godov proshlogo veka zakrytoj jekonomicheski nerazvitoj stranoj, v   godu stal vtoroj (posle SShA) jekonomikoj mira, i teper vse tolko gadajut, kogda on vyjdet na pervoe mesto. 
 Razumeetsja, faktorov, kotorye priveli k jetomu rezultatu, dovolno mnogo. Nachat mozhno s togo, chto snachala bylo prinjato politicheskoe reshenie, kogda Djen Sjaopin, imenuemyj «patriarhom kitajskih reform», objavil o nachale programmy modernizacij. I oni dejstvitelno byli neobhodimy, inache strana mogla skatitsja v propast. No odin njuans obychno ostaetsja vne polja zrenija: kogda v seredine  -h godov proshlogo veka Djen Sjaopin vybiral strategiju kitajskih reform, Ministerstvo gosudarstvennoj bezopasnosti (MGB) KNR predstavilo emu na rassmotrenie programmu dobyvanija finansovyh resursov i peredovyh tehnologij sredstvami vneshnej razvedki. Detalno izuchiv predlozhenija, Djen ne prosto odobril ih, no i prinjal strategicheskoe reshenie o prioritetnom finansirovanii i ukreplenii MGB kak instrumenta obespechenija radikalnyh reform v Kitae. I rezultaty ne zastavili sebja zhdat. 
 Fakticheski, na nuzhdy razvitija jekonomiki byli brosheny vse imejushhiesja resursy. Jekonomicheskoj i nauchno tehnicheskoj razvedkoj zanimalis (i zanimajutsja) kak podrazdelenija MGB, tak i struktury Razvedyvatelnogo upravlenija Generalnogo shtaba Narodno-osvoboditelnoj armii Kitaja, a takzhe specotdely KPK. Na nih rabotali ne tolko shtatnye sotrudniki i inostrannaja agentura, no prakticheski vse chastnye kompanii, vedushhie biznes s inostrannymi partnerami. I, s techeniem vremeni, glavenstvujushhuju rol v pod"eme kitajskoj jekonomiki stala igrat ne klassicheskaja jekonomicheskaja razvedka, osushhestvljaemaja upolnomochennymi na jeto gosudarstvennymi strukturami, a promyshlennyj shpionazh – razvedka, osushhestvljaemaja chastnymi kompanijami i polzujushhajasja podderzhkoj teh samyh gosstruktur. 
 Nachinalsja kitajskij promyshlennyj shpionazh prakticheski s nulja. Do nachala reform v nem ne bylo osoboj neobhodimosti, poskolku vyhod na vneshnie rynki byl silno ogranichen, a takie ponjatija, kak konkurencija, marketing, prodazhi, strategicheskoe planirovanie, finansy, buhgalterija i t.p., dlja bolshinstva rukovoditelej predprijatij byli, po suti, absoljutno neznakomymi. V jetih uslovijah i prishlos rabotat novojavlennym «promyshlennym shpionam» iz KNR. Razumeetsja, iniciatorami razvertyvanija totalnogo promyshlennogo shpionazha stali specsluzhby, chi sotrudniki obuchali svoju agenturu iz chisla kommersantov metodam poluchenija informacii i jelementarnogo vorovstva promyshlennyh sekretov i tehnologij. 
 Snachala prihodilos dovolstvovatsja dazhe tem, chto chleny kitajskih delegacij, poseshhavshih ofisy inostrannyh kompanij, lepili lipkuju lentu na podoshvy botinok i ne gnushalis «sluchajno» nastupit v urnu s bumagami v nadezhde, chto prilipnet chto-nibud interesnoe. Poputno chleny kitajskoj delegacii pytalis delat maksimalnoe kolichestvo fotografii v ofise zarubezhnogo partnera (na pamjat!), prichem vo mnogih sluchajah ob"ektivy napravljalis ne tolko i ne stolko na ljudej, skolko no i na vse vokrug – a vdrug v kadr popadut dokumenty, chertezhi, shemy i t.p.? Potom vse jeto detalno izuchalos, sopostavljalos i analizirovalos, posle i chego delalis vyvody i rekomendacii po vozmozhnomu prakticheskomu primeneniju poluchennyh dannyh. 
 Legkaja promyshlennost KNR svoim razvitiem tozhe objazana ne tolko deshevoj rabochej sile, no i promyshlennomu shpionazhu. Nachinalos vse s togo, chto kitajcy stali zakazyvat vse katalogi modnoj odezhdy, pytajas skopirovat jeti obrazcy i vypustit v massovoe proizvodstvo. Dalee oni stali otpravljat svoih ljudej na pokazy novejshih kollekcij i, uchityvaja, chto na pervoj demonstracii zachastuju zapreshheno fotografirovat, kitajskie shpiony zarisovyvali novinki, prichem roli delilis: kto-to obrashhal vnimanie na shljapku, kto-to – na plate, a kto-to – na tufli ili sumochku. Nad kazhdym aspektom rabotali po  -  cheloveka, i v itoge, uzhe bukvalno cherez nedelju kitajskie shvejniki, obuvshhiki i galanterejshhiki mogli predstavit na rynok analogichnyj, no gorazdo bolee deshevyj tovar, prichem u kitajcev neredko poluchalos sdelat jeto dazhe ranshe pravoobladatelej. 
 __________________ Ne vsegda nuzhno stremitsja sovershat krazhu so vzlomom tam, gde mozhno vojti cherez dver (s) 
  Konkurentnaja razvedka i promyshlennyj shpionazh na sluzhbe gosudartsva. Kitajskij pri 
 Zdes, vprochem, sleduet sdelat ogovorku – esli snachala kitajskie proizvoditeli tupo kopirovali original, bezbozhno jekonomja na kachestve, to s techeniem vremeni situacija izmenilas i razvilis dva napravlenija raboty: odni stali ispolzovat ukradennye narabotki dlja sozdanija jakoby svoih veshhej s vneseniem nebolshih izmenenij, a drugie prosto nachali gotovit polnye kopii dlja ih budushhej prodazhi pod vidom izvestnyh marok (po ocenkam jekspertov, bolee poloviny brjendovyh veshhej, prodajushhihsja v rossijskih butikah, javljajutsja kitajskimi poddelkami, hotja i byli zakupleny vladelcami butikov v Milane, Parizhe ili Londone). 
 No legkaja promyshlennost – ona, kak vidno iz nazvanija, vsego lish legkaja. Gorazdo bolshego jekonomicheskogo jeffekta kitajcy smogli dobitsja v drugih sferah. Vsem izvestno, chto kogda Kitaj stal aktivno privlekat zarubezhnyh investorov i predostavljat im nemyslimye lgoty, mirovye kompanii edva ne vstali v ochered. Mysli o tom, naskolko mozhno podnjat pribyli za schet ispolzovanija deshevoj kitajskoj rabsily i besprecedentnyh nalogovyh lgot zastavljala mnogih inostrancev ne obrashhat vnimanie na bolshie trebovanija kitajskoj storony, kotoraja neredko zaprashivala obrazcy produkcii, predpolagaemoj k proizvodstvu i tehnicheskuju dokumentaciju na nee. I byvalo tak, chto vposledstvii bez kakogo-libo ob"jasnenija prichin, kitajcy otkazyvalis ot sotrudnichestva, a cherez kakoe-to vremja vdrug vypuskali na rynok svoju produkciju, udivitelno pohozhuju na tu, kotoruju proizvodjat ih nesostojavshiesja partnery. 
 Pokazatelnym primerom mozhet javljatsja istorija s nesostojavshejsja pokupkoj kitajcami francuzskih skorostnyh poezdov na magnitnoj podushke «Maglev». Kogda Kitaj zajavil o zhelanii ih priobresti, francuzy priglasili kitajskih inzhenerov k sebe na  -mesjachnuju praktiku. Otveta francuzy ne dozhdalis, a vot kitajcy menee chem cherez god javili miru sobstvennyj poezd na magnitnoj podushke, kotoryj lish melkimi detaljami otlichalsja ot francuzskogo. 
 Naibolshego zhe uspeha (po krajnej mere, vidimogo) Kitaj dobilsja v promyshlennom shpionazhe v oblasti VPK i v sfere avtomobilnoj promyshlennosti. Kopirovanie kitajcami obrazcov inostrannyh vooruzhenij i boevoj tehniki postavleno na potok, i Rossija uzhe sejchas nachinaet pozhinat plody jetogo processa – Kitaj planomerno sokrashhaet zakupku rossijskih vooruzhenija, a vskore smozhet dazhe potjagatsja s nami na mirovom rynke za schet vypuska svoih obrazcov, sozdannyh na osnove skopirovannyh i ukradennyh tehnologij. Chto zhe kasaetsja avtoproma, to poslednim skandalnym sluchaem v jetoj sfere javljaetsja uvolnenie treh sotrudnikov kompanii Reno, obvinennyh v peredache kitajcam zakrytoj informacii o razrabotke novogo jelektromobilja, posle chego francuzskie specsluzhby predstavili pravitelstvu strany specialnyj sekretnyj doklad, obvinjajushhij KNR v vedenii promyshlennogo shpionazha protiv Francii. Sobstvenno, kitajcy na nego osobo i ne otreagirovali – jeto francuzskie problemy, a sovsem ne kitajskie. 
 Odnako stoit priznat, chto sejchas kitajskij avtoprom nachinaet potihonku zavoevyvat inostrannye rynki, v tom chisle rossijskij. I sovsem nelishne vspomnit, chto podnjalas avtomobilnaja promyshlennost Podnebesnoj blagodarja, v pervuju ochered, promyshlennomu shpionazhu. V uslovijah krajne vysokih poshlin na import avtomobilej inostrannye avtokoncerny, pytajas otkusit kusochek ot lakomogo piroga kitajskogo avtorynka, byli vynuzhdeny otkryvat zdes svoi zavody i predostavljat massu informacii o svoej produkcii, chem i polzovalis kitajcy. Odnako v dannom sluchae ne shla rech o tupom kopirovanii izvestnyh marok – jeto ne proshlo by dazhe na vnutrennem rynke. Kitajcy postupili gorazdo mudree – oni kopirovali otdelnye uzly i detali, sozdavaja iz vsego jetogo svoi sobstvennye konstrukcii, prichem sejchas vse ih konstruktivnye jelementy mozhno uzhe schitat originalnymi – po mere kopirovanija chuzhih obrazcov inzhenernaja mysl KNR ne stojala na meste, vnosja novye jelementy i izmenenija. V itoge, sejchas kitajskij avtoprom, pravdami i nepravdami vpitavshij v sebja narabotki mirovogo opyta, gotov pretendovat na mirovoj rynok. 
 Govorit o tom, kakie otrasli kitajskoj promyshlennosti prodvinulis vpered za schet promyshlennogo shpionazha mozhno eshhe dolgo, no rasskazat hotelos ne ob jetom, a o tom, za schet chego kitajcam udaetsja stol jeffektivno vorovat chuzhie tehnologii. I zdes, prezhde vsego, nado obratit vnimanie na mnogochislennuju kitajskuju diasporu, sushhestvujushhuju vo mnogih stranah mira. 
 __________________ Ne vsegda nuzhno stremitsja sovershat krazhu so vzlomom tam, gde mozhno vojti cherez dver (s) 
  Konkurentnaja razvedka i promyshlennyj shpionazh na sluzhbe gosudartsva. Kitajskij pri 
 Kitajskaja diaspora byla i ostaetsja glavnym orudiem specsluzhb KNR – imenno v jetoj srede MGB i voennaja razvedka verbujut osnovnoj massiv svoej agentury. Jetomu sposobstvuet to obstojatelstvo, chto kitajcy, prozhivajushhie za rubezhom, polnostju nikogda ne assimilirujutsja v chuzhoe obshhestvo, ne prosto sohranjaja jazyk i kulturnye tradicii, no, chto samoe glavnoe, prodolzhaja osoznavat sebja predstaviteljami Podnebesnoj. Kakih by uspehov oni ne dobivalis na chuzhbine, svoej rodinoj oni po-prezhnemu schitajut Kitaj i vsegda gotovy pomoch svoej strane, pust dazhe im (primenitelno k rodivshimsja za granicej) ne dovodilos tam pobyvat. Jeto chuvstvo istoricheskoj nacionalnoj obshhnosti javljaetsja moshhnejshim stimulom i v bolshinstve sluchaev lezhit v osnove sotrudnichestva inostrannyh kitajcev (tak nazyvaemyh huacjao) s razvedsluzhbami KNR, tem bolee, chto zachastuju samo jeto sotrudnichestvo na praktike osushhestvljaetsja ne s razvedchikami kak takovymi, a s kitajskimi biznesmenami. Po suti, vygljadit jeto kak pomoshh (prichem nebezvozmezdnaja) kitajskoj firme v poluchenii sekretov inostrannoj kompanii – i nikakih specsluzhb, zato osoznanie togo, chto ty pomogaesh rodnym predprijatijam razvivatsja i jetim vnosish vklad v razvitie istoricheskoj rodiny (da eshhe i dengi za jeto poluchaesh). 
 Tak, ochen mnogie schitajut, chto izbrannyj v konce   goda glavoj administracii Gonkonga vladelec sudohodnoj firmy «Orient oversiz internejshnl» Tun Chzhihua rabotal na MGB KNR, a nekotorye gorjachie golovy dazhe schitali ego shtatnym sotrudnikom kitajskoj razvedki eshhe s  -h godov proshlogo veka – v to vremja imenno kitajskie specsluzhby spasli Tuna ot bankrotstva, okazav pomoshh v poluchenii lgotnogo kredita na   millionov dollarov. V posledstvii Tun obespechival torgovlju mezhdu materikovym Kitaem i Tajvanem, poskolku ego suda, zaregistrirovannye v Gonkonge (v tu poru byvshem eshhe britanskoj koloniej) mogli zahodit v porty obeih storon. Sootvetstvenno, Tun vesma posposobstvoval tomu, chtoby vossoedinenie Gonkonga s KNR proizoshlo bez vsjakih jekscessov. 
 Eshhe odnim vidnym biznesmenom, imja kotorogo svjazyvajut s kitajskoj razvedkoj, javljaetsja Li Ka Shin – figura, chasto figurirujushhaja v otchetah CRU o dejatelnosti kitajskih specsluzhb. Shutka li, eshhe v   godu on do polusmerti napugal amerikancev tem, chto voznamerilsja poluchit kontrol nad Panamskim kanalom, kogda ego kompanija Hutchison Whampoa (teper izvestnaja pod nazvaniem Panama Ports Co.) vzjala u panamskogo pravitelstvo v arendu na   let kljuchevye porty na kanale – kak so storony Atlanticheskogo, tak i so storony Tihogo okeanov. Gosudarstvennyj departament SShA byl v shoke, a Pentagon poltora goda nazad zajavil, chto Li Ka Shin namerevalsja ispolzovat Panamskij kanal «dlja kontrabandy tehnologij s Zapada v Kitaj ili dlja oblegchenija dostavki vooruzhenij na territoriju SShA». 
 Takova specifika segodnjashnego dnja kitajskogo promyshlennogo shpionazha – osnovnaja chast tehnologicheskih sekretov i obrazcov dobyvaetsja kitajskimi chastnymi firmami, togda kak specsluzhby rabotajut po otdelnym napravlenijam, kuda kommersantam ne dotjanutsja (v pervuju ochered, po razrabotkam voenno-promyshlennogo kompleksa), a takzhe osushhestvljajut sbor dannyh tehnicheskim putem. 
 «Delovaja razvedka» po-kitajski 
 Nado skazat, chto uspehi kitajskih kompanij na nive promyshlennogo shpionazha ne sluchajny – v KNR k nastojashhemu vremeni sozdana, po suti, celaja sistema podgotovki kadrov v jetoj oblasti. Tolko zdes prinjato govorit ne o promyshlennom shpionazhe (ponjatie kakoe-to nekrasivoe, ploho pahnushhee), a o tak nazyvaemoj delovoj razvedke (v Rossii ee prinjato nazyvat konkurentnoj razvedkoj). Odnako suti jeto nikoim obrazom ne menjaet. 
 Sobstvenno, ponjatie «delovaja razvedka» pojavilos v KNR prakticheski srazu posle nachala jekonomicheskih reform v seredine  -h godov. I kitajcy rinulis perenimat inostrannyj opyt, blago za rubezhom sistema delovoj razvedki k tomu vremeni byla uzhe dostatochno razvita. V period  -  gg. Severnyj nauchno-issledovatelskij institut nauchno-tehnicheskoj informacii, raspolozhennyj v Pekine, dazhe provel specialnoe masshtabnoe issledovanie togo, chto proishodit v mire v sfere informacionnyh issledovanij i razvedki. Po rezultatam jetoj raboty byl podgotovlen doklad dlja rukovodstva strany, v kotorom delalsja vyvod o neobhodimosti sozdanija v KNR sistemy delovoj razvedki. Pervym shagom k jetomu stalo priglashenie v Kitaj prezidenta Obshhestva professionalov delovoj razvedki (SCIP) Japonii Dzuro Nakagavy, kotoryj vystupil zdes s lekcijami ob osnovah sbora i analiza informacii i organizacii delovoj razvedki. 
 __________________ Ne vsegda nuzhno stremitsja sovershat krazhu so vzlomom tam, gde mozhno vojti cherez dver (s) 
  Konkurentnaja razvedka i promyshlennyj shpionazh na sluzhbe gosudartsva. Kitajskij pri 
 Za delo kitajcy vzjalis osnovatelno. Pervye issledovanija v oblasti delovoj razvedki provel nauchno-issledovatelskij institut nauchno-tehnicheskoj informacii Shanhaja, kotoryj pri finansovoj podderzhke vlastej vzjalsja za monitoring konkurentnoj sredy dlja shanhajskoj avtomobilnoj promyshlennosti Shanhaja. Poluchennye vyvody i rekomendacii legli v osnovu posledujushhih konkretnyh dejstvij, rezultaty kotoryh my mozhem nabljudat sejchas – kitajskij avtoprom postepenno zavoevyvaet pozicii na nacionalnom, regionalnom i mirovom rynkah. S jetogo momenta delovaja razvedka v KNR stala razvivatsja uskorennymi tempami, a v   godu v strane bylo sozdano Obshhestvo delovoj razvedki Kitaja (SCIP), v kotoroe voshli konsaltingovye firmy, vidnye uchenye, kommercheskie i proizvodstvennye kompanii, a takzhe issledovatelskie instituty. 
 Sereznost podhoda kitajcev k vedeniju razvedki v jekonomicheskoj sfere nagljadno podtverzhdaet tot fakt, chto odnim iz naibolee vazhnyh ee komponentov javljajutsja informacionno-konsaltingovye struktury. Jeto sovsem neudivitelno, poskolku vo glavu ugla kitajskoj sistemy delovoj razvedki polozhen princip «cinbao», kotoryj Kitajskaja gosudarstvennaja komissija po nauke i tehnologijam opredeljaet kak «obrabotka informacii vglub», kotoruju delajut ljudi s «nakopitelnym myshleniem». Po suti, esli obratitsja k originalnomu tolkovaniju, «cinbao» oznachaet kak informaciju, tak i razvedku – jeto ochen po-kitajski, poskolku razvedka kak raz i zanimaetsja sborom informacii. 
 Na gosudarstvennom urovne analiz informacii osushhestvljaetsja v ramkah dvuh sistem: Sistemy nauchno-tehnicheskoj informacii (upravljaetsja Gosudarstvennoj komissiej po nauke i tehnologijam) i Sistemy jekonomicheskoj informacii, kotoraja zamykaetsja na Goskomissiju po planirovaniju. Pervaja byla sozdana eshhe v   godu, no osnovnoe razvitie poluchila posle nachala reform. Sejchas SNTI imeet neskolko podrazdelenij, v kotoryh rabotajut bolee   tysjach chelovek, chej glavnoj zadachej javljaetsja analiz informacii, postupajushhej iz razlichnyh istochnikov dlja informacionnogo obespechenija gosudarstvennyh nauchno-tehnicheskih issledovanij, inzhenernyh proektov i perspektivnogo gosplanirovanija. Vtoraja sistema – SJeI – voznikla uzhe na nive modernizacij v   godu i imeet v svoem rasporjazhenii porjadka   tysjach sotrudnikov. Sut raboty prakticheski ta zhe, chto i u SNTI, otlichie lish v problematike – SJeI zanimaetsja sugubo jekonomicheskim analizom i prognozirovaniem dlja nuzhd gosudarstvennyh struktur. 
 Vyhodcy iz jetih sistem, vkupe s predstaviteljami juridicheskih i konsaltingovyh firm, a takzhe byvshimi (i dejstvujushhimi) sotrudniki specsluzhb i sozdali osnovu dlja razvitija v Kitae delovoj razvedki, potrebnost v kotoroj s kazhdym godom vozrastaet. Osnovnoj strukturoj, gotovjashhej kadry dlja jetoj dejatelnosti, javljaetsja Obshhestvo delovoj razvedki Kitaja, kotoroe uzhe upominalos vyshe. ODRK – jeto professionalnaja gosudarstvennaja (!) associacija praktikov i issledovatelej v sfere delovoj razvedki, oficialnymi celjami kotoroj javljajutsja: zashhita zakonnyh prav praktikov i issledovatelej v sfere delovoj razvedki; organizacija obshhenija i obmena opytom sredi issledovatelej teorii delovoj razvedki i praktikov; rasprostranenie znanij v oblasti delovoj razvedki vnutri obshhestva; razvitie mezhdunarodnogo sotrudnichestva i kommunikacij po specialnosti; pridanie konsaltingovym uslugam delovoj razvedki professionalnogo statusa. 
 V Obshhestvo delovoj razvedki Kitaja vhodjat kak individualnye chleny (ih porjadka  ), tak i bolee   organizacij, v tom chisle NII nauchno-tehnicheskoj informacii KNR, Gosudarstvennyj informacionnyj centr, Vsekitajskaja Associacija predprinimatelstva i menedzhmenta, Kitajskij mezhdunarodnyj sovet sodejstvija torgovle, Vsekitajskoe agentstvo novostej, Pekinskij Universitet, Severnyj nauchno-issledovatelskij institut nauchno-tehnicheskoj informacii, Kitajskaja mezhdunarodnaja inzhenerno-konsaltingovaja korporacija, Kitajskaja konsaltingovaja korporacija mezhdunarodnoj torgovli, Shanhajskij NII nauchno-tehnicheskoj informacii i t.d. 
 S   goda Obshhestvo delovoj razvedki KNR reguljarno provodit svoi nezavisimye konferencii, na kotoryh professionaly obsuzhdajut strategii razvitija delovoj razvedki, novye metody, zakonodatelnye aspekty, a takzhe v zakrytom formate obsuzhdajut primery konkretnyh uspeshnyh operacij. Osoboe vnimanie udeljaetsja ispolzovaniju sovremennyh tehnologij sozdanija informacionnyh setej i ih zashhity. 
 __________________ Ne vsegda nuzhno stremitsja sovershat krazhu so vzlomom tam, gde mozhno vojti cherez dver (s) 
  Konkurentnaja razvedka i promyshlennyj shpionazh na sluzhbe gosudartsva. Kitajskij pri 
 Samym problemnym zvenom kitajskie specialisty schitajut podgotovku kadrov – bez vysokokvalificirovannyh professionalov uspeh nevozmozhen. Pojetomu sejchas v Kitae voznikajut oficialnye metody obuchenija delovoj razvedke. Vesma primechatelno, chto gotovjat budushhih «promyshlennyh shpionov» absoljutno oficialno. Pervye metodicheskie materialy po obucheniju specialistov v sfere delovoj razvedki byli razrabotany v   godu Shanhajskim NII nauchno-tehnicheskoj informacii, a pervyj uchebnyj kurs po jetoj discipline byl sozdan v   godu v Nauchno-tehnicheskom universitete Nankina na fakultete upravlenija i informacii. Sejchas bolee   kitajskih universitetov planirujut vvesti specialnost «Delovaja razvedka» v svoi uchebnye plany kak otdelnoe napravlenie. Dumaetsja, rossijskim vuzam stoilo by obratit na jetu praktiku pristalnoe vnimanie. 
 Sleduet otmetit, chto v poslednee vremja kitajcy udeljajut osoboe vnimanie izucheniju tehnologij funkcionirovanija i zashhity kompjuternyh sistem. I sovsem ne sluchajno v poslednie gody reguljarno voznikajut skandaly, svjazannye s obvinenijami v adres Kitaja v nelegalnom proniknovenii v informacionnye sistemy zapadnyh korporacij i gosudarstvennyh struktur. V uslovijah totalnogo rasprostranenija interneta voznikli novye vozmozhnosti dlja vedenija delovoj razvedki – dostatochno vzlomat set konkurenta ili vnedrit v nee virus-shpion, kotoryj budet skrytno rassylat svoemu hozjainu vsju informaciju. 
 Chto zhe kasaetsja obuchenija, to neobhodimo otmetit, chto oficialnye uchebnye kursy ogranichivajutsja, kak pravilo, obucheniem metodam izuchenija i analiza oficialno dostupnoj informacii. Sejchas v programmu obuchenija vhodjat takie aspekty, kak monitoring konkurentnoj sredy, analiz konkurenta, formulirovka strategii, rukovodstvo programmami delovoj razvedki, zashhita kommercheskoj tajny, i t.d. A vot takie neot"emlemye chasti delovoj (i ne tolko) razvedki kak verbovka istochnikov, nelegalnyj s"em informacii tehnicheskimi sredstvami i t.p. prepodajutsja iskljuchitelno v ramkah otdelnyh platnyh kursov, k provedeniju kotoryh privlekajutsja byvshie sotrudniki specsluzhb, nyne rabotajushhie v sfere delovoj razvedki. 
 Obratnaja storona: kak vor u vora tehnologiju ukral 
 Perehod kitajskoj jekonomiki na rynochnye relsy i razvitie konkurencii na vnutrennem rynke mezhdu kitajskimi predprijatijami privelo k tomu, chto metody delovoj razvedki stali ochen aktivno ispolzovatsja kitajskimi biznesmenami protiv svoih konkurentov v KNR. Kitajcy vorujut tehnologii ne tolko u inostrannyh predprijatij, no i u otechestvennyh. Sejchas verbovka sotrudnikov konkurirujushhih firm postavlena v KNR prakticheski na potok – shpionazhu so storony konkurentov podverzheny porjadka  % chastnyh predprijatij. 
 V podtverzhdenie jetomu mozhno privesti paru faktov, kotorye izlagala na svoih stranicah kitajskaja gazeta «Dushikuajbao», obnarodovavshaja svedenija o neskolkih desjatkah sotrudnikah rukovodjashhego sostava raznyh kompanij, kotorye byli zaverbovany konkurentami i vorovali dlja nih informaciju. 
 __________________ Ne vsegda nuzhno stremitsja sovershat krazhu so vzlomom tam, gde mozhno vojti cherez dver (s) 
  Konkurentnaja razvedka i promyshlennyj shpionazh na sluzhbe gosudartsva. Kitajskij pri 
 Tak, kogda himicheskaja kompanija «Aofuto» razrabotala novyj sposob proizvodstva klopiralida, jeta tehnologija srazu utekla k konkurentam – odin iz rukovodjashhih sotrudnikov kompanii okazalsja shpionom i peredal vsju informaciju konkurirujushhej firme, raspolagavshej bolee silnymi proizvodstvennymi moshhnostjami dlja ee vnedrenija. V rezultate, imenno konkurenty pervymi smogli organizovat proizvodstvo, prichem s menshimi zatratami i, sootvetstvenno, bolee nizkimi cenami. V rezultate, kompanii «Aofuto» prishlos otkazatsja ot jetogo proekta iz-za nerentabelnosti. 
 V kachestve eshhe odnogo primera mozhno privesti sluchaj v gorode Vjenlin. Tam tehnicheskij direktor informacionnogo otdela kompanii po proizvodstvu vodjanyh nasosov neozhidanno obnaruzhil v kompjuternoj seti kompanii virusnuju programmu, kotoraja sobirala dannye o klientah, vse chertezhi, pisma, faksy i t.p. i otpravljala ih po opredeljonnomu adresu. V rezultate vnutrennej proverki vyjasnilos, chto jelektronnyj adres, na kotoryj postupala pohishhennaja informacija, prinadlezhit zamestitelju direktora dannoj firmy, kotoryj v konce koncov priznalsja, chto rabotal na konkurentov. 
 Sobstvenno, imenno pojetomu i razdeljajutsja ponjatija. Esli rech idet o dejatelnosti specsluzhb i gosudarstvennyh struktur na vneshnem rynke – jeto jekonomicheskaja razvedka. Kogda vorovstvom tehnologij za rubezhom zanimajutsja chastnye firmy – jeto promyshlennyj shpionazh. A v sluchae, kogda vorujut drug u druga kompanii odnoj strany, prinjato govorit o delovoj razvedke (v Rossii bolshe prinjato nazvanie «konkurentnaja razvedka»). 
 Promyshlennyj kontrshpionazh 
 Promyshlennyj shpionazh predpolagaet ne tolko vorovstvo chuzhih sekretov, no i sozdanie sistemy zashhity svoih – po suti, delovuju kontrrazvedku. Ved sejchas uzhe i kitajskie razrabotki predstavljajut interes dlja inostrannyh shpionov. 
 Tak, v nachale jetogo goda k  -mi godam lishenija svobody i krupnomu shtrafu Pekinskim sudom za shpionazh byl prigovoren amerikanskij geolog kitajskogo proishozhdenija Sjuje Fjen, kotoryj byl prigovoren k vosmi godam lishenija svobody i krupnomu denezhnomu shtrafu za shpionazh. Zaderzhali ego eshhe v nojabre   goda po obvineniju v sbore sekretnoj informacii i ee peredache zarubezhnoj organizacii. Rech shla o tom, chto Sjuje Fjen prodal svedenija iz bazy dannyh neftjanoj promyshlennosti Kitaja, kotorye kitajskie pravoohranitelnye organy otnesli k kategorii gosudarstvennyh sekretov. 
 Po dannym sledstvija, v ego rasporjazhenii okazalis dannye o koordinatah i resursah bolee chem   tysjach gazovyh i neftjanyh skvazhin, prinadlezhashhih kitajskoj kompanii PetroChina Ltd. Vmeste s Sjuje Fjenom byli osuzhdeny eshhe troe grazhdan KNR, priznannyh sudom ego soobshhnikami: Li Junbo, menedzher kitajskoj neftjanoj kompanii, poluchil   let tjurmy, a dva sotrudnika kitajskih nauchno-issledovatelskih institutov Chjen Mjenczin i Li Dunsjuj osuzhdeny na  ,  goda tjuremnogo zakljuchenija. Vesma primechatelno, chto prigovor ne byl izmenen ni posle ego obzhalovanija, ni posle lichnoj prosby prezidenta SShA Baraka Obamy – zakon est zakon. 
 I jeto sluchaj daleko ne edinstvennyj, dostatochno vspomnit, chto v   godu k   godam zakljuchenija po obvineniju v korrupcii i shpionazhe byl prigovoren byvshij rukovoditel shanhajskogo filiala gornodobyvajushhej kompanii Rio Tinto Group Stern Hu, javljajushhijsja grazhdaninom Avstralii. Po dannym sledstvija, Hu i ego sotrudniki poluchali sekretnuju kommercheskuju informaciju vo vremja peregovorov s kitajskimi metallurgicheskim kompanijami i vposledstvii peredavali ee avstralijcam. 
 Vmesto zakljuchenija 
 Chitaja vyskazyvanija inostrancev o sisteme kitajskoj jekonomicheskoj razvedki vo vseh ee projavlenijah (to est, vkljuchaja promyshlennyj shpionazh i delovuju razvedku), srazu brosaetsja v glaza neskolko vysokomernoe otnoshenie k kitajskoj sisteme so storony tak nazyvaemyh «asov delovogo shpionazha», v tom chisle rossijskih. Utverzhdenija o tom, chto kitajcam do nas «kak do Luny peshkom» zvuchat vesma naivno, dostatochno prosto ocenit jekonomicheskij jeffekt, kotoryj KNR smogla poluchit, blagodarja promyshlennomu shpionazhu. Jeto stalo vozmozhnym potomu, chto dobycha chuzhih tehnologij, vne zavisimosti ot togo, kto jetim zanimalsja – chastnye ili gosudarstvennye struktury – osushhestvljalas s odno celju – razvitija otechestvennoj promyshlennosti. I kitajcy, nado otdat im dolzhnoe, jetu zadachu reshili. A rossijskim specialistam i gosudarstvennym strukturam nado by vse-taki obratit vnimanie na kitajskij opyt, u nih est chemu pouchitsja – hotja by tomu zhe vnedreniju uchebnyh programm po delovoj razvedke v vuzah i, osobenno, gosudarstvennoj podderzhke jetogo processa. 
 __________________ Ne vsegda nuzhno stremitsja sovershat krazhu so vzlomom tam, gde mozhno vojti cherez dver (s) 
 Poluchite besplatnuju konsultaciju prjamo sejchas: +  ( )  - -  Moskva +  ( )  - -  Sankt-Peterburg 
 Shpionazh kak vid ugolovnogo prestuplenija: raznovidnosti i nakazanie 
 Chrezmernyj interes neznakomca k osobennostjam izdelij, vypuskaemym na «vashem» zavode, chashhe vsego rascenivaetsja, kak projavlenie obychnogo ljubopytstva libo prinimaetsja za popytku poznakomitsja poblizhe. 
 Odnako esli predprijatie zasekrechennoe, to dazhe v sluchajnom ulichnom razgovore lishnie voprosy o dele, ne kasajushhemsja postoronnih, mogut byt kvalificirovany kak shpionskaja dejatelnost. 
 ... 
 Dorogie chitateli! Nashi stati rasskazyvajut o tipovyh sposobah reshenija juridicheskih voprosov, no kazhdyj sluchaj nosit unikalnyj harakter. 
 Esli vy hotite uznat, kak reshit imenno Vashu problemu - obrashhajtes v formu onlajn-konsultanta sprava ili zvonite po telefonu +  ( )  - -  . Jeto bystro i besplatno ! 
 Ponjatie 
 Shpionazh v RF — jeto protivozakonnaja dejatelnost, posledstvija kotoroj mogut neblagoprijatno otrazitsja na bezopasnosti RF, sovershennaja ne grazhdaninom RF (inostrancem) ili licom bez grazhdanstva, napravlennaja na vyjasnenie sekretnyh svedenij na territorii RF dlja posledujushhej peredachi licam, dejstvujushhim v interesah zarubezhnoj kompanii, firmy, gosudarstva. 
 Nakazanie za shpionazh opredeljajut soglasno polozhenijam stati   UK RF. 
 Statja   UK RF. Shpionazh 
 Peredacha, sobiranie, pohishhenie ili hranenie v celjah peredachi inostrannomu gosudarstvu, mezhdunarodnoj libo inostrannoj organizacii ili ih predstaviteljam svedenij, sostavljajushhih gosudarstvennuju tajnu, a takzhe peredacha ili sobiranie po zadaniju inostrannoj razvedki ili lica, dejstvujushhego v ee interesah, inyh svedenij dlja ispolzovanija ih protiv bezopasnosti Rossijskoj Federacii, to est shpionazh, esli jeti dejanija soversheny inostrannym grazhdaninom ili licom bez grazhdanstva, — 
 nakazyvajutsja lisheniem svobody na srok ot desjati do dvadcati let. 
 Vidy 
 Shpionazh — jeto vid prestuplenija protiv osnov konstitucionnogo stroja i bezopasnosti gosudarstva, kotoryj imeet neskolko raznovidnostej. 
 Promyshlennyj. Chto jeto takoe? 
 Promyshlennyj shpionazh – jeto prestupnaja dejatelnost, napravlennaja na razvedyvanie kommercheskih tajn konkurentov. Takzhe ego nazyvajut kommercheskim shpionazhem i za nego grozit statja   UK RF. 
 Vyrazhaetsja v sbore vazhnoj informacii dostupnoj uzkomu krugu lic, hishhenijah dokumentov s formulami novogo produkta ili ego chertezhami, obrazcov produkcii, opisanij nou-hau, verbovke lic, imejushhih dostup k sekretnoj dokumentacii. 
 Cel – operezhenie v rynochnyh pozicijah, jekonomija na priobretenii cennyh tehnologij, vremennyj/okonchatelnyj vyvod konkurentov iz processa borby za potrebitelja. 
 Gosudarstvennyj 
 Gosudarstvennyj shpionazh — jeto sbor, nakoplenie, nezakonnoe iz"jatie svedenij, otnosjashhihsja k gosudarstvennoj jekonomicheskoj ili voennoj tajne, dlja peredachi (prodazhi) inostrannym organizacijam libo licam, imejushhim polnomochija predstavitelej zarubezhnyh juridicheskih lic. 
 Jekonomicheskij 
 Jekonomicheskij shpionazh – jeto nakoplenie s prestupnym umyslom konfidencialnoj informacii ob jekonomicheskom sostojanii kompanii, organizacii, strany, putem podkupa dolzhnostnyh lic, proniknovenija v bazu dannyh/arhiv ili vskrytija sejfov s planami, ne oglashennymi shirokim massam dogovorami o sotrudnichestve. 
 Pod prestupnym umyslom sleduet ponimat i plany o peredache (prodazhe) dannyh licam, rukovodstvujushhimsja interesami drugogo gosudarstva/gosudarstv, neposredstvennyj fakt peredachi sobrannyh dannyh. 
 V internete 
 Shpionazh v internete – jeto iniciirovannyj korystnymi licami sbor konfidencialnoj informacii ob internet-polzovateljah s pomoshhju specialnyh programm. 
 Setevoj shpionazh osushhestvljaetsja: 
 sajtami, zaprashivajushhimi kuki dlja poluchenija personalnyh svedenij o juzerah, 
 korporacijami, otslezhivajushhimi povedenie sotrudnikov v seti, 
 hakerami, dejstvujushhimi radi udovletvorenija samoljubija ili s celju poluchit dostup k finansam drugih polzovatelej, informacii, kotoruju vposledstvii mozhno prodat. 
 Mobilnyj 
 Mobilnyj shpionazh — jeto nezakonnoe vzhivlenie v mobilnye telefony ustrojstv, funkcional kotoryh pozvoljaet: opredeljat mestonahozhdenie vladelca, soderzhanie ishodjashhih/vhodjashhih SMS, vyjasnjat telefony v adresnoj knige. 
 Segodnja praktikuetsja razreshennyj mobilnyj shpionazh s celju vozmozhnosti opredeljat mestonahozhdenie vladelca, javljajushhegosja nesovershennoletnim licom ili licom, ne vsegda adekvatno sebja vedushhim. 
 Objazatelnoe uslovie: ustrojstvo, ustanavlivajut v pribor s vedoma ego vladelca. 
 Ugolovno-pravovaja harakteristika 
 Shpionazh sostav prestuplenija formalnyj. 
 Predmetom shpionazha javljajutsja: 
 dejatelnost, napravlennaja na zavladenie, a potom peredachu tretim licam svedenij so statusom «gosudarstvennaja tajna», 
 nezakonnaja dejatelnost s informaciej, ne javljajushhejsja gosudarstvennoj tajnoj, no imejushhej znachenie dlja bezopasnosti RF, ee jekonomicheskoj stabilnosti. 
 Pod shpionazhem sleduet ponimat perechislennye nizhe dejstvija lic, ne javljajushhihsja grazhdanami RF libo ne imejushhih grazhdanstva: 
 sbor i nakoplenie sekretnyh dannyh s pomoshhju lichnyh nabljudenij, fiksacii informacii s privlecheniem ljubyh tehnicheskih sredstv, nesankcionirovannoe podkljuchenie k ustrojstvam dlja obmena dannymi, mnogochislennye popytki vyvesti na razgovor o zapretnom lico, imejushhee dostup k gosudarstvennym, jekonomicheskim sekretam, hranenie sekretnyh svedenij bez prava na jeto, 
 verbovku agentov dlja sbora konfidencialnyh svedenij, 
 pohishhenie ljubyh nositelej sekretnoj informacii, 
 planirovanie peredachi ili neposredstvennaja peredacha svedenij inostrannym licam, agentam-posrednikam. 
 Sostav prestuplenija 
 Ob"ekt 
 Ob"ektivnaja storona shpionazha — jekonomicheskie, politicheskie, regionalnye, nauchnye interesy Rossijskoj Federacii, ee bezopasnost i dalnejshee razvitie. 
 Ob"ektivnaja storona 
 Neposredstvennym ob"ektom shpionazha javljaetsja sovershenie dejstvij po sboru, pohishheniju, hraneniju ili peredache sekretnyh svedenij inostrannym sub"ektam, v rezultate chego nanositsja/mozhet byt nanesen ushherb RF. 
 Sub"ekt 
 Sub"ektom shpionazha mozhet byt specialnoe, deesposobnoe, vmenjaemoe lico, ne javljajushheesja grazhdaninom RF, libo lico bez grazhdanstva, dostigshee   let. 
 Sub"ektivnaja storona 
 Prjamoj umysel vinovnogo, kotoryj sovershaja odno iz dejstvij, ukazannyh v st.   UK RF, osoznaet prestupnost svoego povedenija. 
 Kvalificirujushhie priznaki 
 Osuzhdenie za shpionazh sleduet v sluchae, esli lico, ne javljajushhiesja grazhdaninom RF libo ne imejushhee grazhdanstva: 
 sobiral sekretnye svedenija lichno ili s privlecheniem specialnogo oborudovanija, drugih lic, 
 hranil konfidencialnye dannye so statusom «sekretnaja informacija», ne imeja prava na jeto kak dolzhnostnoe lico ili lico, uchastvujushhee v zasekrechennom proekte, jeksperimente, 
 pytalsja verbovat/verboval agentov dlja poluchenija vozmozhnosti poluchit dostup k sekretnym svedenijam, dokumentam, formulam i t. d., 
 peredal/peredaval/planiroval peredat sekretnye svedenija tretim licam, predstavljajushhim interesy drugogo gosudarstva, zarubezhnoj kompanii. 
 Vinovnost v shpionazhe nastupaet bez ucheta nastuplenija posledstvij ot dejstvij podozrevaemogo v shpionazhe. 
 Otlichie ot gosudarstvennoj izmeny 
 Shpionazh, sovershennyj grazhdaninom RF opredeljaetsja kak gosudarstvennaja izmena. 
 Nakazyvajut za nee soglasno uslovijam st.   UK RF. 
 Gosudarstvennaja izmena i shpionazh otnosjatsja k chislu gosudarstvennyh prestuplenij napravlennyh na vneshnjuju bezopasnost gosudarstva. 
 Gosudarstvennaja izmena i shpionazh razgranichenie teh, kto razglasil sekrety umyshlenno, i teh, kto sdelal jeto sluchajno. 
 Ugolovnoe nakazanie i otvetstvennost 
 Primery iz sudebnoj praktiki v Rossii 
 Jekonomicheskij 
 Shpionazh sudebnaja praktika. V konce   goda Aleksandru Beloshapkinu i Igorju Lukinu bylo pred"javleno obvinenie v jekonomicheskom shpionazhe. 
 Za sodejstvie v perepravke na territoriju Kitaja detalej k otechestvennym voennym samoletam, muzhchin osudili na   i   let kolonii sootvetstvenno. 
 Promyshlennyj 
 Letom   goda v odnom iz moskovskih sudov Ivana Shvagu – sotrudnika otdela telefonnyh prodazh firmy «Rosgosstrah-Stolica» — priznali vinovnym v kopirovanii klientskoj bazy radi budushhej pereprodazhi svedenij. 
 Prigovor: god kolonii-poselenija. 
 Zainteresovannye v poluchenii sekretnyh svedenij ljudi i kompanii, ne skupjatsja na dengi i obeshhanija dlja teh, kto imeet dostup k «zapretnym plodam». 
 Odnako poluchiv opasnoe predlozhenie, ot kotorogo ne hochetsja otkazatsja, no kotoroe mozhet stat prichinoj neprijatnostej s zakonom, vspomnite o ego surovosti k licam, ulichennym v shpionazhe ili sodejstvii shpionskim gruppirovkam. 
 Ne nashli otveta na svoj vopros? Uznajte, kak reshit imenno Vashu problemu - pozvonite prjamo sejchas: 
 Poluchat novye kommentarii po jelektronnoj pochte. Vy mozhete podpisatsja bez kommentirovanija. 
 Ostavit kommentarij 
 Spasibo! Vash kommentarij pojavitsja posle proverki. 
 Poluchite besplatnuju konsultaciju prjamo sejchas: +  ( )  - -  Moskva +  ( )  - -  Sankt-Peterburg Ostalnye regiony: Onlajn-konsultant 
 Prostym jazykom rasskazyvaem ob odnoj iz samyh slozhnyh otraslej prava - ugolovnom. Otvechaem na voprosy posetitelej sajta i okazyvaem besplatnye konsultacii! 
 Poluchite besplatnuju konsultaciju prjamo sejchas: +  ( )  - -  Moskva +  ( )  - -  Sankt-Peterburg 
 Socialnaja zashhita bezhencev i vynuzhdennyh pereselencev v Rossii tema dissertacii po jekonomike, polnyj tekst avtoreferata 
 Dissertacija: soderzhanie avtor dissertacionnogo issledovanija: kandidata jekonomicheskih nauk, Sinchina, Nina Nikolaevna 
 Vvedenie. 
 Glava  .Vynuzhdennaja migracija i osobennosti migracionnyh processov v Rossii. 
  . . Predposylki i tendencii migracionnyh processov. 
  . . Nekotorye aspekty v regulirovanii migracionnymi processami. 
 Glava  . Osobennosti socialnoj zashhity vynuzhdennyh migrantov v Rossijskoj Federacii. 
  . . Teoretiko-metodologicheskie osnovy sistemy socialnoj zashhity naselenija na sovremennom jetape. 
  . . O merah, prinimaemyh, . .federalnymi i mestnymi organami ispolnitelnoj vlasti po sodejstviju v obustrojstve bezhencev i vynuzhdennyh pereselencev. 
  . . Rol mezhdunarodnyh i rossijskih nepravitelstvennyh organizacij v reshenii problem vynuzhdennoj migracii. 
 Glava  . Osnovnye konceptualnye podhody k migracionnoj politike v Krasnodarskom krae. 
 Dissertacija: vvedenie po jekonomike, na temu "Socialnaja zashhita bezhencev i vynuzhdennyh pereselencev v Rossii" 
 Aktualnost temy issledovanija opredeljaetsja tem, chto raspad SSSR, obrazovanie suverennyh gosudarstv, vozniknovenie lokalnyh vooruzhennyh konfliktov javilis perelomnym momentom v razvitii migracionnyh processov, proishodjashhih na territorii Rossii i SNG. Voznik principialno novyj institut gosudarstvennogo upravlenija -migracionnaja sluzhba Rossii. 
 Razrazivshijsja v konce  -h godov v strane politicheskij i jekonomicheskij krizis ohvatil vse sfery obshhestvennoj zhizni. On estestvenno kosnulsja i migracionnyh processov: izmenilas masshtabnost i intensivnost migracionnogo dvizhenija, napravlennost i struktura potokov. Vynuzhdennoe pereselenie dostiglo ogromnyh razmerov, pojavilas osobaja socialnaja kategorija bezhency, lica, nahodjashhihsja v polozhenii, vynuzhdenno peremeshhennyh vnutri strany. 
 Po dannym Goskomstata RF, migracionnye potoki v Rossijskoj Federacii v  -  godah (iz regiona v region i iz drugih stran) zatronuli bolee   mln. chelovek pribyvshih i vybyvshih; tolko saldo migracii za jeti gody sostavilo bolee  ,  mln. chel . 
 Massovaja vynuzhdennaja migracija nyne - sereznyj faktor, ogranichitel i resurs, podlezhashhij uchetu v rossijskoj situacii. Ona usilivaet ostrotu i aktualnost prinjatija optimalnyh reshenij v oblasti socialnoj politiki, vzaimootnoshenij gosudarstva i obshhestva, centra i regionov, vybora jeffektivnyh upravlencheskih tehnologij. 
 V nastojashhee vremja migracionnye processy vyzvany principialno novymi obstojatelstvami ili inym harakterom ih 
   Sm.: Demograficheskij ezhegodnik Rossii  //Statisticheskij sbornik. Goskomstat Rossii. M.  .s. - . projavlenija, chem ranee. Jeto, prezhde vsego, problema mezhnacionalnyh otnoshenij, kotoraja stala odnoj iz samyh konfliktnyh. Nacionalnaja naprjazhennost ohvatila pochti vsju stranu, vovlekaja v konfrontaciju raznye jetnicheskie gruppy i socialnye sloi, porozhdaja v mirnoe vremja takoe strashnoe javlenie, kak bezhency. 
 Stihijnye migracionnye processy sozdajut odnu iz slozhnejshih gosudarstvennyh problem v Rossii. Sotni tysjach vynuzhdennyh migrantov nuzhdajutsja v materialnoj i finansovoj pomoshhi, ob"emy kotoroj prevyshajut nyneshnie socialno-jekonomicheskie vozmozhnosti gosudarstva i otdelnyh regionov, a uslovija, v kotoryh jekonomicheski aktivnaja chast pereselencev mogla by zanjatsja samoobespecheniem, prakticheski otsutstvujut. Protivorechija voznikajut i pri vybore novogo mesta zhitelstva: interesy vynuzhdennyh migrantov i interesy gosudarstva v celom, regionov i mestnyh organov vlasti chasto ne sovpadajut. 
 Jeto ogromnaja socialnaja, politicheskaja i gumanitarnaja problema, trebujushhaja osobyh resursov i kvalifikacii dlja ee razreshenija ili, po menshej mere, oblegchenija polozhenija postradavshih. 
 Segodnja migracija vystupaet kak otrazhenie socialnyh, jekonomicheskih i politicheskih protivorechij ne tolko u nas v strane, no i za ee predelami. Proizoshli radikalnye izmenenija v migracionnom obmene naselenija mezhdu Rossiej i gosudarstvami novogo zarubezhja. Za poslednie pjat let bolee, chem na tret vyros pritok migrantov v stranu. I za jetot zhe period prirost rossijskogo naselenija za schet jetoj kategorii uvelichilsja v  ,  raza  
 Vse jeto i povlijalo na vozniknovenie disbalansa, mezhdu massovym pritokom migrantov v Rossiju i sushhestvujushhimi socialno-jekonomicheskimi potrebnostjami i vozmozhnostjami strany i regionov. 
  . Sm.: Materialy «Foruma» pereselencheskih organizacij Rossii. Chast- . M. - Saratov.  . s.   
 Reshenie problem vynuzhdennoj migracii mozhet byt jeffektivno osushhestvleno na baze nauchno razrabotannoj gosudarstvennoj kompleksnoj migracionnoj politiki. Ona poka, po suti, otsutstvuet, podmenjajas otdelnymi srochnymi meroprijatijami. V obosnovanii takoj politiki sushhestvennoe mesto dolzhny zanimat issledovanija skladyvajushhihsja migracionnyh processov i razrabotka prakticheskih rekomendacij po sovershenstvovaniju organizacii socialnoj zashhity bezhencev i vynuzhdennyh pereselencev na regionalnom i mestnom urovne v sovremennyh uslovijah. 
