 Oznake… 
 Srbiǰa uslovl̂ena da proda izvore vode: Srbiǰa ima više od   izvorišta zdrave pitke vode naǰvišeg kvaliteta 
 Ako vlast realizuǰe svoǰu nameru, izvori vode Srbiǰi biŰe u vlasništvu stranaca! 
 Izgleda da Srbiǰa spada u grupu kolonizovanih država, koǰa ǰe, pored prava na upravl̂an̂e teritoriǰom, izgubila pravo na upravl̂an̂e i eksploatisan̂e sopstvenih resursa vode. 
 Po rezervama zdrave i pitke vode u svetu, Uǰedin̂ene naciǰe rangirale su Srbiǰu na  . mesto, što ǰe veoma značaǰna čin̂enica ako se imaǰu u vidu očekivan̂a da Űe se u skoriǰoǰ buduŰnosti voditi žestoke borbe za izvorišta vode. 
 Stručn̂aci kažu da Űe borba za pitkom vodom obeležiti  . vek , i to po uzoru na iste borbe koǰe se na planeti Zeml̂i vode zbog eksploatisan̂a nafte. S tim u vezi neki pokazatel̂i govore da Srbiǰa ima više od   izvorišta zdrave pitke vode naǰvišeg kvaliteta, od čega se eksploatiše man̂e od   odsto. 
 U naǰveŰoǰ meri eksploataciǰu provodi   preduzeŰa, koǰa se bave flaširan̂em i prodaǰom vode na tržištu. Drugim rečima, vlast u Srbiǰi ǰe domaŰim i stranim privatnim kompaniǰama omoguŰila ubiran̂e enormnog profita, i to na bazi crpl̂en̂a prirodnog resursa – vode! 
 Veoma brzo Űe na isti način kroz tzv. model “privatno-ǰavnog partnerstva”, uslediti i privatizaciǰa ǰavnih komunalnih preduzeŰa koǰa se bave poslovima vodosnabdevan̂a građana. Nesporno ǰe da Űe takva politika režima na dugoročnom planu sa aspekta strateških i nacionalnih interesa proizvesti nesagledive posledice po državu i naciǰu. 
 Pritom, treba otvoreno i na vreme priznati ǰavnosti i građanima da ǰe rasprodaǰa vodnih resursa ultimatum koǰi pesnice finansiǰskog globalizma MMF i Svetska banka postavl̂aǰu režimima nerazviǰenih zemal̂a, u koǰe se svakako ubraǰa i Srbiǰa. 
 Srpski Zakon o vodama: 
  ) utvrđuǰe da su vode “dobro od opšteg interesa” i da su “u državnoǰ svoǰini”, kao i to da vode i vodno zeml̂ište u ǰavnoǰ svoǰini predstavl̂aǰu “ǰavno vodno dobro”, koǰe ǰe “neotuđivo” (Član  ). Takođe ǰe propisano da se nad ǰavnim vodnim dobrom može steŰi “pravo korišŰen̂a” iskl̂učivo u skladu sa zakonom. Kroz desetogodišn̂i proces privatizaciǰe i tranziciǰe u Srbiǰi na improvizovanim tenderima i ǰavnim aukciǰama režim ǰe nemilice rasprodao fabrike vode bez utvrđenih kriteriǰuma i uslova koncesiǰe. 
 Neke od poznatih stranih kompaniǰa postale su vodeŰi proizvođači flaširane vode u Srbiǰi, a uz kupl̂enu fabriku stekli su pravo od   godina na eksploataciǰu prirodnih izvorišta vode. Stranci su do izvorišta vode dolazili i preko Beogradske berze kupovinom akciǰa punionica vode, što ǰe slučaǰ prehrambene industriǰe “Kolinska” iz Sloveniǰe. Ova strana kompaniǰa ǰe  . godine prva stekla vlasništvo nad domaŰom punionicom vode “Palanački kisel̂ak” iz Smederevske Palanke tako što ǰe otkupila kontrolni paket akciǰa na berzi. 
 J̌edna od naǰznačaǰnih privatizaciǰa fabrika vode u Srbiǰi odigrala se  . godine, kada ǰe veŰinski paket akciǰa srpskog brenda “Kn̂az Miloš” iz Aranđelovca otkupila kompaniǰa Danube Food Grupe. Inače, ova kompaniǰa ǰe registrovana na Britanskim Devičanskim Ostrvima i posluǰe u sastavu investicionog fonda “Salford”. 
 U februaru  . godine svetske kompaniǰe Koka-Kola i Koka-Kola HBC kupile su po ceni od  ,  miliona evra srpsku fabriku Vlasinka koǰa proizvodi mineralnu vodu Rosa. Za  ,  miliona evra Beogradsku industriǰu piva, koǰa eksploatiše i flašira mineralnu vodu, kupili su u ǰulu  . godine litvanska firma Alita i švedska firma J̌unaǰted Nordik Baverages. 
 U septembru  . godine za četiri miliona evra država ǰe prodala preduzeŰe Nova Sloga iz Trstenika, koǰe proizvodi Mivelu, ǰednu od naǰkvalitetniǰih domaŰih voda. Kupac Mivele ǰe beogradski Frikom, čiǰi ǰe zapravo vlasnik Agrokor hrvatskog taǰkuna Ivice TodoriŰa. Fabrika mineralne vode Heba iz Buǰanovca prodata ǰe u novembru  . godine, za  ,  miliona evra preduzeŰu Nektar iz Bačke Palanke. U aprilu  . godine država ǰe za   miliona dinara beogradskom preduzeŰu Invest-import international prodala fabriku mineralne vode Milan Toplica iz Prokupl̂a. Međutim, na prodaǰama svih ovih fabrika i izvorišta mineralne vode u Srbiǰi režim se neŰe zaustaviti dok ne rasproda sve što može. 
 Vodovod na meti MMF-a 
 Privatizaciǰa punionica i izvora mineralne vode u Srbiǰi koǰe su završile u rukama stranaca samo ǰe uvod u ono što tek sledi, a to ǰe privatizaciǰa državnih preduzeŰa koǰa se bave vodosnabedevan̂em građana. Vlada Srbiǰe Űe ovaǰ zadatak obaviti po eksplicitnom nalogu MMF a uz koordinisane aktivnosti Svetske banke, Evropske investicione banke i Evropske banke za obnovu i razvoǰ. J̌avna ǰe taǰna da nekoliko godina unazad MMF postavl̂a ultimatum režimu u Srbiǰi da se što pre krene u “restrukturiran̂e” i privatizaciǰu svih   ǰavnih preduzeŰa. 
 Da tutori iz Vašingtona ostaǰu istraǰni u svoǰim namerama vidi se i iz posledn̂eg Memoranduma o razgovorima Vlade Srbiǰe i MMF od  . maǰa  . godine “Reforma naǰveŰeg broǰa velikih državnih preduzeŰa treba da ima za cil̂ privlačen̂e strateških investitora”, navodi se u tekstu memoranduma i dodaǰe: “Postignut ǰe načelan dogovor da bi veŰinu velikih državnih preduzeŰa trebalo privatizovati”.Ovo treba shvatiti kao perfidno uslovl̂avan̂e Srbiǰe u zamenu za preko potrebnu kreditnu podršku, što ǰe u praksi veŰ viđeno na katastrofalnim primerima Boliviǰe i afričkih zemal̂a. Profesor Građevinskog fakulteta Univerziteta u Beogradu i ekspert za vodno bogatstvo dr Branislav ĐorđeviŰ ǰoš u februaru  . godine  apelovao ǰe na ǰavnost i političke stranke da se ne prodaǰe J̌KP Beogradski vodovod i kanalizaciǰa (BVK). 
 “Prisustvovao sam pregovorima MMF u Beogradu i čuo sam poǰedine članove ove delegaciǰe kako govore: ‘Prodaǰte BVK’. To ǰe rečeno pre podne, onako nezvanično, a veŰ poslepodne su poǰedini naši menad̂eri taǰ predlog pretvorili u zvaničan zahtev”, otkrio ǰe tada profesor ĐorđeviŰ. On ǰe obelodanio i to da ǰe izrađena studiǰa pod nazivom “J̌avno-privatno partnerstvo za BVK”, koǰa ǰe koštala  ,  miliona evra. 
 Kako ǰe tada govorio profesor ĐorđeviŰ, za pripremu privatizaciǰe angažovan strani ǰe “transakcioni savetnik”, odnosno kompaniǰa koǰa Űe svoǰe usluge naplatiti  ,  miliona evra. Od toga grad Beograd snosi troškove od svega  .  evra, dok Űe ostatak platiti ponuđač koǰi pobedi na tenderu. A konsultant kome za rukom pođe da u BKV dovede “strateškog partnera”, trebalo bi da dobiǰe proviziǰu od pet odsto, što ǰe oko   miliona evra. Prema rečima proesora ĐorđeviŰa, država ne sme da dopusti prodaǰu BVK, od koga zavisi ceo Beograd ǰer bi to predstavl̂alo ropstvo u svakom smislu. 
 Pad prvog vodovoda u Srbiǰi 
 Da režim u Srbiǰi pokazuǰe opredel̂enost u bespogovornom izvršavan̂u naloga MMF, govori čin̂enica da se trenutno vrše pripreme za donošen̂e Zakona o ǰavno-privatnom partnerstvu, koǰi bi trebalo da “otvori vrata” stranim kompaniǰama, koǰe žele da zagospodare državnom infrastrukturom i prirodnim resursima. Istovremeno aktuelni režim pravi Strategiǰu restrukturiran̂a komunalnih preduzeŰa u Srbiǰi, čiǰi nacrt trenutno predviđa da se privatizuǰu samo speciǰalizovani vodovodi. 
 Prema rečima sekretara Udružen̂a za komunalnu delatnost Privredne komore Srbiǰe Branimira L̂umoviŰa, reč ǰe o vodovodima koǰi se “bave iskl̂učivo proizvodn̂om, kanalisan̂em i prečišŰavan̂em vode” On kaže da su u pitan̂u vodovodi u Subotici, Beogradu, Nišu i Novom Sadu. 
 Dakle, to su uǰedno i naǰveŰi kompleksi vodovodne infrastrukture, pa nema sumn̂e zašto su se našli na meti potenciǰalnih “investitora”.  Međutim, bez obzira što zakon ǰoš uvek ne postoǰi, poǰedina državna preduzeŰa na lokalu veŰ su “zakoračila” u privatno partnerstvo sastancima. 
 Velika prašina podigla se oko priprema gradskih vlasti za uvođen̂e ǰavno-privatno partnerstva u J̌KP Vodovod i kanalizaciǰa u Novom Sadu. Plan gradskih vlasti ǰe da grad ostane vlasnik   odsto akciǰskog kapitala preduzeŰa, a da zainteresovani strani investitor preuzme   odsto. 
 Interesovan̂e za ovako primaml̂ivu ponudu pokazale su dve kompaniǰe iz Francuske i po ǰedna kompaniǰa iz Nemačke, Grčke i Izraela. U ǰavnosti se šuška da bi Nemci mogli da stave šapu na preduzeŰe, što niǰe nemoguŰe ako se zna da ǰe nemačko preduzeŰe CIP izabrano za konsultanta, koǰi Űe predložiti “naǰbol̂i” model partnerstva.Kl̂učni strah kod sindikata i građana ǰe da Űe novi vlasnik uticati na dvostruko poveŰan̂e cene vode, kao što ǰe slučaǰ u Rumuniǰi, Bugarskoǰ i Mađarskoǰ. 
 S druge strane, gradonačelnik Novog Sada ne iskl̂učuǰe skok cena vode, ali to pravda obǰašn̂en̂em da Űe grad insistirati da se “poskupl̂en̂e odviǰa postepeno i u dužem, višegodišn̂em periodu”. 
 Dakle, građani Novog Sada Űe stranoǰ kompaniǰi pokloniti infrastrukturu vodovoda i sve izvore vode da bi potom ta ista kompaniǰa diktirala cenu i ubirala profit na prodaǰi domaŰe vode stanovništvu! 
 Lobi iz Britaniǰe i scenario iz Boliviǰe 
 Da se u sferi privatizaciǰe vodovodnih sistema ne dešava ništa slučaǰno, svedoči i ǰedna publikaciǰa NVO Svetski razvoǰni pokret iz Velike Britaniǰe, pod nazivom “Prl̂ava pomoŰ, prl̂ava voda: Pritisak britanske vlade da se privatizuǰe vodovod i kanalizaciǰa u siromašnim zeml̂ama” Autori publikaciǰe upozoravaǰu ǰavnost na čin̂enicu da Velika Britaniǰa koristi novac svoǰih poreskih obveznika kako bi zarad interesa multinacionalnih kompaniǰa vršila pritisak da zeml̂e u razvoǰu privatizuǰu svoǰe vodovode i kanalizaciǰe. 
 Naime, vlada Britaniǰe ǰe do sada potrošila milione funti kao pomoŰ pri zapošl̂avan̂u konsultanata iz svoǰe zeml̂e, koǰi su imali zadatak da savetuǰu zeml̂e u razvoǰu, odnosno da ih nagovaraǰu da na upravl̂an̂e predaǰu svoǰe vode i vodovodne sisteme stranim kompaniǰama, i to naǰčešŰe iz Velike Britaniǰe ili Francuske. Na ovaǰ način veliki igrači stiču monopol u privatizaciǰama voda i vodovodne infrastrukture, a samim tim i kontrolu na određenim teritoriǰama. Ceo proces se odviǰa pod maskom “međunarodne pomoŰi” koǰa velikodušno stiže od humanitarnih organizaciǰa i finansiǰskih instituciǰa. 
 Sa kakvim problemom može da se suoči Srbiǰa ukoliko prihvati ultimatum da privatizuǰe izvore vode i svoǰu vodovodnu infrastrukturu, svedoči primer Boliviǰe, koǰa ǰe pre deceniǰu i po poklekla pred pritiscima Svetske banke. Vlada Boliviǰe ǰe privatnoǰ kompaniǰi Aguas del Tunari dala koncesiǰu na eksploataciǰu i snabdevan̂e stanovništva vodom. Koncesiǰa ǰe podrazumevala eksploatisan̂e svih vodnih resursa, komunalnih vodovodnih sistema, pa čak i kišnice koǰa se prikupi. 
 Prvi korak koncesionara bio ǰe poveŰan̂e cene vode i to za   odsto, što ǰe početkom  . godine izazvalo masovne demonstraciǰe u Boliviǰi protiv privatizaciǰe vodnih resursa. Protesti su se proširili po teritoriǰi cele zeml̂e, l̂udi su ginuli po ulicama, demonstranti su hapšeni, a sve ǰe dovelo do toga da vlasti Boliviǰe proglase vanredno stan̂e u zeml̂i. 
 Da su vlasti Boliviǰe načinili katastrofalnu grešku zbog koncesiǰe i “trgovine vodom”, naǰbol̂e ilustruǰe naslov novinskog članka “Boliviǰa žali eksperiment MMF”, koǰi ǰe decembra  . godine osvanuo u “N̂uǰork taǰmsu”. 
 Dok MMF i režim u Srbiǰi pripremaǰu reprizu scenariǰa iz Boliviǰe, građani Italiǰe su sredinom ǰuna izašli na referendum i poništili Beruskoniǰev zakon o privatizaciǰi vodovoda, koǰi ǰe predviđao da lokalne vlasti privatizuǰu vodovodne sisteme do kraǰa  .godine. 
 Dakle, izgleda da Srbiǰa spada u grupu kolonizovanih država, koǰa ǰe pored prava na upravl̂an̂e teritoriǰom, izgubila pravo na upravl̂an̂e i eksploatisan̂e sopstvenih resursa vode. 
 To smo na   mestu jer nisu prikazani rezultati seoskih vodovoda i seoskih bunara inace bi bili ko zna na kojem mestu i treba da se privatizuju 
 to će smao stoka da dozvoli prodaju strancima onda je narod potpisao smrtnu kaznu i kojekakve bolestine. 
 Svuda pokusavaju ovakav scenario… ako nedajboze uspeju, mogu narodu u vodovod sipati bilo sta, jelte…Elem, sta su Irci uradili kada im je MMF nalozio promenu vodovodne politike da bi im dao pomoc – naprosto su pozvali gradjane da niko ne plati racune za vodu…. To bismo i mi trebali – to je prvi korak u borbi za nasu vodu… 
 Sve mi ǰe ǰasno.Uništili su nam namerno privredu, postavili namerno rukovodioce koǰi posluǰu sa gubicima i namerno predaǰu u ruke stranim kapitalistima Srbiǰu i n̂en prirodni potenciǰal, a onda se nadaǰu kada sve privedu kraǰu baǰnom životu na nekoǰ udal̂enoǰ tropskoǰ destinaciǰi.Ali. neŰe da može, možda mi Srbi sporo kapiramo, ali laki smo na obaraču. 
 dobro jutro kolumbo ugledajte se na island.vi il ste slepi ili srte zatucani da nevidite šta je njima cilj?uništenje pravoslavlja i nas srba 
 Hvala za komentar. Vaš komentar Űe biti vidl̂iv nakon "moderaciǰe". Komentari koǰi sadrže preteŰe, uvredl̂ive i vulgarne izraze neŰe biti obǰavl̂eni... Odustani od odgovora 
 Unesite svoǰ komentar ovde... 
 Popunite detal̂e ispod ili pritisnite na ikonicu da biste se priǰavili: 
 E-pošta (obavezno) (Address never made public) 
 Ime (obavezno) 
 Veb mesto 
 Komentarišet koristeŰi svoǰ WordPress.com nalog. ( Odǰavite se / Promeni ) 
 Urednikov Űošak… 
 Razbiǰmo režimski mediǰski mrak … 
 Pozdravl̂amo preuziman̂e i del̂en̂e sadržaǰa sa SRBskog FBReportera (obavezno navesti izvor - link do teksta) 
 Napomena: Mišl̂en̂e autora ne mora da se podudara sa stavom redakciǰe. 


 Čomski: SAD i druge evropske zeml̂e izazvale izbeglički talas 
 Američki lingvista i filozof Noam Čomski smatra da Obama na Bliskom istoku ostavl̂a globalizovani rat dronovima koǰi ǰe označio početak nove ere međunarodnog terorizma. 
 Američki lingvista i filozof Noam Čomski smatra da su poǰedine zapadne zeml̂e svoǰom politikom izazvale izbeglički talas u regionu, a među n̂ima su Sǰedin̂ene Američke Države, Velika Britaniǰa i druge evropske zeml̂e, prenosi „Doǰče vele“. Čomski ǰe u intervǰuu za „Kantaru“, portal „Doǰče velea“ koǰi se bavi diǰalogom sa islamskim svetom, podsetio da izbeglice pretežno potiču sa Bliskog istoka, ali i iz Afrike, gde Evropa ima svoǰu dugu priču. 
 „Posledn̂i vekovi su bili obeleženi iskorišŰavan̂em i pl̂ačkan̂em afričkog kontinenta. Posledice se oseŰaǰu sve do danas i spadaǰu u uzroke bega mnogih Afrikanaca u Evropu“, navodi on. Na Bliskom istoku su, dodaǰe, broǰni razlozi doveli do izbegličkog talasa koǰi traǰe, a ǰedan od važniǰih ǰe američka i britanska invaziǰa na Irak, koǰa ǰe, kaže, potpuno razorila državu. 
 Da li ǰe baš tako „Iračani i dal̂e beže iz svoǰe zeml̂e pred sektaškim sukobom koǰi pre invaziǰe na taǰ način niǰe postoǰao. Kada se sve to bol̂e osmotri, onda se vidi da postoǰe određene države koǰe su svoǰom politikom izazvale izbeglički talas u regionu — a među tim državama su SAD, Velika Britaniǰa i druge evropske zeml̂e“, obǰašn̂ava američki lingvista. Na pitan̂e šta na Bliskom istoku ostaǰe iza američkog predsednika Baraka Obame, kome se uskoro završava mandat, Čomski odgovara da ǰe pozitivno u n̂egovoǰ vladavini to što niǰe upotrebl̂avao ekstremno nasil̂e i agresiǰu, kao što ǰe n̂egov prethodnik učinio zlonamernom invaziǰom Iraka, „naǰveŰim zločinom ovog veka“. 
 „Sa druge strane, dogovor koǰi ǰe sklopl̂en sa Iranom mora se pozitivno oceniti. To ǰe moglo mnogo raniǰe da se desi. Ipak mislim da ǰe bol̂e imati sporazum nego nemati ga nikako“, ukazuǰe Čomski. On, međutim, kaže i da Obama na Bliskom istoku ostavl̂a globalizovani rat dronovima koǰi ǰe označio početak nove ere međunarodnog terorizma. 
 „Mislim da Űe se to raširiti. NeŰe se raširiti samo tehnologiǰa dronova veŰ Űe se pokazati da ǰe ona upotrebl̂iva za akciǰe raznih terorističkih grupaciǰa“, upozorava poznati lingvista i filozof. Čomski, takođe, primeŰuǰe da ǰe u slučaǰu „arapskog proleŰa“ Obama, isto kao i n̂egovi saveznici, naǰpre podržavao postoǰeŰe diktature dokle god ǰe mogao, a da ǰe posle tih prevrata urađeno sve da se ponovo uspostavi stari sistem. 
 ———— 
  . . . VOSTOK , za FBR priredila Bil̂ana DikoviŰ 
 Kretan̂e članaka 
 Hvala za komentar. Vaš komentar Űe biti vidl̂iv nakon "moderaciǰe". Komentari koǰi sadrže preteŰe, uvredl̂ive i vulgarne izraze neŰe biti obǰavl̂eni... Odustani od odgovora 
 Unesite svoǰ komentar ovde... 
 Popunite detal̂e ispod ili pritisnite na ikonicu da biste se priǰavili: 
 E-pošta (obavezno) (Address never made public) 
 Ime (obavezno) 
 Veb mesto 
 Komentarišet koristeŰi svoǰ WordPress.com nalog. ( Odǰavite se / Promeni ) 
 Urednikov Űošak… 
 Razbiǰmo režimski mediǰski mrak … 
 Pozdravl̂amo preuziman̂e i del̂en̂e sadržaǰa sa SRBskog FBReportera (obavezno navesti izvor - link do teksta) 
 Napomena: Mišl̂en̂e autora ne mora da se podudara sa stavom redakciǰe. 


Svrha studiǰskog programa
Danas, osnovnu pretpostavku za uspešno poslovan̂e svakog preduzeŰa u Evropskoǰ uniǰi (EU)
predstavl̂a razumevan̂e prirode i procesa evropskih integraciǰa. Produbl̂ivan̂e
ǰedinstvenog tržišta zaǰedno sa zaǰedničkim politikama EU ima snažan uticaǰ na
definisan̂e i implementaciǰu poslovne strategiǰe preduzeŰa. Uspostavl̂an̂em
makroekonomske stabilnosti i eliminisan̂em valutnih rizika, Evropska monetarna uniǰa ǰe
stvorila predvidivo okružen̂e za donošen̂e dugoročnih poslovnih odluka. Iz tih razloga, na
elitnim fakultetima u svetu rano ǰe uočena potreba za uvođen̂e studiǰskih programa koǰi Űe
izučavati raznovrsne interakciǰe između biznisa i procesa evropskih integraciǰa. To se
odnosi ne samo na zeml̂e EU veŰ i na zeml̂e koǰe karakterišu intenzivni ekonomski odnosi sa
EU kao i one koǰe su u postupku pridruživan̂a EU.
Evropska uniǰa ǰe glavni spol̂notrgovinski partner Srbiǰe. U velikom broǰu oblasti
primetan ǰe snažan uticaǰ instituciǰa EU dok se članstvo u EU označava kao ǰedan od
strateških prioriteta Srbiǰe. Iz toga sledi da ǰe poznavan̂e EU od kl̂učnog značaǰa za
razumevan̂e savremenog međunarodnog okružen̂a, kako za kreatore društvenog sistema i
ekonomske politike, tako i za poslovne l̂ude iz preduzeŰa. Prilagođavan̂e ekonomiǰe i
čitavog društva okvirima koǰi postoǰe u EU predstavl̂a proces koǰi Űe dominirati ovim
prostorima u narednim godinama.
U poređen̂u sa referentnim zeml̂ama EU, posebno novim državama članicama iz Sredn̂e i
Istočne Evrope, evidentno ǰe ekonomsko zaostaǰan̂e Srbiǰe. U prilog tome govore
makroekonomski pokazatel̂i o bruto domaŰem proizvodu po stanovniku, stopi nezaposlenosti,
ǰavnom dugu, spol̂notrgovinskom deficitu ali i poslovna stvarnost koǰu karakteriše niska
konkurentnost domaŰe privrede. Zaostaǰan̂u Srbiǰe u procesu evropskih integraciǰa osim
političkog faktora takođe ǰe doprineo i neadekvatan obrazovan sistem.
PostoǰeŰi sistem visokoškolskih instituciǰa u Srbiǰi niǰe pružao dovol̂no fokusiranih i
kvalitetnih znan̂a koǰa bi mogli udovol̂iti potrebama Srbiǰe na područǰu evropskih
integraciǰa. Studiǰski program Evropska ekonomiǰa i biznis ima za nameru upravo doprineti
rešavan̂u tih nedostatka. Svrha studiǰskog programa Evropska ekonomiǰa i biznis se ogleda u
stvaran̂u modernog smera, u skladu sa smernicama Bolon̂skog procesa i razvoǰnim pravcima
visokog obrazovan̂a u Srbiǰi, koǰi Űe pratiti dinamične promene u evropskom okružen̂u
Srbiǰe izlazeŰi u susret potrebama za novim kompetenciǰama, znan̂ima i veštinama koǰi se
od ekonomista zahtevaǰu, kako od strane biznisa, tako i od strane ǰavnih instituciǰa.
Cil̂evi studiǰskog programa
Studiǰski program Evropska ekonomiǰa i biznis nudi studentima kompleksan prikaz i
kritičku analizu procesa evropskih integraciǰa. Studiǰski program ǰe postavl̂en tako da
omoguŰi studentima stican̂e znan̂a i razumevan̂e zaǰedničkih politika Evropske uniǰe kao i
evropske ekonomiǰe uopšte. Posebna pažn̂a ǰe posveŰena ǰavnoǰ politici i n̂enim
implikaciǰama na poslovnu strategiǰu preduzeŰa u globalnom okružen̂u. Po svom karakteru
studiǰski program predstavl̂a balans između ekonomske teoriǰe i primen̂ene ekonomske
analize.
Cil̂evi programa ukl̂učuǰu postizan̂e kompetenciǰa i veština kao i metoda za n̂ihovo
stican̂e, ovladavan̂e specifičnim praktičnim veštinama potrebnim za obavl̂an̂e profesiǰe.
Cil̂evi programa su:
obrazovan̂e i osposobl̂avan̂e studenata za obavl̂an̂e poslova i izvršavan̂e
zadataka u domaŰim i inostranim preduzeŰima koǰa posluǰu u evropskom ekonomskom
prostoru
obrazovan̂e i osposobl̂avan̂e studenata za obavl̂an̂e poslova i izvršavan̂e
zadataka na područǰu procesa evropskih integraciǰa u domaŰim a u perspektivi i
instituciǰama Evropske uniǰe.
razumevan̂e ekonomskog, institucionalnog i društvenog okvira pridruživan̂a
Srbiǰe Evropskoǰ uniǰi kao i osposobl̂avan̂e za uočavan̂e specifičnosti koǰe bi
trebalo uvažiti u kreiran̂u strategiǰe evropske integraciǰe
stican̂e neophodnih znan̂a za dal̂e obrazovan̂e diplomiranih studenata na višim
nivoima studiǰa u zeml̂i i inostranstvu
ǰačan̂e svesti o učen̂u kao kontinualnom i doživotnom procesu obrazovan̂a koǰi
omoguŰava osavremen̂ivan̂e i nadogradn̂u stečenog znan̂a, ǰer bez toga nema povol̂ne
poziciǰe u preduzeŰu, moguŰnosti za razvoǰ kariǰere, doprinosa uspešnom poslovan̂u
sopstvenog preduzeŰa, i razvoǰu privrede i društva u celini
razvoǰ kritičkog mišl̂en̂a i analitičkog rešavan̂a problema kod diplomiranih
studenata i osposobl̂avan̂e za samostalni stručni i razvoǰni rad
Cil̂evi realizaciǰe studiǰski program Evropska ekonomiǰa i biznis su ǰasno i nedvosmisleno
formulisani u formiran̂u stručn̂aka koǰi se, u skladu sa sopstvenim interesovan̂ima i
sadašn̂im i buduŰim potrebama preduzeŰa i ǰavnih instituciǰa u evropskom okružen̂u,
osposobl̂avaǰu za stručan i rukovodeŰi rad, stručnu kritičnost i odgovornost,
iniciǰativnost i samostalnost u odlučivan̂u i vođen̂u zahtevnih poslova, i na taǰ način
doprinose razvoǰu preduzeŰa, celokupne domaŰe privrede i društva.
Kompetenciǰe diplomiranih studenata
Studenti koǰi završe osnovne akademske studiǰe na Ekonomskom fakultetu Subotica, smera
Evropska ekonomiǰa i biznis stiču kompetenciǰe koǰe im omoguŰuǰu razumevan̂e evropske
ekonomiǰe, n̂enih makro/mikroekonomskih, ekonomsko-političkih, sektorskih i granskih
aspekata, do sociǰalne i politike konkurenciǰe. Na taǰ način se kreiraǰu znan̂a i veštine
potrebne za ukl̂učivan̂e Srbiǰe u evropske integraciǰe, a kasniǰe i samofunkcionisan̂e u
okviru EU, što ǰe u funkciǰi nalažen̂a posla na raznim institucionalnim nivoima lokalni, pokraǰinski, državni, evropski, s ǰedne strane, dok s druge strane, poznavan̂e
menad̂erskih i finansiǰskih veština omoguŰuǰe studentima da nađu zaposlen̂e u svim
segmentima privredne mikrostrukture, a naǰviše upravo u finansiǰskom sektoru,
multinacionalnim kompaniǰama, malim i sredn̂im preduzeŰima, nevladinim organizaciǰama.
Završetkom osnovnih akademskih studiǰa studentu se izdaǰe diploma koǰom se potvrđuǰe
završetak studiǰa i stican̂e akademskog naziva u skladu sa Zakonom. Kompetenciǰe koǰe
svršeni student stiče su usvoǰena metodološka, kvantitativna i kvalitativna znan̂a iz
područǰa makro i mikroekonomiǰe, istoriǰe Evrope, evropskih integraciǰa, ekonomiǰe rada EU,
međunarodne ekonomiǰe, sociǰalne politike EU, evropskog i međunarodnog biznisa te agrarne
i industriǰske politike EU. Studenti stiču znan̂a i ovladavaǰu veštinama neophodnim za
obavl̂an̂e visokostručnih, upravl̂ačkih i analitičkih poslova iz širokog područǰa evropske
ekonomiǰe i biznisa.
Studiǰski program: Evropska ekonomiǰa i biznis
Šifra studiǰskog programa: OAS-EE
Kvalifikaciǰa: ekonomista, evropska ekonomiǰa i biznis
Šifra
Naziv predmeta
Semestar
Fond časova
predavan̂a+vežbe
bodovi
 . godina
Makroekonomiǰa
Mikroekonomiǰa
Matematika za ekonomiste
Informacione tehnologiǰe
Računovodstvo
Ekonomika preduzeŰa
Predmet izbornog bloka  
Istoriǰa Evrope
Strani ǰezik I
 i 
Ukupno:
 . godina
Principi menad̂menta
Statistika
Privredni sistem i ekonomska politika
Finansiǰe
Teoriǰa organizaciǰe
Predmet izbornog bloka  
Evropske integraciǰe
Ekonomiǰa rada EU
Izborni predmet iz svih programa  . godine
Strani ǰezik II
Sport i fizičko vaspitan̂e
  ili  
 i 
Ukupno:
 . godina
Međunarodna ekonomiǰa
Informacioni sistemi u finansiǰama,
bankarstvu i osiguran̂u
Poslovne finansiǰe
Politička ekonomiǰa
Predmet izbornog bloka  
Sociǰalna politika EU
Principi marketinga
Predmet izbornog bloka  
Predmet izbornog bloka  
Završni rad
Ukupno:
Osnovne akademske studiǰe, Studiǰski program: Evropska ekonomiǰa i biznis
Predmeti izbornog bloka  
OAS-  Sociologiǰa
OAS-  Filozofiǰa
Strani ǰezik  
Engleski  
Nemački  
Ruski  
Francuski  
Predmeti izbornog bloka  
OAS-  Bankarstvo
OAS-  Ekonometriǰa
OAS-  Operaciona istraživan̂a
OAS-  Poslovno pravo
Izborni predmeti programa druge godine
OAS-  Baze podataka
OAS-  Ekonomika i politika agrarnog razvoǰa
OAS-  Kanali marketinga
OAS-  Marketing istraživan̂e
OAS-  Međunarodno poslovan̂e
OAS-  Menad̂ment trgovinskih kompaniǰa
OAS-  Osiguran̂e
OAS-  Ponašan̂e potrošača
OAS-  Programiran̂e razvoǰa pol̂oprivrede
OAS-  Menad̂ment l̂udskih resursa
OAS-  Razvoǰ informacionih sistema
OAS-  Teoriǰa i politika bilansa
OAS-  Upravl̂ačko računovodstvo
Strani ǰezik  
Engleski  
Nemački  
Ruski  
Francuski  
Predmeti izbornog bloka  
OAS-  Agrarna politika EU
OAS-  Evropski i međunarodni biznis
OAS-  Etika poslovan̂a
OAS-  Industriǰska politika EU


 Preveo sa engleskog 
 SADRŽAJ̌ Predgovor Uvodna napomena I. ISTORIJ̌A J̌EVREJ̌A  . U POČETKU Patriǰarsi i seoba u Egipat  . IZLAZAK, SAVEZ I OSVAJ̌AN̂E Moǰsiǰe Obǰava na Sinaǰskoǰ gori ObeŰana zeml̂a Vladavina sudiǰa  . CAREVI I PROROCI: OD SAMUILA DO VAVILONSKOG ROPSTVA Samuilo i Saul Davidova dinastiǰa Raspad Izrail̂a Proroci Kraǰ J̌udeǰe  . PROGON I OBNOVA Širen̂e Vavilonskog carstva Povratak u Sion Nemiǰa i J̌ezdra Priređivan̂e Bibliǰe  . GRČKI PERIOD Od Aleksandra Velikog do Iroda Fariseǰi, sadukeǰi i eseni  . POD RIMSKOM VLAŠĆU Isus iz Nazareta Od uništen̂a drugog Hrama do ukidan̂a patriǰarhata  . DOBA GAONA Od vavilonskog Talmuda do pobede islama  . U SENCI KRSTA Zlatno doba španskog ǰudaizma Evropa i krstaški ratovi Pogromi i izgnanstva Propast španskih zaǰednica  . IZMEĐU MRAKA I SVETLOSTI Mesiǰanske san̂alice, talmudisti i dvorski J̌evreǰi  . OD HASIDIZMA DO FRANCUSKE REVOLUCIJ̌E Misticizam za mase ProsveŰenost za man̂inu Emancipaciǰa za sve  . PRILAGOĐAVAN̂E RAVNOPRAVNOSTI Početak reformističkog pokreta – ǰudaizam u  . veku  . ANTISEMITIZAM: OD FRANCUSKO-PRUSKOG RATA DO USPONA HITLERA Zapadna Evropa Istočna Evropa   
 Sociǰalizam i cionizam Posleratna Evropa:  - .  . „KONAČNO REŠEN̂E“  . DRŽAVA I OPORAVAK Zakl̂učak II. KN̂IŽEVNOST J̌UDAIZMA  . J̌EVREJ̌SKA BIBLIJ̌A Tora Kn̂ige proroka Spisi  . NEKANONSKA J̌EVREJ̌SKA KN̂IŽEVNOST GRČKO-RIMSKOG PERIODA  . RABINSKA KN̂IŽEVNOST Midraš Mišna Talmud J̌EVREJ̌SKA KN̂IŽEVNOST POSLE TALMUDA Tekst Bibliǰe Prevodi Bibliǰe Tumačen̂a Bibliǰe Tumačen̂a rabinske kn̂iževnosti Responze Kodeksi Tumačen̂a kodeksa Liturgiǰa Moralistička i piǰetistička kn̂iževnost Filozofiǰa i teologiǰa Kabalistička kn̂iževnost Hasidska kn̂iževnost Poeziǰa Kn̂iževna proza Ostale kn̂iževne vrste III. TEORIJ̌A J̌UDAIZMA  . BOG I N̂EGOVA SVOJ̌STVA Postoǰan̂e J̌edinstvenost Božǰa svoǰstva Božǰa imena  . BOG I N̂EGOV SVET Postan̂e Problem zla Tradicionalna rešen̂a Moderna razmišl̂an̂a Čuda Božansko usmeravan̂e  . ČOVEK I N̂EGOVA SUDBINA   
 Dostoǰanstvo Slobodna vol̂a Dve sklonosti Pokaǰan̂e Molitva i obǰava UskrsnuŰe i besmrtnost Sudbina čovečanstva Mesiǰanska nada  . J̌EVREJ̌I I N̂IHOV ZADATAK Savez Izabranost Misiǰa Sinaǰ Pismena i usmena Tora Moderna gledišta IV. ISPOVEDAN̂E J̌UDAIZMA  . ETIČKI SMISAO Istican̂e značaǰa etike Podražavan̂e Boga Zlatno pravilo Dela milosrđa Opraštan̂e Poǰedinac i društvo Odnos prema prirodi Rat i mir  . PODUČAVAN̂E VERI Idealni modeli Religiǰsko obrazovan̂e Veroispovedan̂e u Hramu J̌evreǰski dom Sinagoga Veroispovedan̂e u sinagogi J̌evreǰska liturgiǰa  . OD SEDMICE DO SEDMICE PosveŰen̂e svakodnevnog života Zakoni o ishrani Razni blagoslovi Šabat  . IZ GODINE U GODINU J̌evreǰski kalendar Pesah Šavuot Dani posta Roš hašana J̌om kipur Sukot Man̂i praznici   
  . OD ROĐEN̂A DO SMRTI Rođen̂e Punoletstvo Brak Starost i smrt Propisi tugovan̂a Bibliografiǰa Pogovor /J̌elena Erdel̂an/ Rečnik 
   
 PREDGOVOR Niǰe lako odvažiti se, ogromnom broǰu kn̂iga o „bibliǰskom narodu“, koǰi se vekovima poveŰavao, dodati ǰoš ǰednu. Sasvim ǰe razuml̂ivo da se J̌evreǰi bave sami sobom, ali i posmatrači van n̂ihove sredine pokazuǰu gotovo podǰednako interesovan̂e za n̂ihovu prošlost i n̂eno tumačen̂e. Istraǰavan̂e J̌evreǰa u odanosti veri svoǰih predaka, snalažl̂ivost u nepovol̂nim životnim okolnostima i umeŰe da svoǰe sposobnosti i energiǰu prilagode promenama u okružen̂u, omoguŰili su im da opstanu, dok su grčka civilizaciǰa, koǰa ǰe prema n̂ima pokazivala nadmenost, i Rimsko carstvo, koǰe ih ǰe preziralo, odavno prošlost. Dve velike hrišŰanske religiǰe i, donekle, islam svoǰ nastanak duguǰu ǰudaizmu. Složena problematika odnosa sa odbačenom izvornom religiǰom, čiǰe pristalice nisu prihvatale izbor da se preobrate ili nestanu, navela ǰe sredn̂ovekovno hrišŰanstvo da u progan̂an̂u J̌evreǰa pribegne kraǰnostima, koǰe su, konačno i neumitno, dovele do užasa Hitlerovog holokausta. Čak ǰe i islam, čiǰa teologiǰa pokazuǰe više poštovan̂a za Avraama (Avrahama) i n̂egove monoteističke potomke, povremeno pokazivao otvoreno netrpel̂ivost prema svoǰim ǰevreǰskim podanicima. Niǰe zato iznenađuǰuŰe što su ǰedan narod beznačaǰne broǰnosti i n̂egova religiǰa – slučaǰem ili proviđen̂em smešteni na geografskoǰ i kulturnoǰ raskrsnici ranih zapadnih civilizaciǰa – predmet tako dugotraǰnog interesovan̂a. U doba prosvetitel̂stva među naklon̂enima ǰudaizmu učvrstilo se uveren̂e da ǰe odnos države prema ǰevreǰskoǰ man̂ini merilo vrednosti civilizaciǰe koǰoǰ ta država pripada. UžasavaǰuŰa stvarnost koncentracionih logora i griža savesti koǰu ǰe ona izazivala doveli su do ǰačan̂a naklon̂enosti zapadnih zemal̂a prema preživelima iz Belzena i Aušvica, ali od osnivan̂a izraelske države – koǰa ǰe vratila u upotrebu bibliǰski ǰezik i geografska imena, mada se povremeno ponaša kao i sve druge pristalice onoga što se naziva realpolitik – J̌evreǰi su ponovo u centru pažn̂e i veoma ih pogađa što motivaciǰu n̂ihovih kritičara ne čine uvek politički razlozi – anticionizam – veŰ nešto što ǰe ǰoš kobniǰe – antisemitizam. ReŰi tako nešto ne znači svu krivicu prebacivati na van̂evreǰski svet. Tek danas, skoro pola veka nakon što se to dogodilo, mi J̌evreǰi oseŰamo da smo u stan̂u da detal̂no analiziramo traumu koǰu ǰe u psihu svih J̌evreǰa urezao Hitlerov pokušaǰ genocida. Nema sumn̂e da ǰe gubitak gotovo treŰine našeg naroda otvorena rana. Do koǰe ǰe mere ona zalečena i da li ǰe iǰedan narod u stan̂u da preživi takav udarac, a da ideološke pretpostavke na koǰima se zasniva n̂ihovo oseŰan̂e istoriǰske misiǰe ne budu narušene, samo vreme može da pokaže. Postoǰi potreba da se današn̂im čitaocima ponudi upotpun̂ena i nanovo vrednovana slika ǰudaizma – spoǰ istoriǰe ǰednog naroda i n̂egove religiǰske kulture. Ovaǰ prikaz istoriǰe i religiǰe samo ǰe skroman pokušaǰ u tom smeru. Nastoǰalo se na n̂egovoǰ celovitosti, ali se ne može reŰi da ǰe ostvarena i sveobuhvatnost. Reč ǰe o opštem prikazu koǰi Űe zainteresovanim laicima, kao i novim proučavaocima, poslužiti kao uvod u ǰudaizam. Za razliku od veŰine kn̂iga o ovoǰ temi, ona nastoǰi da u ǰednom tomu da hronološki prikaz istoriǰskih i kn̂iževnih dešavan̂a, kao i tematsku analizu ǰevreǰskog religiǰskog učen̂a i veroispovedne prakse. Priložena bibliografiǰa preporučuǰe dodatna štiva iz osnovnih oblasti istoriǰe naroda i religiǰe koǰa ǰe stara skoro  .  godina. Iako oboǰica pripadamo progresivnim rabinima, te kao takvi predstavl̂amo neortodoksnu grupaciǰu u okviru ǰevreǰske zaǰednice, svesni smo obaveze da, kad ǰe reč o teologiǰi i verskim obredima, predstavimo prvenstveno razvoǰ normativne ǰevreǰske   
 prakse kroz vekove. Navodimo primere značaǰnog odstupan̂a progresivnog ǰudaizma od tradiciǰe, ali nastoǰimo da se uzdržimo od zauziman̂a vrednosnih stavova. Želeli smo da napišemo kn̂igu koǰu svi J̌evreǰi, bez obzira na to koǰoǰ sinagogi pripadaǰu, mogu da čitaǰu kao obǰektivan, čin̂enički prikaz istoriǰe i religiǰske kulture koǰe su nam zaǰedničke i koǰa Űe za one koǰi nisu J̌evreǰi predstavl̂ati koristan priručnik o bogatom i raznovrsnom ǰevreǰskom nasleđu. Kao kolege koǰi blisko sarađuǰu i ǰoš bliži dugogodišn̂i priǰatel̂i, zaǰednički prihvatamo odgovornost za nedostatke, kao i zasluge za kvalitete ove kn̂ige, ali za čitaoca bi možda bio značaǰan podatak da se doprinos Deǰvida Goldberga uglavnom odnosio na n̂en istoriǰski deo, a D̂ona Reǰnera na deo o religiǰskoǰ kn̂iževnosti, teoriǰi i praksi. Služen̂e ǰednoǰ od naǰveŰih zaǰednica progresivnog ǰudaizma u Evropi ostavl̂a malo vremena za usklađivan̂e zaǰedničkih istraživan̂a i misli u celinu, kakvo ǰe za kn̂igu ove vrste neophodno. Želeli bismo ipak da izrazimo zahvalnost onim pripadnicima naše kongregaciǰe i grupama na koǰima smo „proveravali“ delove ove kn̂ige tokom rada na n̂oǰ. Među n̂ima su Felisiti Braǰan, l̂ubazan i strog agent za izdavačka prava, koǰa nas ǰe podsticala da završimo rukopis, i sekretarica Deǰvida Goldberga, Valeri Ašer, koǰa ǰe dešifrovala veliki deo n̂egovih rukopisa i otkucala konačni tekst. Stiven Deǰvis, urednik izdavačke kuŰe Pingvin, pokazao ǰe puno znalačkog razumevan̂a. Deǰvid Goldberg želi da iskaže ličnu zahvalnost svoǰim dragim priǰatel̂ima, Kerol Lorens i Ešu Lorensu, koǰi su mu dali na korišŰen̂e svoǰu divnu kuŰu u Reǰvensdeǰlu, u Darbiširu, gde ǰe našao idealan ambiǰent za šetn̂e, razmišl̂an̂e i pisan̂e. Naǰzad, i naǰvažniǰe od svega, naše supruge, Kerol-En Goldberg i Neǰn Reǰner, odigrale su ulogu odanih saradnika, nepokolebl̂ivih pred teškoŰama, čiǰa nam ǰe pomoŰ i podrška bila od neprocen̂ive vrednosti. Duguǰemo im neizmernu zahvalnost. London,  . Deǰvid P. Goldberg D̂on D. Reǰner 
   
 UVODNA NAPOMENA J̌udaizam ǰe religiǰa – u širem smislu i kultura – ǰednog ǰedinstvenog naroda koǰi ǰe tokom svoǰe istoriǰe od skoro četiri hil̂ade godina bio poznat pod nazivima Hebreǰi, Izrail̂ci i J̌evreǰi. Naziv „Hebreǰi“ odnosi se prvenstveno na naǰstariǰe pretke, Avraama, Isaka i J̌akova. J̌akova su takođe zvali Izrail̂, te se naziv „deca Izrail̂a“ ili „Izrail̂ci“ odnosi na n̂egove potomke koǰi su činili dvanaest plemena. Pleme koǰe ǰe tvrdilo da vodi poreklo od J̌akovl̂evog četvrtog sina, J̌ude, dalo ǰe n̂egovo ime kral̂evini čiǰa ǰe prestonica bio J̌erusalim, a kasniǰe, kad ǰe potpala pod vlast Persiǰanaca, Grka i Riml̂ana, provinciǰi J̌udeǰi. Naziv „J̌evreǰi“ potiče od reči „J̌udeǰci“ i odnosi se na n̂ihove potomke kao i na one koǰi su im se kao preobraŰenici pridružili. Posledn̂ih dve hil̂ade godina J̌evreǰi žive rasel̂eni po mnogim zeml̂ama, ali su uvek bili prisutni u svoǰoǰ drevnoǰ domovini na istočnoǰ obali Sredozemnog mora, gde ǰe  . uspostavl̂ena današn̂a država Izrael. U vreme pisan̂a ove kn̂ige, veoma gruba procena govori da J̌evreǰa ima četrnaest miliona, ukl̂učuǰuŰi tri miliona u Izraelu. U ǰevreǰskim zaǰednicama širom sveta, poznatim pod zaǰedničkim nazivom „diǰaspora“ (raseǰan̂e), živi ostalih ǰedanaest miliona, u koǰe spada i  ,  miliona J̌evreǰa u Sǰedin̂enim Američkim Državama i blizu  .  u Velikoǰ Britaniǰi. Stari J̌evreǰi govorili su semitskim ǰezikom, hebreǰskim, koǰi se pisao zdesna nalevo i koǰi ǰe imao živopisna slova koǰa su, međutim, na kraǰu ustupila mesto alfabetskom pismu drugog semitskog ǰezika, arameǰskog. J̌evreǰi u diǰaspori uglavnom su zadržali hebreǰski kao ǰezik molitvi i učen̂a. U Izraelu ǰe on ponovo postao ǰezik svakodnevnog govora. Hebreǰska azbuka ima dvadeset dva slova i sva su suglasnici. Tek početkom sredn̂eg veka razviǰen ǰe sistem diǰakritičkih znakova, od tački i crtica, za predstavl̂an̂e samoglasnika. Oni se koriste kad ǰe neophodno, ali hebreǰski se i dal̂e uglavnom piše i štampa bez samoglasnika. Dvadeset dva suglasnika vrše ulogu i broǰeva i slova, s tim što prvih deset predstavl̂aǰu broǰeve od ǰedan do deset, narednih osam od dvadeset do devedeset, a posledn̂a četiri od sto do četiri stotine. Onaǰ ko ne želi da se zadovol̂i samo površnim poznavan̂em ǰevreǰstva mora se upoznati s bogatim rečnikom hebreǰskih izraza za ǰevreǰske religiǰske poǰmove i običaǰe, instituciǰe i zvaničnike, svete kn̂ige i ritualne predmete. UpoznaŰemo čitaoce sa velikim broǰem n̂ih, u meri u koǰoǰ to odgovara kn̂izi ove vrste. Tu se ǰavl̂a problem transkripciǰe. KoristiŰemo sistem koǰi niǰe naučan, ali čitaocu koǰi niǰe poznavalac hebreǰskog ǰezika može da pomogne da u izgovoru reči postigne određenu lakoŰu i prihvatl̂iv stepen tačnosti. Za to ǰe potrebno da zna da se samoglasnici izgovaraǰu onako kako zvuče u evropskim ǰezicima poput nemačkog i italiǰanskog, da „ch“ predstavl̂a grleni glas kao u škotskoǰ reči loch ili u nemačkoǰ reči Bach, i da apostrof označava glotalnu pauzu. Množina se u hebreǰskom obično pravi sufiksom -im za muški, odnosno -ot za ženski rod. Na primer, množina od reči kibuc ǰe kibucim, a od micva ǰe micvot. No, kad su produženi sufiksom, imenice i pridevi su ponekad podložni promenama. Iako su J̌evreǰi pisali i pišu kn̂ige na mnogim ǰezicima, klasična dela ǰevreǰske religiǰske kn̂iževnosti – Bibliǰa, Mišna, Talmud, Midraš – kao i Zohar i veŰina zakonika, tumačen̂a i polemika, napisani su hebreǰskim ili arameǰskim, ili pak mešavinom ta dva ǰezika. IzuzimaǰuŰi Bibliǰu, prevodi citata iz tih dela su naši, iako su često, svesno ili nesvesno, pod uticaǰem veŰ obǰavl̂enih prevoda, tamo gde oni   
 postoǰe, posebno prevoda Mišne H. Danbiǰa i prevoda Talmuda (priređivač rabin dr I. Epstaǰn) i Midraša (urednici rabin dr H. Fridman i Moris Simon) u izdan̂u izdavačke kuŰe Sonsino Pres. Kad ǰe reč o Bibliǰi, odlučili smo da koristimo preuređenu standardnu verziǰu koǰa predstavl̂a dobar kompromis između starih i novih stilova i koǰu poznaǰe veliki broǰ čitalaca. Dozvolili smo, međutim, sebi slobodu da zamenice On, N̂egov i N̂ega pišemo velikim slovom kad se odnose na Boga, u skladu s praksom koǰu smo primen̂ivali u celoǰ kn̂izi. Na nekoliko mesta promenili smo prevod poǰedinačnih stihova kako bismo naglasili smisao koǰi su im u tumačen̂u Svetog pisma davali rabini. Preuređena standardna verziǰa, međutim, ima osnovu u hrišŰanskoǰ tradiciǰi koǰa doseže u prošlost do drevnih grčkih i latinskih prevoda Bibliǰe, dok se ǰevreǰska tradiciǰa zasniva na standardnom hebreǰskom (masoretskom*)   tekstu, te su u podeli poglavl̂a i broǰevima stihova ponegde prisutna neslagan̂a ta dva teksta. U takvim slučaǰevima navešŰemo poglavl̂e i stih naǰpre na osnovu ǰevreǰske tradiciǰe, a potom naznačiti variǰantu hrišŰanske. J̌evreǰi koriste lunarni kalendar koǰi ǰe prilagođen solarnoǰ godini, što ǰe obǰašn̂eno u četvrtom delu kn̂ige, u okviru četvrtog poglavl̂a. Spisak ǰevreǰskih meseci i praznika nalazi se na strani  . Na kraǰu, kao deo Bibliografiǰe, nalazi se spisak u ovoǰ kn̂izi pomenutih klasičnih tekstova ǰevreǰske religiǰske kn̂iževnosti sa osnovnim podacima. 
   Obǰašn̂en̂e za poǰmove obeležene zvezdicom, čitalac Űe naŰi u rečniku na kraǰu kn̂ige. Videti o tome napomenu na str.  . 
   
 I. ISTORIJ̌A J̌EVREJ̌A  . U POČETKU Istoriǰa J̌evreǰa počin̂e sa Avraamom, a istoriǰa ǰevreǰske religiǰe s Moǰsiǰem. Tako kaže Bibliǰa i ogromna veŰina današn̂ih naučnika se s tim slaže, smeštaǰuŰi Avraama u period negde između  . i početka  . veka pre Hr. ( – . pre Hr.), a izlazak iz Egipta u kasno bronzano doba (oko  – . pre Hr.). Danas, kada su na Sredn̂em istoku otkrivene desetine drevnih arheoloških nalazišta i analizirane desetine hil̂ada dokumenata iz doba drevne prošlosti Izrail̂aca, ǰavl̂a se iskušen̂e – kome mnogi podležu – da se to vreme vremenski precizniǰe odredi. No, obǰektivno posmatrano, ǰoš uvek niǰe moguŰe napisati tačnu istoriǰu tog perioda, ǰer ni arheološki nalazi, pa ni sama Bibliǰa, ne pružaǰu dovol̂no verodostoǰnih podataka za to. U Postan̂u, na primer, koǰi govori o životu Avraama, Isaka i J̌akova i n̂ihovom odlasku u Egipat, te ličnosti se u svom svetu kreŰu gotovo kao da u n̂emu nema nikog sem n̂ih. N̂en sadržaǰ nam ničim ne stavl̂a do znan̂a da su u to vreme uveliko postoǰale visoko razviǰene civilizaciǰe. Tadašn̂a velika carstva ǰedva da se pomin̂u, a kad se govori o egipatskim faraonima ne pomin̂u se n̂ihova imena. U celom Postan̂u ne navodi se po imenu niǰedna ličnost čiǰi ǰe identitet utvrđen posredstvom istoriǰskih podataka. To ǰe veŰ dovol̂an razlog što ǰe nemoguŰe tačno odrediti u kom veku su Avraam, Isak i J̌akov doista živeli. Podǰednako ǰe pogrešan stav da bi, zbog oskudnosti dokaza, bibliǰsku verziǰu porekla Izrail̂aca trebalo odbaciti. Ne postoǰe naučni razlozi za sumn̂u da Avraam doista vodi poreklo iz Mesopotamiǰe, da su on i n̂egovi potomci sa svoǰim polunomadskim plemenima prošli kroz Palestinu i potom dug niz godina boravili u Egiptu, odakle su se vratili u zeml̂u koǰu su smatrali obeŰanom n̂ihovim precima. NaǰveŰi deo kn̂iževnosti drevnog doba – epska pripovedan̂a, tradiciǰe, pravni i liturgiǰski sadržaǰi – bio ǰe usmeno prenošen s generaciǰe na generaciǰu. To ǰe posebno važilo za Izrail̂ce, kod koǰih ǰe bio razviǰen ǰak oseŰaǰ za pripadništvo plemenu i veri. SeŰan̂a n̂ihovih predaka, brižl̂ivo prenošena sa oca na sina, opstaǰala su vekovima i konačno su bila zapisana, da bi potom postala prva poglavl̂a Bibliǰe. Na osnovu Bibliǰe i savremenih saznan̂a možemo, dakle, da sastavimo naizgled uverl̂ivu sliku prošlosti iz koǰe, pre skoro četiri hil̂ade godina, izran̂a nedovol̂no ǰasan lik Avraama. Prva otrežn̂uǰuŰa pomisao ǰe koliko se svet malo promenio. Tada, kao i danas, suparničke sile nadmetale su se u ostvarivan̂u premoŰi, a poǰedinci su bili motivisani istim potrebama, nagonima i ekonomskim interesima koǰi ǰoš uvek određuǰu l̂udsko ponašan̂e. I tada ǰe, kao i danas, bilo prisutno čvrsto uveren̂e da ǰe naǰbol̂e doba čovečanstva prošlo, da se sadašn̂ost niǰe mogla meriti sa slavnom prošlošŰu. Osnovne karakteristike mesopotamske civilizaciǰe – one koǰe su se u n̂oǰ održale hil̂adama narednih godina – bile su kraǰem četvrtog mileniǰuma veŰ oforml̂ene. Pol̂oprivreda ǰe obezbeđivala hranu za stanovništvo koǰe se uveŰavalo, postoǰali su razgranati sistemi kanala za navodn̂avan̂e i za odvođen̂e vode, osnivani su gradovi-države. U Mesopotamiǰi ǰe u periodu  – . godine pre Hr. ostvaren napredak retko viđen u istoriǰi čovečanstva. Obrada zeml̂išta bila ǰe veoma intenzivna, nicali su novi gradovi, hramovi od nepečene cigle građeni su na uzvišenim mestima do koǰih poplave nisu dosezale. Točak i grnčarske peŰi bili su u širokoǰ upotrebi, a pronađen ǰe i postupak sitn̂en̂a i izdvaǰan̂a bakra.   
 Naǰznačaǰniǰi izum bilo ǰe pisan̂e. Prag pismenosti prekoračen ǰe oko petnaest vekova pre Avraamovog rođen̂a, a narod koǰi ǰe za to zaslužan bili su Sumeri*. Sǰaǰna civilizaciǰa, koǰa ǰe traǰala više od hil̂adu pet stotina godina, dostigla vrhunac u periodu  – . godine pre Hr. i nestala mnogo pre vremena patriǰaraha*, bila ǰe n̂ihovo delo. U doba svog naǰveŰeg sǰaǰa, Sumersko carstvo prostiralo se od Tigra do Persiǰskog zaliva i od Libana do Suze*. N̂egova prestonica, Ur*, imala ǰe pola miliona stanovnika koǰi su se bavili zeml̂oradn̂om, manufakturom i trgovinom. No, nakon posledn̂eg, poznog procvata te kulture, oko  . pre Hr., treŰoǰ dinastiǰi iz Ura došao ǰe kraǰ kada ǰe kral̂ Elama* opl̂ačkao i razorio taǰ grad. Usledio ǰe period sukoba i nestabilnosti, a nekada Uru potčin̂eni gradovi i teritoriǰe – posebno Mari*, Asiriǰa* i Vavilon – razvili su se u nove sile i borili za premoŰ. Sasvim suprotno tome, na drugom kraǰu bibliǰskog sveta, Egipat ǰe bio na pragu perioda verovatno naǰveŰe stabilnosti i napretka u svoǰoǰ istoriǰi. Naǰstariǰe poznate civilizaciǰe u Egiptu potiču iz doba oko  .  godina pre Hr. Odsečena od Aziǰe pustin̂ama i morima i unutar sebe podel̂ena viǰugavim tokom Nila, rana egipatska civilizaciǰa teško ǰe mogla da izdrži poređen̂e sa mesopotamskom. No, postoǰe dokazi da ǰe oko  . pre Hr. postoǰala živa kulturna razmena između te dve zeml̂e, koǰa ǰe posebno bila korisna za Egipat. Uticaǰ Sumerskog carstva u oblasti umetnosti bio ǰe veliki – grnčarstvo, arhitektura i, sasvim moguŰe, hiǰeroglifsko pismo razvili su se pod mesopotamskim uticaǰem. Niǰe poznato na koǰi način ǰe do tih kontakata dolazilo, ni kako su se oni održavali, ali logično ǰe pretpostaviti da ǰe glavni pravac razmene išao kroz Palestinu i Siriǰu. Tokom uspona TreŰe dinastiǰe, oko  . pre Hr., sva značaǰna svoǰstva egipatske kulture poprimila su oblike koǰi im se danas pripisuǰu. Izgrađene su piramide, zadivl̂uǰuŰi primeri tehničkog znan̂a, s preko  ,  miliona isklesanih kamenih blokova prosečne težine od dve i po tone samo u sastavu Velike piramide. Oni su na svoǰa mesta precizno postavl̂ani iskl̂učivo l̂udskom snagom, bez korišŰen̂a mašina. Na Sinaǰu su radili rudnici bakra, a Biblos ǰe bio važna koloniǰalna ispostava za transport sirovine tvrdog drveta iz Libana u zeml̂u u koǰoǰ drveŰa takoreŰi niǰe ni bilo. Tokom  . i  . veka pre Hr., kao rezultat suparništva faraona oko prestola, došlo ǰe do opadan̂a moŰi Egipta, što ǰe značilo slabl̂en̂e centralne vlasti, te su zeml̂om praktično po svoǰoǰ vol̂i vladali oblasni upravitel̂i. Trgovina ǰe slabila, poveŰavalo se prisustvo nomada iz Aziǰe u delti Nila, a glad se širila. Konačno ǰe ǰedna porodica iz Tebe – J̌edanaesta dinastiǰa – ponovo uǰedinila zeml̂u i uspostavila red. Početkom drugog mileniǰuma pre Hr., na vlast dolazi Dvanaesta dinastiǰa, predvođena vladarima koǰi su, u svakom pogledu, bili naǰsposobniǰi koǰe ǰe Egipat ikad imao. Prestonica ǰe premeštena iz Tebe u Memfis. Šest kral̂eva vladalo ǰe u proseku po trideset godina. Trgovina ǰe cvetala, preduzimani su ambiciozni građevinski poduhvati, a medicina, matematika i kn̂iževnost dostigli su visok nivo razvoǰa. Sukobi i nemiri u Mesopotamiǰi učinili su da Egipat, zbog svoǰe stabilnosti i napretka, postane privlačan za n̂ene stanovnike, kao što ǰe za siromašno evropsko stanovništvo u  . veku to bila Amerika. Šta se u to doba dešavalo s teritoriǰom koǰa se nalazila između Mesopotamiǰe i Egipta, Palestinom? Sve što nam ǰe poznato ukazuǰe da ǰe ona bila surova, neplodna i teška za život, nastan̂ena malobroǰnim lutaǰuŰim plemenima. Palestina se nikad niǰe odlikovala prirodnim bogatstvima. Čak su i n̂ene pitomiǰe i plodniǰe oblasti, kao što su primorska ravnica, dolina J̌ezrael i oaze u J̌ordanskoǰ dolini, izložene Űudima kratkotraǰnih zimskih kiša i dugih, sušnih leta. U brdovitim predelima   
 pokrivenim šipražǰem mogli su se naŰi retki pašn̂aci i izvori vode za stada. Zeml̂a „meda i mleka“ koǰa se pomin̂e u Bibliǰi pre ǰe poetski izraz nego stvarni opis. Drevna Palestina niǰe imala sopstvenu kulturu, niti ǰe iǰedna grupa naroda ili dinastiǰa na vlasti bila u stan̂u da n̂enoǰ civilizaciǰi utisne traǰni pečat. N̂eno prvo stanovništvo činili su pretežno Hananci* čiǰi ǰe ǰezik ǰedan od predaka bibliǰskog hebreǰskog ǰezika. Mnogi od gradova koǰi se kasniǰe pomin̂u u Bibliǰi – J̌erihon*, Megido, Sihem, Gezer, Lahis – veŰ su postoǰali, ali se nisu mogli porediti s gradovima u Mesopotamiǰi i Egiptu. Postoǰi obil̂e dokaza da su život u Palestini između  . i  . veka pre Hr. često remetili upadi polunomadskih osvaǰačkih plemena. Gradovi istočno i zapadno od J̌ordana uništavani su i napuštani, a stalno nasel̂avan̂e ǰe praktično prestalo. Tako ǰe, tokom narednih osam vekova, ǰužna Transǰordaniǰa bila zeml̂a nomada. Ti polunomadski osvaǰači nazivani su opštim imenom Amoreǰci („zapadn̂aci“) i pripadali su severozapadnoǰ semitskoǰ grupi naroda. Arameǰci i kasniǰe J̌evreǰi vode poreklo od Amoreǰaca. Kraǰem  . mileniǰuma pre Hr., Amoreǰci su prodirali u sve delove Plodnog polumeseca*, možda čak i u Egipat. Nakon pada Ura, amoreǰske dinastiǰe zavladale su gotovo svim mesopotamskim državama. N̂ihovo širen̂e uskoro ǰe zahvatilo i Palestinu. Naǰznačaǰniǰe svoǰstvo amoreǰskih osvaǰan̂a bila ǰe sposobnost Amoreǰaca da se prilagođavaǰu postoǰeŰim kulturama, a, po potrebi, i da u n̂ih unose promene. Sposobnost prilagođavan̂a ǰe kl̂učna karakteristika načina života praotaca. Opravdano se može tvrditi da ǰe prvenstveno ta odlika doprinela opstanku J̌evreǰa do današn̂eg doba. Bilo bi smešno samo na osnovu ǰedne karakterne osobine tvrditi da postoǰi određena veza između Avraama iz bibliǰskog pripovedan̂a i današn̂ih J̌evreǰa koǰi žive u J̌erusalimu, N̂uǰorku ili Londonu. Razlozi zašto se Avraam smatra praocem ǰevreǰskog naroda suštinske su prirode i o n̂ima se govori u narednom odel̂ku. Za sada, pošto smo dali opis sveta u kome se pretpostavl̂a da ǰe Avraam živeo i ispunio ono što mu ǰe sudbina odredila, zadovol̂imo se pretpostavkom da su, bilo zaǰedno sa Amoreǰcima ili neposredno pre n̂ihovog ulaska u Palestinu, Avraam i n̂egovo pleme došli iz Mesopotamiǰe negde između  . i  . pre Hr. Patriǰarsi i seoba u Egipat Predstavili smo istoriǰski ambiǰent u kome se dešavaǰu pripovedan̂a o patriǰarsima u Postan̂u,  - . U tim poglavl̂ima spoǰeno ǰe nekoliko drevnih predan̂a različitog porekla. Po Postan̂u, Avraam ǰe napustio zeml̂u svoga oca na zahtev ǰedinog istinitog Boga. Savez, koǰi ǰe načinio s tim Bogom, verno su poštovali n̂egov sin Isak i unuk J̌akov – kasniǰe nazvan Izrail̂ – koǰi su lutali hananskom zeml̂om veruǰuŰi u Božǰe obeŰan̂e da Űe ona ǰednog dana pripasti n̂ihovim potomcima, koǰih Űe biti koliko zvezda na nebu ili zrna peska pa obali mora. Nakon što ǰe J̌akovl̂ev sin J̌osif dospeo do visokog položaǰa na faraonovom dvoru, J̌akov i ǰedanaest n̂egovih ostalih sinova – praotaca dvanaest izrail̂skih plemena – nastanili su se na plodnom zeml̂ištu Gesema, uživaǰuŰi J̌osifovu zaštitu. Ali na samrti, u dubokoǰ starosti, J̌akovl̂eva posledn̂a i izričita žel̂a bila ǰe da ne bude sahran̂en u Egiptu veŰ u zeml̂i svoǰih praotaca. Pogrebna povorka koǰa ǰe pratila J̌akovl̂evo telo kao da ǰe bila proba za toliko bitan izlazak koǰi Űe se dogoditi mnogo godina kasniǰe, kada su se svi potomci Izrail̂a vratili u zeml̂u koǰu ǰe n̂ihov Bog prvobitno obeŰao Avraamu. Svako kazivan̂e istoriǰe znači, u izvesnom smislu, nametan̂e logike sređenosti i uzročnoposledičnih odnosa gledan̂u na prošle događaǰe koǰi su, u doba svog dešavan̂a,   
 imali privid nepovezanosti, proizvol̂nosti i slučaǰa. J̌asno usmeren proces napredovan̂a, koǰim ǰe nekoliko vekova kasniǰe, za vreme Moǰsiǰa i Isusa Navina (J̌ošue), Avraamov savez s Bogom došao do predodređenog ispun̂en̂a, ne bi bio moguŰ bez prihvatan̂a, što ǰe kl̂učni uslov za pravilan i pozitivan stav prema Bibliǰi, osnovne postavke svih poznatih i nepoznatih autora Bibliǰe. Sasvim ǰednostavno, Bibliǰa kaže da postoǰi poseban odnos između Boga i n̂egovog izabranog naroda, Izrail̂aca, da u istoriǰi tog naroda Bog pruža podršku, usmerava, podstiče, a povremeno i interveniše, i da, bez obzira na to koliko ǰe taǰ izabrani narod neposlušan, samovol̂an ili opravdano kažn̂avan, Bog ga nikad neŰe konačno napustiti, niti Űe taǰ narod napustiti N̂ega. Takva suštinski značaǰna postavka neminovno dovodi do tumačen̂a istoriǰe na poseban – neki bi rekli iskrivl̂en – način. Ona naglašava značaǰ i daǰe svrhu ulozi poǰedinaca i dešavan̂ima na nivou naroda. L̂udi izvršavaǰu ono što im ǰe sudbina odredila po božanskom nalogu, bilo da su toga svesni ili ne. Životi muškaraca i žena, uspon i pad carstava, sve ǰe to deo božanskog sveopšteg plana – koǰi se ponekad samo nasluŰuǰe – čiǰi Űe kraǰn̂i rezultat biti ništa man̂e do uspostavl̂an̂e Božǰeg carstva na zeml̂i, posredstvom delan̂a N̂egovog naroda, Izrail̂a. Za pravilno shvatan̂e istoriǰe ǰevreǰskog naroda i ǰevreǰske religiǰe, ne samo kako se ona doista odviǰala veŰ kako su sami J̌evreǰi tumačili dešavan̂a i n̂oǰ, bitno ǰe naglasiti ovaǰ smisao predodređenosti i misiǰe Izrail̂aca. Bez tako odlučne vere u sopstveni značaǰ, ovaǰ mali, progon̂eni, izgnani narod veŰ bi davno iščezao, nikad ne bi uspeo da održi svoǰ poseban kulturni identitet i nikad ne bi doprineo nastanku dveǰu drugih monoteističkih religiǰa zapadne civilizaciǰe. Čitalac može i ne mora da prihvati religiǰske pretpostavke sadržane u Bibliǰi – to ǰe stvar verovan̂a. Ono što bez podozren̂a može da prihvati, na osnovu tvrđen̂a naǰautoritativniǰih predstavnika današn̂e nauke, ǰeste pretpostavl̂ena verodostoǰnost bibliǰskog pripovedan̂a. Niǰe iznenađuǰuŰe što ono iz svakog događaǰa izvlači zakl̂učak koǰim se potvrđuǰe postoǰan̂e posebnog odnosa između Boga i N̂egovog izabranog naroda. No, ako se sve uzme u obzir, istoriǰsko okružen̂e, lokaciǰa i okolnosti svakog dešavan̂a – čak i onih naǰraniǰih istoriǰskih – u naǰman̂u ruku su verovatna, a u naǰbol̂em slučaǰu (kao u Prvoǰ i u Drugoǰ kn̂izi o carevima, na primer) potvrđena su i iz drugih izvora podataka. ImaǰuŰi to na umu, počeŰemo sa Avraamom i gde god ǰe moguŰe bibliǰsko pripovedan̂e dopun̂avati obǰektivnim arheološkim i istraživačkim nalazima. Kao polazna tačka Avraamovog putešestviǰa u Bibliǰi se pomin̂e Haran, u gorn̂oǰ Mesopotamiǰi. Avraamov otac, Tara, preselio se u Haran iz Ura. U Mesopotamiǰi ǰe (kao i u Egiptu) u to vreme kao religiǰa bio prisutan visokorazviǰeni politeizam*, a bogovi su boravili u panteonu* složenog ustroǰstva. Ti bogovi su bili predmet obožavan̂a Avraamovih predaka. Na poziv svog „novog“ Boga, Avraam ǰe – u okviru polunomadskih seoba koǰe su tokom prvih vekova drugog mileniǰuma pre Hr. dovele novo stanovništvo u Palestinu – pošao sa svoǰim plemenom i stadom ka nepoznatoǰ zeml̂i koǰu ǰe n̂egov Bog trebalo da mu pokaže. U tom smislu, n̂egovo putovan̂e bilo ǰe čin iskazivan̂a vere. No, o Avraamu se ipak ne može govoriti kao o prvom monoteisti. On, a potom i Isak i J̌akov, slobodnom vol̂om i ličnim izborom opredelili su se za obožavan̂e svoga Boga kome su potom poverili živote, svoǰe i svoǰih porodica. Religiǰa patriǰaraha bila ǰe, dakle, religiǰa plemena, u koǰoǰ ǰe Bog bio vrhovno božanstvo, ali to niǰe obavezno značilo i nepostoǰan̂e drugih bogova. Način iskazivan̂a pobožnosti u toǰ religiǰi bio ǰe ǰednostavan – verske obrede vršio ǰe patriǰarh lično, bez obzira na to gde se pleme nalazilo. U tom pogledu ona se   
 znatno razlikovala od zvaničnog politeizma u Mesopotamiǰi koǰi ǰe imao organizovano sveštenstvo. Razlikovala se i od hananskih kultova plodnosti čiǰe se orgiǰe ne pomin̂u u Postan̂u. Priča o pokušaǰu žrtvovan̂a Isaka predstavl̂a protest protiv n̂ihove prakse žrtvovan̂a dece. Po dolasku u Palestinu patriǰarsi su se upoznali s postoǰeŰim svetin̂ama. Tu su počeli da obožavaǰu božanstva sopstvenih plemena pod različitim imenima – El, El Šadaǰ, El Elǰon itd. – koǰa su se odnosila na Boga koǰi ǰe vrhovni, naǰǰači i koǰi brine o Svom narodu. Patriǰarsi i n̂ihova plemena lutali su Transǰordaniǰom, planinama u centralnom delu Palestine i pustin̂om Negev. Priče o Lotu, Išmailu i Isavu govore da su neki od n̂ihovih sledbenika stupali međusobno u brak, stapali se u druga plemena i odlazili svoǰim putem, a ipak su održavali rodbinske veze. Patriǰarsi su posebno održavali kontakt sa svoǰim arameǰskim rođacima u Mesopotamiǰi i nastoǰali da se n̂ihovi sinovi žene devoǰkama iz „domovine“ a ne iz lokalnog hananskog stanovništva. U Bibliǰi su patriǰarsi opisani kao mirol̂ubivi l̂udi koǰi se trude da imaǰu priǰatel̂ske odnose sa svoǰim susedima, bilo zato što nisu bili dovol̂no broǰni i ǰaki da bi se usuđivali da se izlože riziku nepriǰatel̂stva starešina moŰniǰih plemena ili, a to ǰe svakako utisak koǰi se dobiǰa na osnovu Avraamovog lika u Bibliǰi, zato što su bili l̂ubazni i gostol̂ubivi, ali i uzdržani. Ponekad su ipak pribegavali oružǰu. Klasičan primer toga opisan ǰe u Postan̂u,  , kada su Avraam i   n̂egovih slugu pošli u poteru za kral̂evima osvaǰačima da bi spasli Lota. Tu se po prvi put upotrebl̂ava izraz „Hebreǰ“* da označi pretke izrail̂skog naroda. U narodu se za reč „Hebreǰ“* (ivri) smatra da potiče od Evera, kako se po predan̂u zvao izrail̂ski predak (Postan̂e,  : - ) ili, što ǰe maštovitiǰe, od reči čiǰe ǰe značen̂e „druga strana“, ǰer su Avraam i n̂egovo pleme došli s druge strane reke Eufrata. Verovatniǰe ǰe, međutim, da ǰe u etimološkoǰ vezi sa nazivima Habiru, Apiru ili Kapiru koǰi su se u mesopotamskim i egipatskim tekstovima često koristili kao oznaka za nomadski narod koǰi ǰe, u periodu od oko  . pre Hr. do oko  . veka, bio rasut širom zapadne Aziǰe. Habiru su bili uglavnom polunomadi, nisu imali položaǰe u postoǰeŰoǰ društvenoǰ strukturi niti su ǰoǰ pripadali, povremeno su živeli mirnim životom, ponekad postaǰali plaŰenici, a tu i tamo nasel̂avali su se u gradovima. Kad su bili primorani, čak su prodavali sebe u robl̂e. Ukoliko ǰe naziv „Habiru“ bio korišŰen kao oznaka za strance onako olako i uopšteno kao što mi etiketiramo l̂ude danas, tada su Avraam i n̂egovo pleme svakako bili n̂ime obuhvaŰeni. Po J̌akovu, karakterno naǰsloženiǰem, naǰposveŰeniǰem i „naǰmotivisaniǰem“ od patriǰaraha, koǰi ǰe nakon taǰanstvenog duhovnog duela kraǰ rečice J̌avok dobio novo ime, Izrail̂ – „pristalica Ela“ – potomci Avraamove porodice dobili su ime koǰe im ǰe ostalo. N̂egov sin, kome ǰe on bio naǰviše naklon̂en, J̌osif, popeo se na položaǰ odmah ispod faraonovog u vreme kada ǰe Egipat bio pod vladavinom Hiksa*. Naziv „Hiksi“ znači „strane plemenske starešine“ i faraoni Sredn̂eg carstva davali su ga osvaǰačima iz Aziǰe. Kako ǰe veŰina Hiksa poticala od severozapadnih semitskih naroda, oni su obožavali hananske bogove, naročito boga Vala*. VeŰina vladara iz n̂ihovih redova bili su hananski ili amoreǰski prinčevi iz Palestine, te su bili veoma bliski Hebreǰima. Hiksi su iz svoǰe novoosnovane prestonice Avaris (kasniǰe poznate kao Tanis) vladali Egiptom od oko  . do  . godine pre Hr. Opravdano bi bilo visok položaǰ J̌osifa i potom dolazak n̂egove porodice u Egipat vremenski smestiti u okvire tog perioda. Članovi n̂egove porodice došli su da uživaǰu prednosti n̂egove zaštite i opšteg napretka u Egiptu, i Postan̂e se završava time što se J̌akovl̂evo sve broǰniǰe pleme nastanilo, naizgled za stalno, na plodnom   
 zeml̂ištu Gošena, čime ǰe došao kraǰ n̂egovom lutan̂u. Ali niǰe bilo tako. Kao što stoǰi u drugoǰ kn̂izi Bibliǰe (Izlazak), „Tada nasta nov car u Misiru, koǰi ne znadiǰaše za J̌osifa“. Bio ǰe to Ahmoze, osnivač  . dinastiǰe, koǰi ǰe neprestano napadao Hikse, oko  . godine pre Hr. osvoǰio n̂ihovu prestonicu i konačno ih isterao iz Egipta. N̂egova vladavina označava početak doba Egipatskog carstva u kome ǰe ono postalo nesumn̂ivo naǰveŰa sila tadašn̂eg sveta. Za vreme vladavine Tutmesa III (oko  – . godine pre Hr.) granice tog carstva dosezale su do gorn̂eg toka Eufrata na severu, a na ǰugu do četvrtog vodopada na Nilu, u Nubiǰi. To carstvo ostalo ǰe stabilno sve do  . veka pre Hr. kada ǰe verska revoluciǰa zapretila da ga uništi. Mladi car Amenofis IV proglasio ǰe boga sunca, Atona, za ǰedino božanstvo, promenio ǰe svoǰe ime u Ehnaton i sagradio novu prestonicu u slavu toga boga. Tako ǰe u Egiptu, man̂e od ǰednog veka pre verovatnog doba Moǰsiǰa i izlaska, nastala monoteistička religiǰa. Kultu Atona žestoko su se suprotstavili organizovano sveštenstvo i konzervativne narodne mase. Posledice tog sukoba ozbil̂no su ugrozile položaǰ Egipta u tadašn̂em svetu, o čemu svedoče pisma iz Amarne*. Ta pisma, čiǰi su autori faraonovi podanici iz Palestine, Fenikiǰe* pa čak i iz Vavilona, govore o carstvu u kome vlada nered i dešavaǰu se pobune. Često se kao buntovnici, odmetnici i izazivači nereda pomin̂u upravo pripadnici naroda Habiru. Ehnaton ǰe umro, verovatno kao žrtva atentata, a n̂egovi naslednici uklonili su sve tragove n̂egove ǰeresi. Nastoǰali su da nadoknade teritoriǰe koǰe ǰe Egipat izgubio u Aziǰi, što ǰe rat s moŰnim Hetitskim carstvom u Maloǰ Aziǰi učinilo neizbežnim. Seti I (oko  – . godine pre Hr.) povratio ǰe vlast nad Palestinom. N̂egov naslednik Ramzes II (oko  – . godine pre Hr.) više od ǰedne deceniǰe vodio ǰe protiv Hetita rat bez pobednika, dok iscrpl̂enost niǰe obe strane naterala da sklope primirǰe. Prekid nepriǰatel̂stava omoguŰio ǰe Ramzesu da započne sa ostvarivan̂em široko zamišl̂enog, opsežnog programa obnove carstva. Avaris, koǰi ǰe ponovo postao prestonica, dobio ǰe ime „Ramzesov dom“. Prema Izlasku ( : ), Hebreǰi su bili primorani na fizički rad u izgradn̂i gradova Pitom u severoistočnom Egiptu i Ramesa. U zapisima iz toga doba Habiru se često pomin̂u kao državni robovi koǰi rade na carskim proǰektima. J̌edini razlog što se sa sigurnošŰu ne tvrdi da se izlazak iz Egipta dogodio tokom prve tri četvrtine, a verovatno u prvoǰ polovini  . veka pre Hr. ǰeste, što se u Bibliǰi izričito navodi {Prva kn̂iga o carevima,  : ), da ǰe od izlaska do gradn̂e Solomonovog hrama proteklo   godina. To bi značilo da se izlazak desio raniǰe, u  . veku pre Hr., u vreme nemira i raspada carstva opisanim u pismima iz Amarne. No, kako se četrdeset smatra uobičaǰenim bibliǰskim broǰem godina za ǰednu generaciǰu (kao u slučaǰu četrdeset godina lutan̂a po bespuŰu), verovatno ǰe da tih   godina predstavl̂a zaokruženi broǰ za životni vek dvanaest generaciǰa. Tvrdn̂u u Izlasku ( : ) da ǰe do tada proteklo   godina boravka Izrail̂aca u Egiptu ne treba uzimati suviše ozbil̂no. Ona ǰe u suprotnosti s Postan̂em ( : ), gde se pomin̂e boravak od   godina, i s grčkim prevodom Bibliǰe, Septuagintom, u koǰoǰ period od   godina obuhvata i lutan̂a patriǰaraha Palestinom. Ako bismo prihvatili rodoslov iz Izlaska ( : - ), po kome ǰe Moǰsiǰe unuk Kata, Leviǰevog sina, koǰi ǰe došao u Egipat s J̌akovom, onda bi boravak u Egiptu bio sveden na tri generaciǰe. Pored toga, arheološki dokazi koǰima raspolažemo primoravaǰu nas da osvaǰan̂e obeŰane zeml̂e smestimo u kasni  . vek pre Hr. Spaǰan̂e bibliǰskog pripovedan̂a Isusa Navina (J̌ošue) i istoriǰskih dokaza dovodi do relativno sigurne tvrdn̂e da ǰe Seti I   
 bio faraon „koǰi ne znadiǰaše za J̌osifa“, a da se izlazak dogodio za vreme vladavine Ramzesa II. Uspešno bekstvo ǰedne grupe robova za EgipŰane niǰe bilo od veŰeg značaǰa, te niǰe ni zabeleženo u istoriǰskim spisima. Za Hebreǰe ǰe to bio događaǰ od kosmičkog značaǰa, kome su prethodili čudesni pomori i koǰi ǰe ubrzan neposrednom intervenciǰom samog Boga. Izveo ih ǰe iz ropstva u slobodu, iz tame u svetlost, iz paganstva u obožavan̂e ǰednog istinitog Boga. Ostvaritel̂ izlaska i vođa koǰi ǰe od uniženih robova strpl̂ivo stvarao duhovno ǰedinstven, etički uzvišen, monoteistički narod bio ǰe ǰedan izuzetan čovek – Moǰsiǰe.  . IZLAZAK, SAVEZ I OSVAJ̌AN̂E Moǰsiǰe Izlazak iz Egipta i, nakon toga, ǰoš značaǰniǰa obǰava zakona na Sinaǰskoǰ gori događaǰi su koǰi zahtevaǰu da iza n̂ih stoǰi snažna ličnost, a tako ǰedinstvena vera kao što ǰe ǰudaizam mora da ima svog osnivača, kao što ǰe to bilo slučaǰ s verama koǰe su se iz n̂e iznedrile, hrišŰanstvom i islamom. O Moǰsiǰu se zna samo ono što stoǰi u Bibliǰi. No, ipak nema sumn̂e da ǰe on bio, kao što ǰe u Petokn̂ižǰu opisan, vođa, smerodavac i učitel̂ koǰi ǰe strpl̂ivo pripremao svoǰ narod da veruǰe i pokorava se ǰednom Bogu, J̌ahveu*. Religiǰa koǰu ǰe osnovao Moǰsiǰe, više od tri hil̂ade godina posle n̂egove smrti i dal̂e se brižl̂ivo neguǰe. Ne može se čak ni izbliza shvatiti veličina Moǰsiǰevog ostvaren̂a ako se, na temel̂u bibliǰskih podataka, ne pusti mašti na vol̂u. To niǰe poziv na udal̂avan̂e od istine veŰ stav da se nadahnuto vođstvo i harizma ne mogu definisati samo na osnovu postoǰeŰih podataka. Zato se, uz određene rezerve, uz sve opsežne prikaze Moǰsiǰa koǰe su dali naučnici, istoričari, psihiǰatri, vernici i obǰektivisti, tek veliki kn̂iževnik, Tomas Man, u svoǰoǰ pripoveci „Dve ploče sa zakonima“ verovatno naǰviše približio suštini, kako Moǰsiǰeve ličnosti tako i n̂egove misiǰe. Prema podacima iz Bibliǰe, Moǰsiǰe ǰe bio usvoǰeni sin ǰedne egipatske princeze. N̂egovo ime – nastalo od glagola koǰi znači „začeti“ – čini deo imena kao što su Tutmes, Ramzes, itd., i raširenost egipatskih imena među J̌evreǰima, naročito u Leviǰevom plemenu, obǰektivna ǰe potvrda predan̂a o robovan̂u Izrail̂aca u Egiptu. Niǰedan narod ne bi za dokazivan̂e svog porekla namerno izmislio takvu priču o ponižavaǰuŰem ropstvu. Ni o izlasku ne postoǰe dokazi van podataka iz Bibliǰe. Kao što ǰe malo verovatno da bi Izrail̂ci priču o ponižen̂u učinili kl̂učnim elementom svoǰe vere da ona doista niǰe dovela do n̂ihovog spasen̂a, tako se ni od EgipŰana niǰe moglo očekivati da zabeleže zlosreŰnu epizodu u koǰoǰ su ih odbegli robovi nadmudrili. NemoguŰe ǰe tačno proceniti koliki ǰe bio broǰ tih robova. U Bibliǰi se pomin̂e  .  muškaraca pod oružǰem, uz žene i decu i „mnoštvo ostalih“ – možda ukupno oko tri miliona l̂udi. Mnogo ǰe verovatniǰe bibliǰsko predan̂e o J̌akovl̂evim pratiocima koǰih ǰe bilo sedamdeset, koǰi su se naselili i namnožili u Egiptu, a za čiǰe su potrebe bile dovol̂ne samo dve babice (Izlazak,  : - ), te da ǰe to stanovništvo ǰedne noŰi pobeglo i strahovalo od broǰniǰih egipatskih voǰnika koǰi su pošli u poteru za n̂ima – možda sve u svemu pet ili šest hil̂ada duša. Mesto izlaska niǰe precizno utvrđeno, posebno zbog toga što su J̌evreǰi prešli   
 more (ǰam suf) čiǰe ime se obično, ali netačno, prevodi kao Crveno more, dok ǰe u stvari reč o „moru trske“. Po svoǰ prilici, to ǰe bila vodena površina istočno od Avarisa, a prelazak preko n̂e dogodio se blizu današn̂e El Kantare na Sueckom kanalu. Begunci, našavši se stešn̂eni između vode i egipatske kon̂ice, spasli su se tako što ǰe vetar potisnuo vodu i omoguŰio im da prođu. Povratak vodene mase zatekao ǰe teško naoružane gonioce na trskovitom i mul̂evitom tlu i veliki broǰ n̂ih se udavio. Istine radi, precizno utvrđivan̂e svih detal̂a izlaska nema veŰi značaǰ od „vernog“ tumačen̂a navodnih deset pomora koǰi su mu prethodili. Ono što ǰe izvesno i što se ne može poreŰi ǰeste uticaǰ koǰi ǰe on ostavio na same J̌evreǰe. Zauvek ǰe ostao u seŰan̂u kao vrhunski primer korišŰen̂a Božǰe moŰi u zaštitu N̂egovog naroda. Označio ǰe n̂ihovo rađan̂e kao naroda. U vreme svakog praznovan̂a Pashe, na dan izlaska iz Egipta, roditel̂i pričaǰu deci detal̂e o tom događaǰu kao da su sami to doživeli. Sama Bibliǰa nam ukazuǰe na teškoŰe koǰe ǰe Moǰsiǰe imao da ubedi decu Izrail̂a da treba da pokušaǰu da se oslobode. Ali nisu ga poslušali „od slabosti duha svoǰega i od l̂utoga ropstva“, nemaǰuŰi verovatno poveren̂e u oslobodioca koǰi ǰe imao veze na dvoru. Doista, čudna ǰe bila lakoŰa s koǰom ǰe on ulazio u faraonovu palatu i iz n̂e izlazio, kad se ima u vidu zahtev koǰi ǰe postavl̂ao – da faraon oslobodi J̌evreǰe kako bi mogli da obožavaǰu svog Boga. A ko ǰe bio taǰ Bog? Kad se prvi put „obratio“ Moǰsiǰu rekao ǰe za sebe: „J̌a sam Bog oca tvoǰega, Bog Avraamov, Bog Isakov i Bog J̌akovl̂ev“. Na Moǰsiǰevo insistiran̂e da mu kaže ime koǰe Űe uveriti porobl̂ene J̌evreǰe da ǰe on i n̂ihov Bog dao ǰe zagonetan odgovor (Izlazak,  : ): „Eǰe ašer Eǰe“ – što se obično prevodi kao „ǰa sam onaǰ koǰi ǰesam“. Naučnici vode opširnu raspravu o značen̂u tog imena (videti i str.  ), ali ne mogu da se saglase. Tokom vremena J̌ahve ili J̌ehova nastali su nazivi koǰe su drugi koristili za ǰevreǰskog Boga. Da li ǰe J̌ahve bio predmet obožavan̂a pre Moǰsiǰa – možda među madiǰanskim plemenima na Sinaǰu gde ǰe Moǰsiǰev tast bio sveštenik – niti ǰe poznato niti značaǰno. Ne može se, međutim, poreŰi da ǰe kroz lik Moǰsiǰa ǰahvizam dobio poseban sadržaǰ i značaǰ. J̌ahve ǰe bio ǰedini Bog i niǰe dozvol̂avao da ima suparnika. Bio ǰe Stvoritel̂ svega što postoǰi, bez posrednika, pomoŰi, drugih božanstava, supruge ili potomstva. Drugi narodi su mogli da imaǰu druge bogove, ali za Izrail̂ce J̌ahve ǰe bio ǰedini Bog, on ǰe svoǰom moŰi stvorio svet, vladao vasionom i iskazao posebnu naklonost sklopivši savez s patriǰarsima. Bez obzira na današn̂e filozofske ili lingvističke sitne zamerke, teško ǰe osporiti da ǰe religiǰa koǰu ǰe Moǰsiǰev narod pod n̂egovim uticaǰem prihvatio monoteistička. Reč ǰe, štaviše, o etičkom monoteizmu – Bog, koǰi ǰe predstavl̂ao sveopštu dobrotu, pravdu i milosrđe, zahtevao ǰe od J̌evreǰa da budu dobri, pravedni i milosrdni. Zapovedio im ǰe da nikada ne zaborave da su nekada bili robovi u Egiptu te da su spoznali šta znači biti stranac i rob. Religiǰske posledice vere u J̌ahvea ǰavile su se kasniǰe, na Sinaǰu. Naǰpre ǰe Moǰsiǰe morao da ubedi J̌evreǰe da imaǰu poveren̂e u svog Boga. To ǰe učinio uz pomoŰ svog brata, Arona, veštog govornika. Zaǰedno su pokazali kako ǰe J̌ahve veza između prošlosti i buduŰnosti, između veŰ skoro zaboravl̂ene slave patriǰaraha i obeŰan̂a stalnog nasel̂en̂a u izrail̂skoǰ zeml̂i, koǰe ǰe tek trebalo da bude ispun̂eno. Moǰsiǰe ih ǰe podseŰao da su Avraam, Isak i J̌akov verovali u J̌ahvea, iako pod drugim imenima, i da Űe J̌ahve n̂ihovim potlačenim potomcima ispuniti dato obeŰan̂e. Postepeno, strpl̂ivo, navodeŰi čas epidemiǰu čireva a čas poǰavu stočnih bolesti kao izraz N̂egove moŰi, Moǰsiǰe ǰe ulio robovima veru u J̌ahvea. Konačno, nakon perioda priprema, koǰima se pristupalo ozbil̂no kao verskim obredima, došao ǰe trenutak kad su bili spremni da   
 ih n̂ihov Bog povede u nepoznato. I tako se zbio izlazak. Krhkost vere J̌evreǰa ispol̂ila se ubrzo. Čim se na vidiku poǰavila egipatska kon̂ica, narod se okrenuo protiv Moǰsiǰa. Tražili su da se vrate u ropstvo koǰe, pored svega, i niǰe bilo tako loše. Kad ǰe ta kriza prevaziđena, otpočelo ǰe lutan̂e po bespuŰu. Moǰsiǰe ǰe predvodio raznoliko mnoštvo l̂udi. U „svǰetini“ (Izlazak,  : ; Broǰevi,  : ), koǰa ǰe s J̌akovl̂evim potomcima krenula u slobodu, po svoǰ prilici bilo ǰe i drugih odbeglih robova, moguŰe Habiru, pa čak i EgipŰana (Levitska,  : ). Moǰsiǰev tast J̌otor i n̂egovo madiǰansko pleme pridružili su se Izrail̂cima na n̂ihovom putu. Treba pretpostaviti da su im se u tom periodu lutan̂a pridružile i druge grupaciǰe, među n̂ima svakako Edomci, i da su prihvatile religiǰu, verske obrede i stroge zakone koǰe ǰe Moǰsiǰe nametnuo svoǰim sledbenicima. Predano, noŰu i dan̂u, on ǰe od svetine stvarao narod – narod koǰi ǰe imao sopstvenu veru. Obǰava na Sinaǰskoǰ gori Na Sinaǰskoǰ gori su Izrail̂ci dobili Savez i primili zakone, te postali veruǰuŰi narod. Ne zna se tačno gde se nalazi Sinaǰska gora ili Horiv, pod koǰim imenom ǰe takođe poznata. Prema predan̂u, n̂ena lokaciǰa ǰe D̂ebel Musa, na ǰugu Sinaǰskog poluostrva. Neki naučnici, međutim, rukovodeŰi se tekstom Izlaska ( : ) koǰi navodi na pomisao o erupciǰi vulkana, daǰu prednost ǰednoǰ lokaciǰi istočno od Akavskog zaliva, gde se nalaze ugašeni vulkani. No, i u ovom slučaǰu, pobornike preciznosti treba upitati da li ǰe određivan̂e n̂ene tačne lokaciǰe od bitnog značaǰa. Bibliǰski prikaz tih dešavan̂a toliko ǰe upečatl̂iv da ǰe sasvim izvesno da se tu dogodilo nešto što ne podleže zaboravu. Prema Bibliǰi, deca Izrail̂a su u surovi peǰzaž Sinaǰa došla tri meseca nakon svog izlaska iz Egipta. Tu su se, posle tri dana priprema, okupili pre podne u podnožǰu Sinaǰske gore, dok ǰe grmelo i sevalo i navlačili se gusti oblaci. Sama gora bila ǰe obaviǰena dimom ǰer se Gospod spustio na n̂u u ogn̂u. Bog ǰe došao na Sinaǰsku goru i ǰavio se Moǰsiǰu. Kad se Moǰsiǰe vratio svom narodu, Bog ǰe obǰavio deset zapovesti. I deca Izrail̂a, posmatraǰuŰi iz daleka planinu na koǰoǰ ǰe grmelo i sevalo i koǰa ǰe bila obaviǰena dimom, uplašila su se i molila Moǰsiǰa da učini da Bog prestane da im se obraŰa, ǰer su se plašili da Űe umreti – ali Moǰsiǰe ih ǰe umirio. Tako ǰe u Izlasku ( - ) prikazana obǰava na Sinaǰskoǰ gori. I otada se ona smatra naǰznačaǰniǰim događaǰem u istoriǰi toga naroda. Davan̂e Tore – koǰa se obično prevodi kao „zakon“, ali čiǰe ǰe tačniǰe značen̂e „učen̂e“ – bilo ǰe dokaz Božǰeg posebnog saveza sa Izrail̂cima i potvrda prvobitnog obeŰan̂a koǰe ǰe On dao Avraamu. Bio ǰe to događaǰ tako izuzetnog značaǰa da se ni n̂egov opis u Bibliǰi ne smatra odgovaraǰuŰim. U ǰednom kasniǰem tumačen̂u kaže se: „Kad ǰe Bog obǰavio Toru, zamro ǰe cvrkut ptica i šum n̂ihovih krila, volovi su prestali da muču, anđeli da pevaǰu, more ǰe utihlo, niǰedno živo biŰe niǰe se oglasilo, svet ǰe bio tih i miran i začuo se glas Boga“ (Midraš, Izlazak – Raba,  : ). Tora ǰe bila naǰveŰi Božǰi dar Izrail̂cima i svaki J̌evreǰin treba da bude predan u n̂enom stalnom proučavan̂u, ǰer ǰe u n̂oǰ sadržano sve. Božǰa izǰava „I biŰete mi carstvo svešteničko i narod svet“ bila ǰe neopozivo obavezuǰuŰa ne samo za one koǰi su staǰali u podnožǰu Sinaǰske gore veŰ i za tada ǰoš nerođene generaciǰe. Izabranost i misiǰa Izrail̂aca bile su potvrđene tom obǰavom treŰeg meseca nakon izlaska iz Egipta. Vekovima niǰedan J̌evreǰin niǰe se usuđivao da dovodi u pitan̂e bibliǰsku verziǰu obǰave zakona. Tako ǰe staǰalo u Bibliǰi, Bibliǰa predstavl̂a Božǰu reč, te stoga to mora da bude istinito. Na tome ǰe počivala uloga Boga u istoriǰi i Izrail̂aca kao n̂enih   
 svedoka. Sumn̂ati, značilo ǰe ne verovati u Boga. Posledica sinaǰske obǰave bio ǰe razvoǰ religiǰe Izrail̂aca koǰa se zasnivala na tabernaklu* (kasniǰe Hramu), sveštenstvu i prinošen̂u žrtvi. Proroci su kasniǰe isticali drugačiǰi vid obǰave, stavl̂aǰuŰi n̂ene etičke zahteve iznad ritualnih. Tokom prvih vekova hrišŰanske ere nastoǰalo se na održavan̂u ravnoteže između duha i slova zakona, te ǰe poštovan̂e zakona iz obǰave postalo način svakodnevnog života. Sredn̂ovekovni filozofi obrazlagali su ǰudaizam na osnovu sinaǰske teofaniǰe*. Spinoza ǰe to doveo u sumn̂u i ǰevreǰska zaǰednica u Amsterdamu ga ǰe, zbog n̂egovih ǰeretičkih stavova, ekskomunicirala. Prve vođe reformističkog pokreta u  . veku bili su oštro kritikovani zato što su obǰavi davali simbolički smisao. U noviǰe vreme,  , ǰednom istaknutom anglo-ǰevreǰskom naučniku uskraŰen ǰe položaǰ direktora J̌evreǰskog koled̂a zato što niǰe doslovno prihvatao bibliǰsku verziǰu Tora min hašamaǰim – nebeskih zakona koǰe ǰe na Sinaǰu Bog lično obǰavio. Ono što ǰe za hrišŰanstvo vera u Hristovo vaskrsen̂e, to ǰe za ǰudaizam vera u sinaǰsku obǰavu. Ne postoǰi J̌evreǰin koǰi ǰe aktivan vernik, a da poriče taǰ značaǰan događaǰ na Sinaǰu – detal̂i tog događaǰa gube se u magli drevne prošlosti, ali n̂egove posledice su ǰasno vidl̂ive. PostoǰeŰe razlike odnose se samo na meru u koǰoǰ se sinaǰska Tora smatra nepromenl̂ivom i opštevažeŰom. J̌evreǰin koǰi sebe smatra pravovernim tvrdiŰe da nema nikakvo pravo da od Moǰsiǰevih zakona oduzme ili da im doda i ǰedno slovo – on se, po sopstvenoǰ vol̂i, smatra obaveznim prema bibliǰskom tekstu i prema predan̂ima koǰa su iz n̂ega nastala. Tačno ǰe, kao što ǰe veliki pravoverni učen̂ak Solomon Šehter ukazao, da ǰe šest stotina trinaest zapovesti Tore sada, iz praktičnih razloga, svedeno na oko sto, ako se izuzmu „konvencionalne“ zabrane ubistva, krađe, prel̂ube, itd., kao i zabrane koǰe su u konkretnoǰ vezi s Palestinom i Hramom. Za fundamentalistički oriǰentisanog J̌evreǰina, međutim, zakoni o prinošen̂u žrtvi ili o proslavi ǰevreǰske godišn̂ice oslobođen̂a (opisanoǰ u Levitskoǰ,  : ) nisu ukinuti, veŰ su samo prestali da se primen̂uǰu – po n̂emu, niǰedno l̂udsko biŰe nema pravo da odbaci božanske zakone. Moše Maǰmonid* ǰe isticao podǰednak značaǰ svih kn̂iga Petokn̂ižǰa, izǰavivši da nema razlike između stihova poput „A sinovi Hamovi: Hus i Mesrain, Fud i Hanan“ (Postan̂e,  : ) i deset Božǰih zapovesti. S druge strane, J̌evreǰin koǰi niǰe fundamentalistički oriǰentisan pokazaŰe više spremnosti, kako da ograniči opseg sinaǰske obǰave, tako i da ga proširi. On Űe praviti razliku između uzvišenih delova večnog zakonika, kao što su tzv. „sveti zakoni“ iz Levitske ( ), i oštriǰih naredbi koǰe se odnose na odnos prema gubavcima ili ženama osumn̂ičenim za prel̂ubu i izraz su stavova prisutnih u to vreme, ali koǰi danas nisu više prihvatl̂ivi. S druge strane, on Űe kao Toru prihvatiti ne samo Moǰsiǰeve zakone veŰ i viziǰe proroka, tumačen̂a rabina, poglede mistika i sve mudre i plemenite savete koǰi se po svom sadržaǰu mogu smatrati svetim. Za n̂ega, Tora nikad ne prestaǰe da se razviǰa. Iz tih suprotstavl̂enih stavova prema obǰavi, proistekla ǰe često oštro izražena podela savremenog ǰudaizma na ortodoksnu i progresivnu struǰu. (Različiti pristupi ǰudaizmu razmotreni su na str.  ) No, iako se razlikuǰu u načinu prihvatan̂a narodnog seŰan̂a na sinaǰsku obǰavu, ortodoksni i progresivni J̌evreǰi su ǰedinstveni u prihvatan̂u n̂enog izuzetnog značaǰa. Ona ǰe mnoštvu tek oslobođenih robova vratila samopoštovan̂e i oseŰaǰ cil̂a u životu – da postanu carstvo svešteničko i narod svet. Zadužen da izvrši tu promenu bio ǰe Moǰsiǰe. Prema Bibliǰi, naredno mesto na kom su se, nakon velikog Saveza na Sinaǰu J̌evreǰi zaustavili, bila ǰe oaza Kadis, osamdeset kilometara ǰužno od Virsaveǰe. Tu su se prilično dugo zadržali. Može se pretpostaviti da su u Kadisu Moǰsiǰe i starešine   
 koǰe ǰe on postavio, „istinol̂upci, protivnici nepravedno stečenih zasluga“, počeli da primen̂uǰu zakone koǰi su na Sinaǰskoǰ gori prihvaŰeni. Sličnosti koǰe postoǰe između Moǰsiǰevih zakona i mesopotamskih zakonika iz drugog mileniǰuma pre Hr. – posebno Hamurabiǰevog ( – ) zakonika – dobro su poznate i ne predstavl̂aǰu iznenađen̂e, kad se ima u vidu kulturno okružen̂e iz koga su J̌evreǰi došli. Ono što ǰe u Moǰsiǰevom zakoniku specifično i n̂emu svoǰstveno, ǰeste zahtev da l̂udsko ponašan̂e mora da prođe test božanskog prihvatan̂a ili nezadovol̂stva. U naǰznačaǰniǰim ǰevreǰskim zakonima, apodiktično (uradi/ne uradi) navedeno ǰe kako poǰedinac treba da se ponaša ako želi da stekne naklonost ne samo svoǰih bližn̂ih veŰ, što ǰe mnogo značaǰniǰe, J̌ahvea. Predan̂e kaže da ǰe sve zakone u Petokn̂ižǰu napisao Moǰsiǰe. To očigledno niǰe tačno – praznik prvih plodova, na primer (Zakoni ponovl̂eni,  : - ), ili proglašen̂e J̌ubileǰa, predstavl̂aǰu poglede u prošlost iz ǰednog kasniǰeg doba, kad ǰe zeml̂a veŰ odavno bila u sređenom stan̂u. Ali značaǰ koǰi su svi kasniǰi zakonici pridavali Savezu sa Sinaǰske gore, sam po sebi ǰe potvrda traǰnog uticaǰa Moǰsiǰa kao zakonodavca. On ǰe bio, u metafori koǰu ǰe upotrebio Tomas Man opisuǰuŰi Moǰsiǰev odnos prema svom narodu, poput vaǰara koǰi kleše, lomi i oblikuǰe veoma tvrdu mermernu stenu sve dok ǰednog dana konačno ne bude u stan̂u da za n̂u kaže da ǰe dobila oblik koǰi ǰe po Božǰoǰ vol̂i. Nakon novih lutan̂a kroz bespuŰe, čiǰi detal̂i nisu u potpunosti ǰasni (ponekad zato što imena mesta koǰa se navode u Bibliǰi ne moguda se dovedu u vezu s konkretnim lokaciǰama, a ponekad što iz toka pripovedan̂a niǰe moguŰe sklopiti usklađenu celinu), Izrail̂ci su napravili veliki zaobilazak kroz Transǰordaniǰu. Burni događaǰi opisani u Bibliǰi daǰu o tome dovol̂no autentičnu sliku. Izrail̂ci su se na svom putu ponašali poput nomada koǰi ne smeǰu da se mnogo udal̂avaǰu od vode i koǰi moraǰu da se probiǰaǰu kroz negostol̂ubive oblasti. Kao vreme traǰan̂a te potrage za obeŰanom zeml̂om, koǰa mora da ǰe bila duga i opasna, u Bibliǰi se navodi zaokružena cifra od četrdeset godina. Obilazak kroz Transǰordaniǰu sasvim ǰe u skladu s poznatim okolnostima iz  . veka pre Hr., kada su granice Edoma i Moava bile utvrđene lancem voǰnih utvrđen̂a, a obradiva zeml̂a na ǰugu bila ǰe u rukama Amaličana. Kako nisu mogli da u Palestinu uđu s ǰuga, Izrail̂ci su se u n̂u probili prešavši preko J̌ordana. Napali su i uništili kral̂evinu Esevon (Broǰevi,  : - ) čime su stekli vlast nad veŰim delom teritoriǰe između reka Arnon i J̌avok. Uzbuna koǰa ǰe nastala zbog napredovan̂a ove neumol̂ive i sada veŰ disciplinovane i snažno motivisane voǰne sile ogleda se u pripovedan̂u i pesmama o Valamu, u poglavl̂ima   Broǰeva. Neki narodi su nesumn̂ivo bili naklon̂eniǰi savezništvu sa Izrail̂cima nego borbi protiv n̂ih. Naǰzad, veliki deo palestinskog stanovništva bio ǰe istog porekla kao i J̌evreǰi. Ta čin̂enica izaziva opširne, ali u kraǰn̂oǰ liniǰi besplodne rasprave među stručn̂acima oko toga koǰa su od takozvanih dvanaest plemena prvobitno otišla u Egipat, koǰa od n̂ih su učestvovala u izlasku i u sinaǰskoǰ obǰavi i kasniǰe se pridružila sve broǰniǰoǰ voǰsci koǰom ǰe komandovao Moǰsiǰe, a posle n̂egove smrti Isus Navin. Ono što se sa sigurnošŰu može reŰi ǰeste da ǰe poreklo naroda, koǰi Űe kasniǰe postati izrail̂ski, složeno i višestruko, da su se u ǰezgro koǰe ǰe izašlo iz Egipta, verovatno dobrovol̂no, stopile ǰoš neke grupaciǰe sličnog ǰezika i kulture, dok su se druge prikl̂učivale kao rezultat osvaǰan̂a. No, zaǰedničko svima n̂ima bilo ǰe prihvatan̂e izlaska i sinaǰske obǰave kao događaǰa od kl̂učnog značaǰa za nastanak tog naroda. U tom smislu, u Bibliǰi se sasvim opravdano navodi da su svi J̌evreǰi, čak i tada ǰoš nerođene generaciǰe, staǰali u podnožǰu Sinaǰske gore i primili zakone. Negde istočno od J̌ordana, pre posledn̂e velike bitke za ulazak u Palestinu, umro ǰe Moǰsiǰe. To što niǰe doživeo da vidi ostvaren̂e svoǰih snova i što mu Bibliǰa   
 pripisuǰe man̂i greh, za koǰi mu ǰe određena ta kazna, izgleda veoma nepravedno i tužno. Narednih petnaest vekova rabini su na sve moguŰe načine pokušavali da obǰasne zašto ǰe Moǰsiǰe umro tako blizu obeŰane zeml̂e. J̌ednostavan i prozaičan odgovor mogao bi biti da ǰe umro od iscrpl̂enosti i starosti. MoguŰe ǰe i da smrt ove velike religiǰske ličnosti predstavl̂a snažnu i opštu metaforu o l̂udskom životu. Naše žel̂e prevazilaze naše moŰi – posmatramo obeŰanu zeml̂u iz daleka znaǰuŰi da nikada ne možemo doŰi do n̂e. A ipak, Moramo nastoǰati da to ostvarimo. To ǰe smisao religioznog života. ObeŰana zeml̂a Prema opisu u Kn̂izi Isusa Navina, osvaǰan̂e Palestine bilo ǰe krvavo i surovo. Bio ǰe to sveti rat J̌ahvea koǰim ǰe On Svom narodu podario zeml̂u koǰu ǰe bio obeŰao patriǰarsima. Postoǰi obil̂e arheoloških dokaza o pustošen̂u širokih razmera koǰe se tokom druge polovine  . veka pre Hr. dogodilo u ǰužnoǰ Palestini. Posledica pobede J̌evreǰa bila ǰe da su im se, daǰuŰi svečani zavet, pridruživala čitava plemena. Među tako prisaǰedin̂enim grupaciǰama bili su Habiru, stanovnici više gradova u centralnoǰ Palestini, neke grupaciǰe iz Galileǰe* i Keniziti i Keniti na ǰugu. To prisaǰedin̂eno stanovništvo brzo ǰe upotpunilo plemensku strukturu Izrail̂aca i može se reŰi da ǰe time otpočela n̂ihova istoriǰa posebnog, celovitog naroda, koǰi živi na sopstvenoǰ teritoriǰi. Država J̌evreǰa niǰe, dakle, u početku, bila uǰedin̂ena ni na rasnoǰ ni na nacionalnoǰ osnovi. Bila ǰe to konfederaciǰa plemena koǰa su se uǰedinila u veri u J̌ahvea. Uobičaǰeni naziv za takvu konfederaciǰu ǰe „amfiktioniǰa“, nastao od grčke reči koǰa ǰe označavala savez za zaštitu svetilišta i brigu o n̂ima. Za neke amfiktioniǰe, kao na primer za Delfski savez i Etrurski savez iz Koltumne, zna se da su imale po dvanaest članica, baš kao što ǰe i izrail̂sku amfiktioniǰu činilo dvanaest plemena, koǰa su tvrdila da su J̌akovl̂evi potomci. Broǰ od dvanaest članica verovatno niǰe bio slučaǰan, veŰ se pre može reŰi da ǰe nametnut potrebom mesečnog smen̂ivan̂a u čuvan̂u centralnog svetilišta. Ono se nalazilo u Silomu, gde ǰe bio čuvan kovčeg Zaveta (Saveza). Kovčeg, u kome ǰe obitavao nevidl̂ivi J̌ahve, prvobitno ǰe bio sagrađen u pustin̂i, gde su ga bili nazivali Šatorom sastanka. Dvanaest plemena izrail̂ske amfiktioniJ̌e niǰe imalo centralnu vladu, prestonicu, niti zaǰedničku upravu – plemena su bila samostalna i imala su sopstvene samoupravne sisteme. Na poǰedine velike godišn̂e praznike članovi plemena poǰavl̂ivali su se pred J̌ahveom i obnavl̂ali svoǰ Savez s N̂im. To ǰe čin̂eno na praznik beskvasnog hleba (Pasha), na Sedmice (Šavuot)* i na Senice (Sukot)*. Ti praznici, koǰi su u vezi s prirodom i znatno stariǰi od izrail̂skog naroda i koǰima ǰe dato religiǰsko obeležǰe, pretvoreni su u slavl̂en̂e čudesnih dela koǰe ǰe učinio J̌ahve kako bi pomogao svom izabranom narodu. Taǰ nestabilan plemenski savez održao se oko dva veka, uglavnom zahval̂uǰuŰi pokornosti J̌ahveu i N̂egovim zakonima. U celom tom periodu, s povremenim prekidima, pridošlice u Palestinu morale su da ratuǰu. N̂ihova teritoriǰa ǰe bila izdel̂ena – dok su planinske oblasti Palestine uglavnom bile pod vlašŰu Izrail̂aca, poǰavio se ǰedan novi narod, oko ǰedne generaciǰe nakon dolaska samih Izrail̂aca, i naselio se u obalskom područǰu. To su bili Filisteǰci – narod po kome Űe Palestina dobiti ime. Zvanično, Filisteǰci su došli kao podanici faraona Ramzesa III (oko  – . pre Hr.), koǰi ǰe, počevši od pete godine svoǰe vladavine, snažno nastoǰao da spreči invaziǰu naroda s mora koǰi su nadirali niz obalu Sredozemnog mora i   
 pustošili sve, od Ugarita na severu do Askalona na ǰugu. Nepriǰatel̂stva između Filisteǰaca i Izrail̂aca nisu otpočela odmah. Ali sukob ǰe bio neizbežan, naǰpre zato što su Filisteǰci prihvatili hanansku religiǰsku kulturu, mrsku obožavaocima J̌ahvea, a potom i što su Filisteǰci imali monopol nad proizvodn̂om gvožđa, što im ǰe donosilo ogromnu voǰnu premoŰ koǰu se nisu ustručavali da koriste. Amfiktioniǰa niǰe bila ugrožena samo duž obalnog poǰasa. Galileǰska plemena bila su međusobno rastavl̂ena hananskim enklavama u Ezdrelonskoǰ ravnici*. Između istočnih i zapadnih plemena pružao se duboki J̌ordanski rased. Lokalni interesi su, prirodno, odnosili prevagu nad opštim i tadašn̂a hananska religiǰa, sa svoǰim bogovima plodnosti, mora da ǰe izgledala privlačno. Da niǰe bilo duhovne moŰi predan̂a o Savezu i odanosti koǰu ǰe izazivala vera u J̌ahvea opstanak drevnog Izrail̂a bio bi doveden u pitan̂e. Vladavina sudiǰa To što ǰe Izrael opstao i, mada niǰe imao centralnu vladu, uspeo da zaustavi osvaǰače, zasluga ǰe grupe vođa poznatih kao sudiǰe. Sama Kn̂iga o sudiǰama predstavl̂a naǰznačaǰniǰi današn̂i izvor podataka o promenl̂ivoǰ sreŰi J̌evreǰa u godinama nasel̂avan̂a. Ona nam govori kako bi se pri poǰavi opasnosti poǰavio sudiǰa nadahnut „duhom Gospoda“. On bi pozvao plemena da se suprotstave nepriǰatel̂u, a na one koǰi se ne bi odazvali bacao ǰe prokletstvo, ǰer ǰe poziv na uziman̂e oružǰa značio poziv za učešŰe u J̌ahveovom svetom ratu. Sudiǰa ni u kom smislu niǰe bio car. N̂egova vlast niǰe bila ni apsolutna ni nasledna, veŰ ǰe zavisila od ličnih svoǰstava koǰima ǰe pridobiǰao poveren̂e naroda i koǰa su govorila da ǰe doista reč o J̌ahveovom zastupniku. Sudiǰe su se međusobno veoma razlikovali, i po karakteru i kao ličnosti. Gedeon ǰe nevol̂no i nakon dubokog religioznog doživl̂aǰa prihvatio svoǰu ulogu. J̌eftaǰ ǰe bio promuŰuran razboǰnik, Samson neul̂udna skitnica, a Devora nepokolebl̂ivo odlučna žena. No, svi su oni bili u stan̂u da u trenucima krize uǰedine plemena koǰa su bila naǰugroženiǰa. Amfiktioniǰa i sudiǰe omoguŰili su opstanak zeml̂e Izrail̂aca od kraǰa  . veka do oko  . pre Hr. Iako su J̌evreǰi u  . veku pre Hr. verovatno držali man̂u teritoriǰu nego u vreme kad su osvoǰili Palestinu i mada ǰe privlačnost paganskih hananskih verskih kultova ponegde narušila čistotu n̂ihove vere u J̌ahvea, oni su se uspešno odupirali voǰnim i kulturnim nasrtaǰima, a naročito pokušaǰima imitiran̂a hananskih gradova-država i uvođen̂u monarhiǰe. J̌ahve ǰe kao kral̂ bio vrhovni gospodar Svog naroda i od N̂ega su očekivali spasen̂e. Takvo stan̂e stvari moglo ǰe da traǰe u beskraǰ da sukob sa Filisteǰcima niǰe Izrail̂ce suočio sa opasnošŰu koǰoǰ amfiktioniǰa niǰe bila u stan̂u da se suprotstavi.  . O CAREVI I PROROCI: OD SAMUILA DO VAVILONSKOG ROPSTVA Filisteǰci su bili egeǰskog porekla, ali kad su se naselili u Palestinu brzo su prihvatili tamošn̂u hanansku kulturu i religiǰu. Bili su iskusni voǰnici, dobro naoružani, posedovali su gvozdeno oružǰe (o čemu svedoči Goliǰatov oklop opisan u Prvoǰ kn̂izi Samuilovoǰ,  : - ) i bili vešti u korišŰen̂u borbenih kočiǰa. Pet blisko povezanih gradova bili su centar n̂ihove moŰi – Gaza, Askalon, Ašdod, Ekron i Gat. Na čelu svakog od n̂ih bio ǰe lokalni despotski vladar koǰi ǰe, za razliku od dvanaest plemena u sastavu amfiktioniǰe, uvek bio spreman da se uǰedini sa ostalima u ostvarivan̂u zaǰedničkog cil̂a. Propast Egipatskog carstva za vreme vladavine   
 n̂egove Dvadesete i Dvadeset prve dinastiǰe, navela ǰe Filisteǰce da pokušaǰu da se prošire na teritoriǰe koǰe su do tada bile pod vlašŰu faraona. Loše voǰno obučena i slabo naoružana neprofesionalna voǰska izrail̂skih plemena, koǰa ǰe zavisila od nadahnuŰa sudiǰe, niǰe bila dorasla takvom protivniku. Negde oko  . godine pre Hr., blizu Afeka u obalskom područǰu, izrail̂ska voǰska bila ǰe razbiǰena i kovčeg Zaveta pao ǰe u ruke Filisteǰaca. Svetilište amfiktioniǰe u Silomu bilo ǰe uništeno, a Filisteǰci su na strateškim lokaciǰama širom zeml̂e izgradili voǰna utvrđen̂a. Za te događaǰe i istoriǰska dešavan̂a u narednom veku na raspolagan̂u su nam izvorni podaci koǰi su detal̂ni, živopisni i nesumn̂ivo autentični (Prva i Druga kn̂iga Samuilova, Prva kn̂iga o carevima, poglavl̂a  - ). Današn̂i naučnici prihvataǰu da su te kn̂ige dela očevidaca nastala u vreme dešavan̂a opisanih događaǰa ili neposredno po n̂ihovom završetku. Samuilo i Saul U tmini početka ovog perioda J̌evreǰe ǰe vodio ǰedan čovek – Samuilo. J̌oš pre svog rođen̂a bio ǰe nazireǰskim zavetom posveŰen J̌ahveu. Mladost ǰe proveo u centralnom svetilištu u Silomu, kao štiŰenik starog sveštenika Iliǰe. Nakon pada Siloma vratio se u dom svoǰih predaka u Rami gde ǰe stekao slavu kao svetac i vidovn̂ak. Bio ǰe i sveštenik i naslednik sudiǰa, redovno ǰe obilazio značaǰna svetilišta, sprovodio ǰe zavetne zakone u plemenima i održavao tradiciǰu amfiktioniǰe. Kad se uzmu u obzir filisteǰska vlast, ugled koǰi ǰe Samuilo stekao i verovatno n̂egova ličnost, bilo ǰe neizbežno da on postane prvi i naǰbol̂i primer ličnosti koǰa se u istoriǰi J̌evreǰa često ǰavl̂a – religiǰskog vođe koǰi biva prinuđen da se bavi politikom. Samuilo mora da ǰe shvatio, kao i n̂egov narod, da ǰe ǰedini način da se isteraǰu Filisteǰci bilo uǰedin̂en̂e pod snažnim voǰnim vođom – možda i carem. Monarhiǰa ǰe, međutim, ǰevreǰskoǰ tradiciǰi bila potpuno strana instituciǰa. Oklevan̂e, sumn̂a i podel̂enost, koǰe ǰe tako radikalna novina izazvala, izraženi su u dva paralelna bibliǰska opisa Saulovog izbora, od koǰih ǰe ǰedan preŰutno naklon̂en monarhiǰi, dok ǰe drugi izrazito protiv n̂e. Izvesno ǰe da su Samuilova lična oseŰan̂a bila izuzetno složena. O n̂ima možemo samo da nagađamo. Tadašn̂a situaciǰa zahtevala ǰe harizmatičnog vođu, a n̂egova poǰava neminovno bi uman̂ila Samuilov autoritet. Možda ǰe to razlog što on lično niǰe ni izabrao ni miropomazao Saula (prvi opis, Prva kn̂iga Samuilova,  : - : ) i nevol̂no ǰe popustio pred zahtevima naroda i rukovodio Saulovim izborom u gradu Mispa (drugi opis, Prva kn̂iga Samuilova,  : - ). U oba slučaǰa očekivao ǰe da bude u moguŰnosti da utiče na narodni izbor. Saul ǰe bio naočit, priǰatan i izuzetno hrabar mladiŰ, ali ǰe ipak poticao iz sel̂ačke sredine, iz malog mesta Gavaǰe na područǰu Veniǰaminovog plemena, te intelektualno niǰe bio dorastao mudrom i iskusnom svešteniku. Saul ǰe na početku svoǰe kariǰere ispunio sva očekivan̂a. Nakon velike pobede nad Amon̂anima usledila ǰe borba protiv Filisteǰaca i on ǰe uspeo da ih protera iz središta ǰevreǰske zeml̂e. Isprva ǰe Saul bio popularan među plemenima koǰa su mu stoga bila odana, više nego iǰednom sudiǰi pre n̂ega. On ǰe važio za nacionalnog, a ne samo za plemenskog cara. No, sǰaǰ n̂egove carske vlasti bio ǰe veoma skroman. Arheološki nalazi svedoče o seoskoǰ ǰednostavnosti n̂egovog prestola u Gavaǰi – niǰe imao veličanstven dvor niti harem, a neprofesionalnom voǰskom komandovao ǰe n̂egov rođak Avenir. Plemena su zadržala svoǰu samostalnost i samoupravu. Saul se u početku, normalno, priklan̂ao Samuilu, ali n̂ihova krhka saradn̂a niǰe dugo traǰala. Uzrok tome bio ǰe neizbežan   
 sukob između religiǰske i svetovne vlasti. Car ǰe naǰpre optužen da ǰe neovlašŰeno preuzeo funkciǰu amfiktionskog sveštenstva, a potom i da niǰe poštovao herem – odredbu obrednog zakona koǰa se odnosi na vođen̂e svetog rata. Samuilo ǰe ǰavno opozvao Saulovo imenovan̂e za cara. Bio ǰe to početak kraǰa za Saula. Naposletku, Saul ǰe postao tragična ličnost – cela n̂egova vladavina protekla ǰe u ratovima. Neprestani pritisci položaǰa na kome ǰe bio i nesklad između n̂egove carske poziciǰe i niskog porekla bili su previše za čoveka koǰi ǰe, u naǰbol̂em slučaǰu, bio nestalne Űudi. Postao ǰe melanholičan i povučen, prepuštaǰuŰi se napadima utučenosti koǰe ǰe samo muzika mogla da ublaži. Poǰavom novog narodnog heroǰa, mladog Davida, Saul ǰe postao opsesivno paranoičan. Bio ǰe ubeđen da svi, ukl̂učuǰuŰi n̂egovog sina J̌onatana i naǰbliže pratioce, kuǰu zaveru protiv n̂ega. Davidova dinastiǰa Kasniǰe generaciǰe su idealizovale Davida kao velikog ǰunaka, „milozvučnog izrail̂skog svirača“, iz čiǰeg Űe potomstva poteŰi i sam Mesiǰa. Tačno ǰe, kao što Űemo videti, da su pod n̂egovom vlašŰu J̌evreǰi ostvarili ǰedinstvo, voǰnu moŰ i teritoriǰalnu veličinu kakvu nikad više nisu dostigli. No, pravi David bir ǰe mnogo drugačiǰi i znatno interesantniǰi od legendarnog lika koǰi mu ǰe kasniǰe pripisan. Bio ǰe čovek od krvi i mesa, u krme su se mešali čulnost i duhovnost, neutol̂iva ambiciǰa i velikodušnost, surovost i blagost. U mladosti ǰe nagoveštavao sǰaǰnu buduŰnost. Rano ǰe stekao slavu ratničkim podvizima, među koǰima ǰe verovatno i dvoboǰ s filisteǰskim ǰunakom Goliǰatom (u Drugoǰ kn̂izi Samuilovoǰ,  : , taǰ podvig se pripisuǰe izvesnom Elhananu). Davidovo sviran̂e na harfi privuklo ǰe Saulovu pažn̂u i svirao ǰe caru u trenucima n̂egovog depresivnog raspoložen̂a. Blisko se spriǰatel̂io s carevim sinom J̌onatanom i oženio se carevom Űerkom Mihalom. MoguŰe ǰe da niǰe dovol̂no skrivao svoǰe ambiciǰe ili ǰe pak uravnoteženost carevog duha veŰ bila narušena. Razdiran neobuzdanom l̂ubomorom na Davidovu rastuŰu popularnost, Saul ǰe pokušao da ga ubiǰe. David ǰe bio primoran da pobegne s dvora. Svešteničku porodicu u Silomu, koǰa mu ǰe nesvesno pomogla u bekstvu, razǰareni car ǰe surovo pobio. Tim užasavaǰuŰim činom Saul ǰe odbio od sebe stari amfiktionski red čiǰe ǰe sveštenstvo prešlo na Davidovu stranu. Vrativši se u svoǰe rodno pleme J̌uda, David ǰe sakupio voǰsku odmetnika i živeo životom punim neizvesnosti, napadaǰuŰi Filisteǰce kad god bi mu se ukazala prilika. Neprestano se skrivao od Saulovih potera, iznuđivao zaštitu od bogatih građana i konačno ǰe postao plaŰenik Ahisa, gatskog cara, koǰi ǰe rado prihvatio tako poznatog izgnanika za vazala i dao mu grad Siklag u Negevu u feudalni posed. Iako se od n̂ega očekivalo da J̌evreǰima stvara što više nevol̂a, David ǰe igrao opasnu i lukavu igru, šal̂uŰi Ahisu lažne izveštaǰe o svoǰim voǰnim pohodima – koǰe ǰe u stvari vodio protiv Amaličana koǰi su živeli u pustin̂i – deleŰi ratni plen gradovima i plemenima u delu Negeva koǰi ǰe pripadao J̌udinom plemenu, kako bi uverio svoǰ narod da ǰe i dal̂e n̂egov odani priǰatel̂. Ubrzo potom, Filisteǰci su okupili svoǰe snage za odlučuǰuŰu bitku sa Saulom. Dve voǰske su se sukobile na gori Gelvuǰi. To što ǰe Saul dozvolio da bude uvučen u bitku u vreme i na mestu koǰi n̂egovoǰ voǰsci uopšte nisu odgovarali, može se obǰasniti ǰedino kao čin očaǰnog čoveka koǰi niǰe video izlaz iz svoǰe situaciǰe i kome ǰe vračara iz Endora prizvala duha davno umrlog Samuila. Izrail̂ska voǰska bila ǰe razbiǰena, tri Saulova sina su poginula, a teško ran̂eni car ǰe sam sebi oduzeo život.   
 Filisteǰci su Saulu odsekli glavu i s telima n̂egovih sinova obesili ǰe o zidove grada Vet Sana. David ǰe bio pošteđen učešŰa u svemu tome. Filisteǰci nisu imali poveren̂a u n̂ega i poslali su ga kuŰi pre početka bitke, što ǰe za n̂ega bilo veoma dobro – niǰe morao da se bori protiv sopstvenog naroda. Filisteǰci su ǰoš ǰednom zadobili vlast nad gotovo celom izrail̂skom teritoriǰom. Iz svog utvrđen̂a duboko u Transǰordaniǰi, gde ga ǰe nakon poraza odveo Avenir, Saulov ǰedini preživeli sin, Isvosteǰ (Isval), tvrdio ǰe, bez ikakvog efekta, da ǰe kral̂ celog Izraela. U Hevronu ǰe pak David, nesumn̂ivo uz pristanak Filisteǰaca, zvanično proglašen za cara J̌ude. N̂egova vlast obuhvatala ǰe širu oblast od one u koǰoǰ ǰe pleme J̌uda bilo nasel̂eno i ta oblast ǰe praktično predstavl̂ala državu. Isvosteǰ ǰe bio nesposoban i slabiŰ. Nakon dve godine vladavine ubili su ga dvoǰica n̂egovih oficira i n̂egovu glavu doneli Davidu, očekuǰuŰi da budu nagrađeni. Umesto toga, David ih ǰe pogubio i time vešto stavio do znan̂a da niǰe saučesnik u ubistvu koǰe ǰe išlo n̂emu u korist. Kako iz Saulove porodice niǰe bilo nikog više da polaže pravo na presto, narod ǰe pohrlio Davidu u Hevron i tamo ga ǰe, uz svečano polagan̂e zaveta, proglasio za cara cele ǰevreǰske države, cara koga ǰe odredio J̌ahve. Bilo ǰe očigledno da ǰe narod u Davidu tražio harizmatičnog vođu koǰi Űe biti u stan̂u da ga oslobodi od osvaǰača, a i Filisteǰci su to tako shvatili. Odmah su pokrenuli svoǰu voǰsku protiv novog cara. David im ǰe, međutim, naneo više teških poraza čiǰi ǰe kraǰn̂i rezultat bio da su Filisteǰci bili primorani da plaŰaǰu danak Davidu, a mnoštvo filisteǰskih profesionalnih voǰnika kao plaŰenici su prešli u carevu službu . Rešivši se spol̂ne opasnosti, David se okrenuo stabilizovan̂u sopstvenog carstva. Nakon što ǰe nekoliko godina vladao iz Hevrona, osvoǰio ǰe ǰevuzitski grad J̌erusalim, oko  . pre Hr., i učinio ga svoǰom prestonicom. Bio ǰe to dobar izbor. Smešten na sredini između severnih i ǰužnih plemena, ali van teritoriǰa i ǰednih i drugih, taǰ grad ǰe bio idealan da se iz n̂ega vlada. Prenevši kovčeg Zaveta u J̌erusalim, David ǰe taǰ grad učinio i religiǰskom i političkom prestonicom svoga kral̂evstva. Pošto se učvrstio na prestolu zeml̂e koǰa ǰe bila ǰedinstveniǰa nego ikad raniǰe – i nego što Űe biti ikad kasniǰe – David se okrenuo politici voǰnog širen̂a, zahval̂uǰuŰi koǰoǰ ǰe izrail̂ska država u roku od nekoliko godina postala naǰǰača sila na teritoriǰi Palestine i Siriǰe. Davidovo carstvo prostiralo se od Fenikiǰe na zapadu, do Arabiǰske pustin̂e na istoku i od reke Oronta na severu do vrha Akavskog zaliva na ǰugu. Hananci iz Palestine bili su deo tog carstva, dok su Filisteǰci, zaǰedno s plemenima Moav, Edom i Amon, n̂emu plaŰali danak. Sam opseg tih osvaǰan̂a prouzrokovao ǰe velike promene u postoǰeŰem poretku – izrail̂ska država niǰe više bila plemenska amfiktioniǰa na čiǰem ǰe čelu bio harizmatični zastupunik J̌ahvea, veŰ složeno carstvo organizovano kao monarhiǰa. Bibliǰa nam ne kazuǰe mnogo o Davidovom upravnom aparatu, ali ipak dovol̂no za zakl̂učak da se on zasnivao na egipatskim modelima. Iako se po luksuzu niǰe mogao porediti sa Solomonovim, koǰi ǰe usledio. posle n̂ega, Davidov dvor ǰe bio veličanstven u poređen̂u sa Saulovim. U pogledu religiǰskih stvari, Davidova politika ǰe bila da ozakoni državu i da učini da ona bude prihvaŰena kao istinski naslednik izrail̂skog starog poretka. Da bi to postigao, bio ǰe veoma darežl̂iv pokrovitel̂ novog svetilišta u J̌erusalimu, u kome ǰe bio smešten kovčeg Zaveta, a dva glavna sveštenika zadužena za kovčeg bili su članovi n̂egove „vlade“. Davidova vladavina traǰala ǰe oko četrdeset godina. J̌evreǰska država ǰe napredovala. Nacionalno svetilište u J̌erusalimu obezbeđivalo ǰe odanost svih   
 plemena i, uz materiǰalni napredak i voǰne uspehe, učvrstilo do tada krhko ǰedinstvo. No, prednosti autokratske vladavine s vremenom su se pretvarale u slabosti. Ta nova država ǰe u tolikoǰ meri bila delo samog Davida i usredsređena na n̂egovu ličnost da ǰe pitan̂e n̂egovog naslednika bilo povod žestokim suparništvima. Poput klasične tragediǰe, posledn̂e godine Davidove vladavine protekle su u znaku sumraka veličanstvenosti, u intrigama, u pobuni sinova, slabl̂en̂a starih odanosti i opadan̂a n̂egove lične moŰi, praŰenim pokaǰan̂ima i nepriǰatnim uspomenama. David ǰe u grob otišao kao nemoŰan starac koǰi se na sve žalio i niǰe više bio u stan̂u da nosi teret vlasti, a nasledio ga ǰe ne naǰstariǰi, niti naǰpopularniǰi, ali svakako naǰmudriǰi od n̂egovih sinova – Solomon. Solomon ǰe, kao i David pre n̂ega, vladao oko četrdeset godina, od oko  . do  . godine pre Hr. Iako niǰe posedovao ratničku veštinu, uspeo ǰe da Davidovo carstvo održi gotovo netaknutim, uglavnom mudrim savezima od koǰih su mnogi učvršŰeni brakovima. Po rangu naǰviša od Solomonovih broǰnih žena strankin̂a, bila ǰe Űerka ǰednog faraona i taǰ brak ǰe bio izraz novostvorenog ugleda Izrail̂a, ali i niskih grana na koǰe ǰe pao nekada veličanstveni Egipat, u vreme vladavine Dvadeset prve dinastiǰe. Prava veličina Solomonova ogledala se, međutim, u n̂egovom smislu za razvoǰ industriǰe i trgovine. On ǰe shvatio ekonomski značaǰ geografskog položaǰa ǰevreǰske države, koǰa se nalazila na glavnim trgovačkim putevima iz Egipta i Arabiǰe, i do naǰveŰe mere ǰe razvio n̂ene trgovačke potenciǰale. Trgovačka flota obavl̂ala ǰe, redovna putovan̂a iz Crvenog mora sve do Ofira – današn̂e Somaliǰe – i donosila zlato i srebro, građu od retkog drveta, drago kamen̂e, slonovaču, pa čak, za zabavu n̂egovog veličanstva, i maǰmune. Porezi i carine od kopnene trgovine karavanima sa Arabiǰom slivali su se u carsku blagaǰnu. U Esion-Gaveru sagrađeno ǰe naǰveŰe postroǰen̂e za prečišŰavan̂e za koǰe se zna da ǰe postoǰalo na drevnom Oriǰentu, u kome ǰe prerađivan bakar za domaŰe potrebe ili ǰe liven u poluge namen̂ene izvozu. Veoma unosan monopol na kilikiǰske kon̂e i egipatske borbene kočiǰe (i ǰedno i drugo od naǰbol̂ih u svoǰoǰ vrsti) donosio ǰe dodatne prihode. U Bibliǰi se verodostoǰno opisuǰe kako ǰe za vreme Solomonove vladavine ostvaren do tada nezabeležen napredak. U Izrail̂u su vladali sigurnost i materiǰalno obil̂e kakvih kasniǰe niǰe više bilo. Umetnost i nauka su doživl̂avali procvat, a muzika i pevan̂e psalama dostigli su nivo kvaliteta koǰi se može meriti s današn̂im. Razviǰala se i kn̂iževnost, po karakteru uglavnom istoriǰska (ali i starozavetna), koǰa ǰe ponovo pripovedala o podvizima prvih ǰevreǰskih ǰunaka i, u okviru istoriǰata Davidovog dvora (Druga kn̂iga Samuilova,  - ; Prva kn̂iga o carevima,  - ), dala prikaz izvanredne ǰasnoŰe, dramatičnosti i psihološkog uvida. Naǰznačaǰniǰe ǰe što su verovatno za vreme Solomonove vladavine ǰahvisti (nazvani tako u nedostatku pogodniǰeg imena), iz izrail̂skog epskog predan̂a o patriǰarsima, izlasku i osvaǰan̂ima, odabrali one priče od koǰih su sastavili veliku teološku istoriǰu J̌ahveovih kontakata sa N̂egovim narodom. To ǰe dokument koǰi čini osnovu pripovedan̂a u Petokn̂ižǰu: Takvo stabilno izobil̂e izraženo ǰe i u broǰnim građevinskim poduhvatima. Pored voǰnih i industriǰskih obǰekata, Solomon ǰe severno od zidina starog grada u J̌erusalimu sagradio više raskošnih zdan̂a, među koǰima svoǰu velelepnu palatu, arsenal poznat kao „livanska šumska kuŰa“ zbog masivnih stubova od kedrovog drveta koǰi su ga držali, sud, palatu za faraonovu Űerku i, kao vrhunac, Hram. Hram ǰe sagradio ǰedan arhitekt iz Tira. Naǰǰače trgovačke veze Solomon ǰe održavao sa Hiramom, carem Tira. Iz Palestine u Tir izvozila se pšenica i maslinovo ul̂e u zamenu za kedrovo drvo iz Livana, koǰe ǰe korišŰeno za Solomonove građevinske planove. Izgradn̂a   
 Hrama traǰala ǰe sedam godina – bilo ǰe to zemal̂sko boravište nevidl̂ivog J̌ahvea, odakle ǰe On vladao Svoǰim narodom, sedeŰi na prestolu između svoǰa dva ogromna anđela. Kao naǰveŰa svetin̂a, u dnu Hrama nalazio se kovčeg, simbol Saveza između J̌ahvea i J̌evreǰa. Veličina i veličanstvenost ovog novog nacionalnog svetilišta govorili su, kako strancima tako i domaŰem stanovništvu, da ǰe Bog J̌evreǰa moŰniǰi od svih drugih bogova. J̌edanaeste godine svoǰe vladavine, uz veliki sǰaǰ i proslavu, Solomon ǰe Hram posvetio Bogu, što ǰe bio doista veliki korak od ǰednostavnog šatora koǰi su prvi J̌evreǰi podigli u bespuŰu. Solomonu se, pored sve n̂egove mudrosti, može oprostiti što u trenutku takvog triǰumfa niǰe shvatio da ǰe izgradn̂om Hrama poseǰao seme propasti svoǰe dinastiǰe. A upravo se to dogodilo – Hram ǰe bio izgrađen prisilnim radom u kome su učestvovali ne samo državni robovi ili Hananci koǰi su dugovali porez veŰ i slobodni J̌evreǰi koǰi su u Livanu u smenama sekli drveŰe za drvnu građu. Prisilni rad stvarao ǰe nepriǰatel̂stvo, uveŰano ǰoš i velikim porezima koǰe ǰe Solomon nametnuo svoǰim podanicima. I pored toga što su bili veliki, kral̂evi prihodi ǰednostavno nisu bili dovol̂ni za održavan̂e n̂egovog velelepnog dvora, n̂egove velike voǰske, sve broǰniǰeg upravnog aparata i grandioznih planova za izgradn̂u novih zdan̂a. Načini prikupl̂an̂a novca postaǰali su sve suroviǰi, a potom i očaǰnički. Solomon ǰe zeml̂u podelio u dvanaest upravnih oblasti, koǰe se nisu uvek poklapale sa starim plemenskim granicama i svaku oblast ǰe obavezao da mesec dana izdržava n̂egov dvor. Solomon ǰe čak počeo da prodaǰe delove svoǰe teritoriǰe, ustupivši caru Tira neke gradove duž zaliva Aka. Te mere poveŰale su napetost između carske vlasti i nezavisnosti plemena, između stare amfiktionske tradiciǰe i novog poretka. Monarhiǰa u ǰevreǰskoǰ državi niǰe imala dugu tradiciǰu niti ǰe bila u potpunosti prihvaŰena. Severna plemena, naročito, nisu prihvatala pravo stalne vlasti koǰe ǰe prisvoǰila Davidova dinastiǰa i mnogi su odanost J̌ahveu stavl̂ali iznad odanosti svom zemal̂skom vladaru. Bilo ǰe slučaǰeva nezadovol̂stva i mržn̂e, ali osim odmah ugušene pobune, koǰu ǰe pri kraǰu n̂egove vladavine organizovao neki J̌erovoam (Prva kn̂iga o carevima,  : - ), Solomon ǰe do kraǰa vladao bez ozbil̂niǰih nemira. Zato ǰe n̂egovog naslednika dočekala oluǰa. Raspad Izrail̂a Nakon Solomonove smrti, oko  . godine pre Hr., na presto u J̌erusalimu došao ǰe n̂egov sin Rovoam (moguŰe ǰe da i Rovoam i J̌erovoam predstavl̂aǰu vladarska imena; n̂ihovo značen̂e ǰe gotovo isto – „neka se narod širi /ili/ umnožava“). Rovoam ǰe, kao potomak Davidove loze, bez teškoŰa bio prihvaŰen u carskom gradu. Ali kada ǰe otišao u Sihem, da ga i severna plemena prihvate kao cara Izrail̂a, bio ǰe hladno dočekan. Kao uslov za svoǰu podaničku pokornost predstavnici plemena zahtevali su da nameti koǰe ǰe bio propisao Solomon, naročito omraženi prisilni rad, budu uman̂eni. Rovoam ǰe bio nadmen i nepromišl̂en mladiŰ. Umesto da posluša savet stariǰih dvorana, okrenuo se mladima u svoǰoǰ pratn̂i. Kad su se predstavnici vratili, zapretio ǰe da Űe im umesto bičeva koǰe ǰe koristio n̂egov otac sada biti namen̂eni bičevi s bodl̂ama. Predstavnici Izrail̂a su u l̂utn̂i proglasili svoǰe odvaǰan̂e, linčovali Rovoamovog upravitel̂a za prisilni rad, naterali cara da posraml̂en pobegne i na n̂egovo mesto izabrali J̌erovoama, koǰi se kratko pre toga bio vratio iz izgnanstva u Egiptu. Tako ǰe došao kraǰ uǰedin̂enom carstvu i velikom carstvu koǰe ǰe David strpl̂ivo   
 stvarao, a Solomon mudro održavao. Otada su, ǰedna pored druge, postoǰale dve odvoǰene države man̂eg značaǰa, koǰe su ponekad međusobno ratovale, a ponekad živele u nesigurnom savezništvu, sve dok severnu carevinu Izrail̂. nisu  . pre Hr. uništili Asirci, a ǰužna J̌udeǰska carevina niǰe nestala pod napadima Vavilon̂ana, oko sto pedeset godina kasniǰe. Sǰaǰ izrail̂skog carstva kratko ǰe traǰao – oko sedamdeset godina. Kasniǰa istoriǰska dešavan̂a sledila su ustal̂eni obrazac – dugu, iscrpl̂uǰuŰu borbu, i na severu i na ǰugu, za opstanak siŰušne carevine u nepriǰatel̂skom okružen̂u. J̌erovoamova nova carevina Izrail̂, ili Samariǰa, odnosno, kako se ponekad u Bibliǰi naziva, J̌efrem (Efraǰim), obuhvatala ǰe deset severnih plemena. Samo su plemena J̌uda i, nakon izvesnog oklevan̂a, Veniǰamin – razlog tog oklevan̂a bio ǰe što ǰe Veniǰamin istoriǰski bilo severno pleme u kome ǰe bila Saulova prestonica, ali se geografski graničilo sa J̌erusalimom – ostala verna Rovoamu. Na prvi pogled iznenađuǰe da se mala ǰužna carevina održala mnogo duže od svog severnog, bogatiǰeg suseda. Ali carevina J̌udeǰa, kako se sada zvala, imala ǰe dve velike prednosti. Pre svega, bila ǰe smeštena oko J̌erusalima, prirodnog odbrambenog utvrđen̂a čiǰi ǰe Hram kod svih obožavalaca J̌ahvea izazivao odanost, čežn̂u i religiǰski žar. Zatim, imala ǰe sreŰu da n̂ome vladaǰu relativno sposobni i efikasni vladari iz Davidove loze. Izrail̂, na severu, pokazivao ǰe man̂u ǰedinstvenost i otpornost prema voǰnim napadima i kulturnim uticaǰima u doba mira, a štetu mu ǰe nanosilo i nestabilno ili korumpirano vođstvo. Niǰe mogao da ponudi religiǰsku protivtežu J̌ahveovom Hramu i zapao ǰe u dekadentni sinkretizam obožavan̂a plodnosti, hananske idolatriǰe i obožavan̂a boga Vala. J̌erovoamova sposobnost, energiǰa i odlučnost – naročito u poređen̂u s. nedostacima Rovoama koǰi, u petoǰ godini svoǰe vladavine, niǰe uspeo da spreči invaziǰu EgipŰana s katastrofalnim posledicama – učinili su da osnivan̂e carevine Izrail̂ pobudi varl̂ive nade. Nova država niǰe imala ni prestonicu, ni upravni aparat, ni voǰsku, ni zvaničnu veru, i sve ǰe to J̌erovoam sada organizovao. Za svoǰu prestonicu uzeo ǰe Sihem, koǰi ǰe pobuđivao drevne verske asociǰaciǰe. U Danu. i Vetil̂u, na suprotnim stranama svoǰe kral̂evine, uspostavio ǰe dva zvanična svetilišta čiǰi su sveštenici tvrdili da ne pripadaǰu istoǰ lozi kao sveštenici Hrama. Umesto praznika sedmog meseca koǰi ǰe važio u J̌erusalimu, J̌erovoam ǰe uveo godišn̂i praznik osmog meseca, a umesto figure anđela s krilima, koǰa se nalazi u Hramu, sagradio ǰe, u Danu i Vetil̂u, figure dva pozlaŰena teleta. U Prvoǰ kn̂izi o carevima ( : ), koǰa odražava stanovište ǰerusalimskog predan̂a, J̌erovoam se optužuǰe da ǰe uspostavio dva pozlaŰena idola. Iako to verovatno niǰe bila n̂egova namera, takav simbol plodnosti bio ǰe opasno privlačan za broǰne Izrail̂ce hananskog porekla, koǰi su bili spremni da ne prave razliku između J̌ahvea i Vala i da veri u J̌ednog pridodaǰu paganske rituale drugih bogova. Svakako, proroci na severu nisu mogli da prihvate J̌erovoamovu religiǰsku politiku, te ǰe n̂egov raniǰi pokrovitel̂, Ahiǰa iz Siloma, ubrzo prekinuo veze s n̂im i odbacio ga, kao što ǰe Samuilo učinio sa Saulom. Nakon J̌erovoamove smrti, n̂egovog sina i n̂egovu celu porodicu pobio ǰe Vasa, koǰi ǰe vladao dvadeset tri godine ( – . pre Hr.). Za uzvrat, Vasinog sina Ilu, s celom n̂egovom porodicom, ubio ǰe Zimriǰe koǰi se nedel̂u dana nakon tog zločina (Prva kn̂iga o carevima,  : - ) suočio s pobunom svog generala Amriǰa i izvršio samoubistvo. Tri puta tokom pedeset godina vlast ǰe bila nasilno preuzimana. U J̌udeǰi ǰe pak ǰedan car, Asa, vladao gotovo tokom celog tog perioda ( – . pre Hr.). N̂egov sin J̌osafat vladao ǰe naredne dvadeset četiri godine. Za ǰužnu carevinu   
 bilo ǰe to doba stabilnosti i napretka, ǰer su trgovački putevi ka ǰugu, preko Akavskog zaliva, i dal̂e bili pod n̂enom kontrolom. Došavši na vlast, Amriǰe ǰe u Samariǰi vladao samo sedam godina ( – . pre Hr.), ali ǰe za to vreme uspeo da povrati dobar deo bogatstva Izrail̂a i da uspostavi dinastiǰu koǰa ǰe traǰala tri generaciǰe. N̂egova strategiǰa bila ǰe usmerena na unutrašn̂i napredak, priǰatel̂ske odnose s plemenom J̌uda i mudre saveze spol̂a, naročito s Tirom, koǰi ǰe tada doživl̂avao vrhunac svog koloniǰalnog širen̂a. Kao zalog stabilnosti trgovačkog ugovora, Űerka cara Tira, J̌ezavel̂a, udala se za Amriǰevog sina Ahava. Tako ǰe došlo do ǰednog od naǰpoznatiǰih saveza u istoriǰi. Prema ustal̂enoǰ praksi, bilo ǰe prihvaŰeno da u novoǰ domovini J̌ezavel̂a nastavi sa obožavan̂em svoǰih božanstava, Vala Melkarta i Ašere, kao što su to činile i Solomonove žene tuđinke (Prva kn̂iga o carevima,  : - ). Neobičan ǰe bio žar s koǰim ǰe ona služila Valu, n̂en gotovo neskriveni prezir prema kulturno zaostalom i religiǰski primitivnom Izrail̂u i snažna vol̂a, što ǰe doprinelo da u tom braku ona bude ǰači partner. Ubrzo ǰe veŰi deo stanovništva verovao u Vala, a ne u J̌ahvea. U toǰ zeml̂i oduvek ǰe postoǰala naklonost ka paganstvu, naročito nakon masovnog mešan̂a s hananskim stanovništvom za vreme vladavina Davida i Solomona. Sada ǰe fanatična carica vodila krstaški rat, dok ǰe n̂en bezlični suprug bio neodlučan. Oni koǰi su ostaǰali verni J̌ahveu bili su progan̂ani, čak i ubiǰani. Proroci vere u Vala i Ašeru dobili su zvanični status, a carski dvor ǰe u potpunosti postao paganski. Narodne mase su bile spremne da slede svoǰe vođe. J̌ezavel̂a ǰe svoǰu vol̂u sprovodila ne samo u oblasti religiǰe. Kad ǰe Ahav poželeo da postane vlasnik Navuteǰevog vinograda, a Navuteǰ niǰe želeo da ga proda, J̌ezavel̂a ǰe ismeǰala svog nadurenog supruga i obezbedila mu vinograd tako što ǰe Navuteǰa lažno optužila za bogohul̂en̂e, zbog čega ǰe ovaǰ bio kamenovan. Uprkos slabim žetvama, gladi i suši, uspevala ǰe da gvozdenom rukom vlada zeml̂om. Koliko god da ǰe bila omrznuta, niǰe bilo otpora ni suprotstavl̂an̂a. Tada na scenu stupa bibliǰska ličnost s naǰizraženiǰim svoǰstvima vizionarstva, neustrašivosti i ulivan̂a strahopoštovan̂a da se bori za ideǰu J̌ahvea – prorok Iliǰa. Niǰedna bibliǰska kn̂iga ne nosi n̂egovo ime, niti su n̂egova proročanstva zapisana. Detal̂i iz n̂egovog života kratko se pomin̂u u nekoliko poglavl̂a Prve i Druge kn̂ige o carevima. No, seŰan̂e na sebe koǰe ǰe ostavio bilo ǰe tako čudesno da su n̂egova dela prešla u legendu, a kasniǰe generaciǰe su ga obožavale kao prethodnika Mesiǰe. On ǰe bio prorok u naǰčistiǰem smislu reči. Osaml̂en, predan čovek, iskren u svoǰoǰ odanosti Bogu s koǰim ǰe na Sinaǰu sklopl̂en Savez. Kad god ǰe vera u J̌ahvea bila ugrožena, on bi se poǰavl̂ivao iz pustin̂e, ogrnut samo svoǰim suknenim proročkim ogrtačem. Na brdu Karmil sukobio se sa okupl̂enim Valovim prorocima u borbi za odanost naroda i pobedio, Kobivši obožavaoce idola. Usudio se da baci prokletstvo na cara zbog zločina nad Navuteǰem. Prisil̂en da se skloni pred J̌ezavel̂inim gnevom, Iliǰa, potišten i razočaran, odlazi u Sinaǰsku pustin̂u, na brdo Horiv, gde su J̌evreǰi nastali kao narod. Tu mu ǰe „miran, tih glas“ ulio novu snagu. Vratio se da se bori protiv carevine nevernika i n̂enog paganskog božanstva, protiv iskvarenog cara i carice, koǰi su bili naǰveŰi prokletnici za n̂egovog Boga sa Sinaǰa, koǰi niǰe trpeo suparnike i zahtevao ǰe krvavu osvetu za zločine protiv zakona sadržanih u Savezu. J̌ezavel̂a ǰe opravdano smatrala Iliǰu svoǰim smrtnim nepriǰatel̂em. On niǰe doživeo da vidi n̂en pad. Kao što se iznenada poǰavio, tako ǰe iznenada i nestao u pustin̂i. Svoǰ ogrtač ostavio ǰe svome učeniku J̌elisiǰu (Eliši). Ubrzo potom, Ahav ǰe poginuo u borbi protiv Arameǰaca. N̂egov naǰstariǰi sin,   
 Ohoziǰa, vladao ǰe samo nekoliko meseci ǰer ǰe nesreŰnim slučaǰem izgubio život ( . pre Hr.). Nasledio ga ǰe n̂egov brat J̌oram (slučaǰnošŰu, u J̌udeǰi ǰe u to vreme bio ǰoš ǰedan car po imenu J̌oram koǰi ǰe vladao isti broǰ godina,  – ). Izrail̂ski J̌oram nastoǰao ǰe da umiri stanovnike svoǰe carevine time što ǰe uklonio one paganske idole koǰi su izazivali naǰveŰe nezadovol̂stvo. Ali ubrzo ǰe bio uvučen u dva duga neuspešna rata, prvo protiv Moava, a potom protiv Damaska. U samoǰ carevini, carica maǰka i dal̂e ǰe upravl̂ala luksuznim dvorom koǰi ǰe propadao. Voǰska na frontu postaǰala ǰe nezadovol̂na i neposlušna. J̌elisiǰe ǰe raspirivao te plamenove pobune. U odsustvu J̌orama koǰi se oporavl̂ao od rana, J̌elisiǰe ǰe J̌uǰa, generala, ustoličio za cara. J̌uǰov udar ǰe bio surov i nemilosrdan. Ubio ǰe J̌orama i n̂egovog rođaka Ohoziǰu, novog cara J̌udeǰe, koǰi ǰe ovome bio u poseti. J̌uǰ i n̂egove borbene kočiǰe su potom ušli u J̌ezrael. Carica maǰka, s hrabrošŰu koǰa izaziva nevol̂no divl̂en̂e, uredila ǰe svoǰe lice, obukla carsku odeŰu i hrabro se suočila s J̌uǰom, sa prozora dvorske palate. IzazivaǰuŰi ga, nazvala ga ǰe „Zimriǰe“. Zimriǰe ǰe trideset četiri godine pre toga pobio celu Vasinu porodicu, da bi vladao samo nedel̂u dana. Dva voǰnika bacila su J̌ezavel̂u s prozora u dvorište, gde su ǰe izgazili kon̂i, a potom su psi rastrgli n̂eno unakaženo telo, kao što ǰe J̌elisiǰe prorekao. J̌uǰ ǰe bio žedan krvi. Pobio ǰe celokupnu Ahavovu porodicu i dvorsku pratn̂u, kao i izaslanike iz J̌erusalima. Tada ǰe broǰne poklonike Vala, pod izgovorom da Űe prineti žrtvu, pozvao u n̂ihov hram gde su bili iskasapl̂eni. Sam hram bio ǰe sravn̂en sa zeml̂om. Bio ǰe to obračun neobuzdane svireposti, ali ǰe vera u Vala bar za određeno vreme bila iskoren̂ena, iako ǰe J̌uǰ zadržao pozlaŰenu telad u Danu i Vetil̂u. Uspeo ǰe da se održi na vlasti punih dvadeset sedam godina i da osnuǰe dinastiǰu koǰa ǰe traǰala čitav vek. Proroci J̌uǰov pokol̂ ostavio ǰe tako dubok trag u narodnom seŰan̂u da ga ǰedan vek kasniǰe prorok Osiǰa pomin̂e sa zgražavan̂em (Kn̂iga proroka Osiǰe,  : ). Čak ni to što su mu posledice bile korisne niǰe moglo da bude opravdan̂e za n̂egovu preteranu surovost. Vera u Vala Melkarta bila ǰe iskoren̂ena, ali J̌uǰ niǰe bio predani poklonik J̌ahvea i dozvolio ǰe da se domaŰi oblici paganizma nekontrolisano šire. Političke posledice n̂egovog pokol̂a ogledale su se u međusobnom udal̂avan̂u dva raniǰa saveznika, Tira i J̌udeǰe. Ostavši bez priǰatel̂a, J̌uǰ se niǰe mogao sam suprotstaviti napadu arameǰskog cara Azaila, koǰi ǰe svoǰoǰ carevini pripoǰio celu Transǰordaniǰu, osvoǰio teritoriǰe Filisteǰaca u primorskoǰ ravnici i odustao od ulaska u J̌udeǰu samo zato što ǰe ova pristala da mu plaŰa ogroman danak. J̌uǰov sin i naslednik, J̌oahaz ( – . pre Hr.) doživeo ǰe ǰoš veŰe ponižen̂e. Bilo mu ǰe dozvol̂eno da ima telesnu gardu od samo deset borbenih kočiǰa i pedeset kon̂anika, a n̂egova okrn̂ena carevina bila ǰe potčin̂ena Arameǰcima, Situaciǰa u J̌udeǰi bila ǰe skoro isto tako tmurna. J̌oasova duga vladavina ( –  . pre Hr.) bližila se kraǰu, dok su u zeml̂i vladali religiǰski nemiri, ogorčen̂e i oseŰaǰ propadan̂a. Car ǰe na kraǰu bio ubiǰen, a nasledio ga ǰe n̂egov sin Amasiǰa. Početkom osmog veka pre Hr. situaciǰa niǰe bila povol̂na ni za Izrail̂ ni za J̌udeǰu. Spol̂ni događaǰi doneli su naglu promenu te situaciǰe. U ǰednom kratkom periodu, obe carevine uživale su moŰ i napredak kakvi nisu viđeni od vremena Davida i Solomona. To ǰe bila posledica rata između Asiriǰe i Damaska. Iskoristivši sukob   
 dve naǰveŰe sile u regionu, J̌uǰov unuk J̌oas ( – . pre Hr.) uspeo ǰe da povrati veŰi deo izgubl̂ene teritoriǰe Izrail̂a. Za vreme vladavine n̂egovog naslednika J̌erovoama II ( – . pre Hr.), severna carevina bila ǰe veoma bogata, o čemu svedoče ostaci luksuznih zdan̂a i slonovače na arheološkim nalazištima u Samariǰi, kao i ukori proroka Amosa. I u J̌udeǰi ǰe, za vreme isto tako duge i uspešne vladavine cara Oziǰe ( – . pre Hr.), ostvaren ekonomski napredak, zeml̂oradn̂a ǰe cvetala i stanovništvo ǰe živelo bol̂e nego ikad raniǰe. Bilo ǰe to doba optimizma i obil̂a, kao da ǰe J̌ahve davao opipl̂iv dokaz da se brine o Svom narodu. Bilo ǰe to takođe doba kad su se poǰavila prva dva od čuvenog niza proroka čiǰe su reči sačuvane u Bibliǰi. Amos i Osiǰa su videli da iza sǰaǰa i luksuza Samariǰe stoǰi iskvarenost. Nisu ih zavarale palate bogataša ukrašene slonovačom niti gomile obožavalaca u velikim svetilištima. Smatrali su da su obaveze preuzete Zavetom izgubile na značaǰu i da su postale izopačene, te da privid masovnog ispol̂avan̂a vere niǰe mogao da prikriǰe iskvarenost društvenog sistema. Kako glavni istoriǰski izvori koǰima raspolažemo za doba koǰe se završava progonom Vavilon̂ana  . pre Hr. nisu samo kn̂ige o carevima i kn̂ige dnevnika veŰ i zapisi naǰveŰih proroka, o tim prorocima i n̂ihovoǰ ulozi potrebno ǰe reŰi nešto više. Do tada su oni veŰ bili prisutni nekih dve stotine godina. Grupe proroka (bene ha-neviim) obilazile su tu zeml̂u ǰoš u doba Samuila. Bili su to „profesionalni“, plaŰeni proroci koǰi su svoǰa predskazan̂a kazivali u grupama i muzikom i igrom dovodili sebe u staše dubokog zanosa. N̂ihovo prepuštan̂e zanosu ponekad ǰe činilo da ih l̂udi posmatraǰu s nepoveren̂em i da ih smatraǰu ludim. No, oni su bili predani patrioti koǰi su išli s voǰskom u bitke i nagovarali cara i n̂egove voǰnike da krenu u sveti rat. Bili su nepokolebl̂ivi u svoǰoǰ odanosti Savezu s J̌ahveom, uzimali su slobodu da kritikuǰu svakog vođu koǰi se tog Saveza niǰe držao i, ako ǰe to bilo potrebno, pomagali su da on bude zbačen. NemoguŰe ǰe dati precizan sociološki prikaz proročkog poziva ǰer su bibliǰski podaci nepotpuni, potiču iz raznih izvora i u mnogim slučaǰevima, kad se upoznatost čitalaca s n̂ima podrazumeva, izuzetno retki. Očigledno ǰe, međutim, da ǰe, kao i u svakoǰ profesiǰi, bilo raznih proroka, različitog značaǰa i uticaǰa. Bilo ǰe onih koǰi su svoǰu misiǰu obavl̂ali u grupama i onih koǰi su to radili sami. Neki su bili pri dvoru, kao Natan koǰi ǰe prekoreo Davida zbog n̂egove veze s Vitsaveǰom, dok su drugi, poput Nauma, bili proroci vere. Bilo ǰe proroka koǰi su imali učenike i onih koǰi nisu prihvatali ideǰu proročkih redova i prekidali veze s n̂ima. Prvi proroci padali su u duhovni zanos i svoǰa proročanstva izražavali mimikom, a kasniǰi su svoǰe poruke upuŰivali u vidu složenih poetskih proročanstava, često visokog umetničkog kvaliteta. Ta proročanstva davana su ǰavno, ostaǰala su u seŰan̂u i prenošena su kako usmenim tako i pismenim putem, a potom su sakupl̂ana u kn̂ige proroka, u kom obliku su nama poznata. Amos, Osiǰa i n̂ihovi naslednici razlikuǰu se od svoǰih uglavnom anonimnih prethodnika u nekim značaǰnim stvarima. Amos i Osiǰa bili su prvi predstavnici pokreta koǰi ǰe traǰao narednih oko tri stotine godina i koǰi ǰe od tada, a to čini i danas, uticao na razvoǰ religiǰe u Izrail̂u, davao mu ton i podsticao ga. Ti novi proroci poticali su iz svih sloǰeva društva. Nisu, poput raniǰih, bili profesionalni proroci. Govorili su u ime J̌ahvea, zalagali se za poštovan̂e Saveza, propovedali su pravednost i tom pozivu su se posvetili iz sopstvene unutrašn̂e potrebe. Suprotstavl̂ali su se društvenim nepravdama, prezirali su besmislene rituale za zadobiǰan̂e božanske naklonosti i govorili da nikakvi politički i voǰni savezi neŰe sprečiti da oni koǰi su prekršili Savez sa J̌ahveom i nisu se obazirali na   
 N̂egove izričite zahteve za pravdom i milosrđem, izađu pred Strašni sud. U tom smislu, proroci nisu bili začetnici duhovnosti, kakvim se često i pogrešno smatraǰu. Oni su, naprotiv, bili reformatori vere koǰi su se oslan̂ali na tradiciǰu iz vremena lutan̂a J̌evreǰa po bespuŰu i sklapan̂a Saveza na Sinaǰu. Odbacivali su ideǰu da ǰe odnos J̌evreǰa prema J̌ahveu zavisio od zeml̂e, svetilišta ili vere i da Űe posebna naklonost J̌ahvea prema n̂ima biti večita i bezuslovna. Po n̂ima, On Űe biti Bog J̌evreǰa i oni Űe biti N̂egov narod samo ako u svim svoǰim odnosima s l̂udima, bilo domaŰim ili strancima, budu poštovali zahteve sadržane u N̂egovim zakonima, ako budu bez rezerve prihvatali J̌ahveovu vrhovnu vlast i ne budu imali druge bogove. Ako J̌evreǰi ne ispun̂avaǰu obaveze iz Saveza, uslediŰe kazna i progon. Ako ih budu ispun̂avali, dobiŰe oproštaǰ i biŰe im vraŰena bivša slava. To su merila koǰa su proroci primen̂ivali u donošen̂u suda o carevinama Izrail̂a i J̌udeǰe i došli do negativne ocene. N̂ihovi zahtevi bili su tako strogi da verovatno niǰedan car i niǰedna svetovna vlada ne bi bili u stan̂u da ih ispune, čak ni delimično. Politika ǰe veština moguŰeg, dok su proroci bili strastveni idealisti. Bili su to nepokolebl̂ivi, kritički nastroǰeni, uporni l̂udi, čiǰe ǰe prisustvo delovalo razdražuǰuŰe i bilo prekor za vladare koǰi nisu hteli – ili nisu mogli – da primen̂uǰu n̂ihova uzvišena načela. Ponekad ni obični l̂udi nisu imali razumevan̂a za n̂ih. Amos ǰe u carskom svetilištu u Vetil̂u bio ismeǰan kad ǰe skupu samozadovol̂nih, bogatih l̂udi oštro govorio protiv tadašn̂ih društvenih nepravdi. Ali, čak i kad im ǰe poklan̂ana naǰman̂a pažn̂a, proroci su obično izazivali oseŰan̂e nelagodnog poštovan̂a. Revnost s koǰom su zastupali Savez s J̌ahveom bila ǰe n̂ihova zaštita, mada ǰe ponekad prema n̂ima postupano veoma grubo. Kad ǰe vavilonska opsada J̌erusalima bila na vrhuncu, J̌eremiǰa ǰe bačen u tamnicu, zato što ǰe propovedao ono što bi svaki razuman čovek shvatio kao pobunu. Ali u Bibliǰi se pomin̂e samo ǰedan primer da ǰe prorok bio ubiǰen. Kod proroka ǰe odanost veri bila potpuna, n̂ihova briga za l̂ude sveobuhvatna, n̂ihov lični integritet neprikosnoven, a n̂ihova uloga u istoriǰi svetskih religiǰa ǰedinstvena. Amos ǰe prorokovao za vreme duge, uspešne vladavine J̌erovoama II. Osiǰina aktivnost pada u period meteža nakon J̌erovoamove smrti. Između  . i  . godine pre Hr., na prestolu Izrail̂a smenilo se pet careva, od koǰih su troǰica došli na vlast nasilnim putem, a niǰedan niǰe polagao legitimno pravo na taǰ položaǰ. Dok ǰe Izrail̂, zahval̂uǰuŰi građanskom ratu i anarhiǰi, hrlio u propast, a Osiǰa predviđao neminovan krah, novi car Asiriǰe, Tiglatpalasar (Teglatfelesar) III, postavl̂ao ǰe temel̂e velikog carstva. U pravcu zapada bio ǰe prešao Eufrat i pred Izrail̂om se privremeno zaustavio uz cenu plaŰan̂a velikog danka. To ǰe kod patriotski nastroǰenih Izrail̂aca izazvalo veliko ogorčen̂e, car Fekaǰa ( – . pre Hr.) bio ǰe ubiǰen, a vlast ǰe prigrabio ǰedan voǰni oficir, Fekaǰ ben Remaliǰa. Postavio se na čelo antiasirskog saveza, u kome su mu se bili pridružili Damask i neki filisteǰski gradovi, ali to ǰe samo ubrzalo neizbežan pad Izrail̂a. Osiǰa daǰe živopisnu sliku zeml̂e razdirane zaverama, kršen̂em zakona i reda, u koǰoǰ ni život ni imovina l̂udi nisu sigurni, a paganstvo, pohota i razvrat razaraǰu nekada visoku moralnost nacionalne religiǰe. GovoreŰi u ime J̌ahvea, Osiǰa ǰe u gnevu pobroǰao grehe J̌evreǰa i predvideo propast Izrail̂a. Ali, nakon te strašne kazne, nagovestio ǰe uzvišeni gest božanske milosti, drugi Savez, koǰim Űe raskid između Boga i N̂egovog naroda biti prevaziđen. U J̌udeǰi ǰe  . godine pre Hr. na vlast došao novi car, Ahaz. J̌udeǰa se niǰe bila pridružila antiasirskom savezu. Saveznici nisu; mogli mirno da gledaǰu na neutralnog, potenciǰalno opasnog suseda i napali su J̌udeǰu sa severa, dok im ǰe na ǰugu išla naruku pobuna Edomaca protiv ǰudeǰske vlasti. Ahaz se, u očaǰan̂u, obratio   
 Tiglatpalasaru, uprkos oštrom upozoren̂u proroka Isaiǰe da to ne čini, veŰ da ima poveren̂e u J̌ahveovo obeŰan̂e Davidu. Hitnost rešavan̂a te ozbil̂ne situaciǰe niǰe dozvol̂avala priklan̂an̂e prorokovoǰ veri, a asirski car ǰe ǰedva čekao da pomogne. N̂egova voǰska ǰe krenula na saveznike i potpuno ih uništila, zauzela n̂ihove teritoriǰe, izgonila stanovništvo i do temel̂a rušila gradove. Fekaǰ, čiǰa ǰe politika dovela do ove katastrofe, bio ǰe ubiǰen, a novi vladar, Osiǰa ben Ela ( –  . godine pre Hr.) sprečio ǰe dal̂e uništavan̂e tako što ǰe potpisao predaǰu i obavezao se na plaŰan̂e danka. No, bilo ǰe to samo privremeno zatišǰe. OsakaŰena carevina Izrail̂, sada po veličini svedena na teritoriǰu ne veŰu od one plemena J̌efrem i, na zapadu, Manasiǰa, učinila ǰe posledn̂i pokušaǰ da se oslobodi asirske vlasti. Nakon smrti Tiglatpalasara, Osiǰa ǰe sklopio savez sa ǰednim egipatskim princom i prestao da plaŰa danak Asircima. Bila ǰe to prilika za asirskog novog vladara Salmanasara V da pokaže koliko vredi. Napao ǰe i osvoǰio Izrail̂, a Osiǰu zarobio. Grad Samariǰa branio se čitave dve godine i za vreme n̂egove opsade Salmanasar ǰe umro, a nasledio ga ǰe Sargon II. Noemu se,  . pre Hr., Samariǰa predala i on ǰe izgnao n̂eno stanovništvo, preko dvadeset sedam hil̂ada l̂udi po n̂egovom sopstvenom zapisu. Tako ǰe carevina Izrail̂ nestala sa istoriǰske scene. N̂en narod ǰe izgnan u gorn̂u Mesopotamiǰu i u Mediǰu, gde se tokom vremena stopio s lokalnim stanovništvom i zaboravio na svoǰ identitet, pretvorivši se u „deset izgubl̂enih plemena“. Otada se istoriǰa i religiǰa ǰevreǰskog naroda odnose na malu zeml̂u J̌udeǰu. Kraǰ J̌udeǰe J̌udeǰa ǰe izbegla katastrofu koǰa ǰe zadesila Izrail̂ zato što ǰe n̂en car Ahaz ( – . godine pre Hr.) odbio da se pridruži antiasirskom savezu. Kraǰn̂i ishod ǰe, kao što ǰe to prorok Isaiǰa predvideo, bio isto toliko strašan kao da ǰe bila poražena u ratu. Ahaz ǰe morao ne samo da se obaveže na odanost Tiglatpalasaru veŰ i da odaǰe poštu asirskim bogovima koǰima ǰe izgradio i oltar u ǰerusalimskom Hramu – J̌ahve ǰe bio izbačen iz sopstvenog svetilišta. Ahaz ǰe dozvolio vršen̂e svih vrsta paganskih obreda i procvat kultova i praznoverǰa, te ǰe čak sopstvenog sina žrtvovao bogu Molohu*. Religiǰska iskvarenost i društvena nepravda bili su opšteprisutni. J̌udeǰa ǰe privremeno opstala, ali samo po cenu izopačen̂a odredbi Saveza sa J̌ahveom. Za proroka kao što ǰe bio Isaiǰa, n̂eno otpadništvo podrazumevalo ǰe neizbežnu kaznu u buduŰnosti. MoŰni narodi Egipta i Asiriǰe, između koǰih se J̌udeǰa kolebala kome Űe se prikloniti, bili su samo sredstva Božǰe osvete. J̌edina nada za J̌udeǰu bili su vera u J̌ahveov večiti Savez s Davidom i N̂egov izbor Siona* za boravište. Oštra upozoren̂a proroka Isaiǰe i Miheǰa i upečatl̂iva pouka koǰu su oni izvukli iz uništen̂a susednog Izrail̂a izgleda da su doprineli da u J̌udeǰi dođe do masovnih zahteva za reformama. Nasledivši na prestolu svog oca, J̌ezekiǰa se dao na uništen̂e kultova. Ne samo da ǰe zatvorio domaŰa paganska svetilišta i zabranio strane verske obrede koǰe ǰe Ahaz bio dozvolio, veŰ ǰe nastoǰao da preokrene i očevu spol̂nu politiku. Asirski car Sargon ǰe  . godine pre Hr. poginuo u ǰednoǰ bici, u vreme kad su pobune pretile da izbiǰu kako u severnom tako i u ǰužnom delu n̂egovog carstva. Zaǰedno s nekoliko drugih vazalnih država, J̌ezekiǰa ǰe zakl̂učio da ǰe došao trenutak borbe za nezavisnost. Zvanično ǰe odbio da plaŰa danak novom caru Senahirimu i pripremio ǰe odbranu J̌erusalima. Snabdevan̂e vodom obezbedio ǰe iskopavši tunel Siloam koǰim ǰe vodu sa izvora Gion dovodio u rezervoar unutar gradskih zidina. Rukavica izazova bila ǰe bačena.   
 Senahirim ǰe  . pre Hr. krenuo s voǰskom protiv svoǰih pobun̂enih vazala. Napredovao ǰe niz palestinsku obalu, osvoǰio Tir i tako zauvek stavio tačku na značaǰ te carevine. Šest uplašenih careva požurilo ǰe da Senahirimu ponude danak, dok su samo Askalon, Ekron i J̌udeǰa i dal̂e insistirali na pobuni. Sledilo ǰe uništen̂e Askalona i Ekrona. Senahirim ǰe tada krenuo na J̌udeǰu. Prema sopstvenim zapisima, do temel̂a ǰe srušio četrdeset šest ǰudeǰskih utvrđenih gradova i n̂ihovo stanovništvo izgnao, sateravši J̌ezekiǰu i ostatak n̂egove voǰske u J̌erusalim, „kao pticu u kavez“. Arheološkim iskopavan̂ima u Lahisu, koga ǰe Senahirim bno osvoǰio, utvrđeno ǰe postoǰan̂e ogromne ǰame u koǰu ǰe bilo bačeno oko hil̂adu pet stotina l̂udskih tela. Uvidevši da se nalazi u bezizlaznoǰ situaciǰi, J̌ezekiǰa ǰe ponudio mir. Uslovi koǰe ǰe postavio Senahirim bili su surovi – obavezivali su J̌ezekiǰu da iz Hrama i carske riznice uzme sve što ǰe vredno kako bi sakupio danak i da svoǰe dve Űerke pošal̂e kao naložnice u Ninivu*. Deset godina kasniǰe izbila ǰe nova pobuna protiv Senahirima, koǰu ǰe ovog puta vodio Vavilon, uz podršku Egipta i J̌udeǰe. Senahirim ǰe, uz velike surovosti, pokorio Vavilon i, kao i raniǰe, krenuo na J̌udeǰu. J̌oš ǰednom ǰe n̂egova voǰska opsela J̌erusalim. No, ovoga puta J̌ezekiǰa ǰe odbio da se preda. U tome ga ǰe podržavao Isaiǰa, sada veŰ starac, koǰi ǰe bio ubeđen da Bog neŰe dozvoliti da J̌erusalim bude osvoǰen. Tako ǰe i bilo. U Senahirimovoǰ voǰsci došlo ǰe do epidemiǰe neke zarazne bolesti, verovatno žlezdane kuge, koǰa ǰe pokosila veliki broǰ voǰnika, te se ta voǰska, kako stoǰi u Baǰronovoǰ pesmi, „istopila poput snega pred Gospodovim pogledom!“ Senahirim se sa ostatkom voǰske povukao, a J̌udeǰci su slavili čudesno spasen̂e. Postali su ubeđeni da ǰe Sion neosvoǰiv. Bilo ǰe to opasno verovan̂e, a za Isaiǰu verovatno ironičan dokaz kako se reči mogu okrenuti same protiv sebe. On nikada niǰe proglasio da Űe Sion i J̌udeǰa biti večni, takvi kakvi su bili. Naprotiv, i on i n̂egov savremenik Miheǰ predvideli su neizbežno uništen̂e J̌udeǰe, zbog grešnosti n̂enog naroda. OstaŰe samo ruševine, na čiǰem Űe mestu biti podignut novi J̌erusalim, kome Űe se svi narodi okretati u tražen̂u istine i smernica. Car iz Davidove loze, koǰi Űe dobrotom nadmašivati sve ostale, vladaŰe tom carevinom, a ona Űe biti posveŰena pravednosti i društvenoǰ pravdi i n̂eno stanovništvo Űe uživati blagodeti proistekle iz ispravne vere u Boga i sleđen̂a n̂egovog puta. J̌ezekiǰa ǰe umro  . pre Hr. Sto godina kasniǰe, došlo ǰe do konačnog pada J̌erusalima. Osnovne istoriǰske izvore koǰima za taǰ period raspolažemo – Druga kn̂iga o carevima,  - ; Druga kn̂iga dnevnika,  -  – dopun̂avaǰu zapisi proroka koǰi su u tom veku živeli, posebno J̌eremiǰe, J̌ezekil̂a, Sofoniǰe, Nauma i Avakuma. Zapisi klinastim pismom, naročito Vavilonska hronika, sadrže dodatne značaǰne podatke. J̌ezekiǰu ǰe nasledio n̂egov mladi sin Manasiǰa, koǰi ǰe vladao četrdeset pet godina i sve to vreme bio odani asirski vazal. NaǰveŰi protivnik n̂egovog oca, Senahirim, bio ǰe ubiǰen i nasledio ga ǰe Asarhadon ( – ), izuzetno sposoban vladar. N̂egov sin i naslednik, Asurbanipal ( – ) konačno ǰe  . godine pre Hr. osvoǰio Tebu, što ǰe značilo kraǰ Dvadeset pete egipatske dinastiǰe. Time ǰe nestala ǰedina sila koǰa ǰe bila u stan̂u da organizuǰe otpor Asiriǰi i Manasiǰa niǰe imao izbora do da ostane n̂en vazal. No, on ǰe otišao dal̂e od toga. Ukinuo ǰe J̌ezekiǰine religiǰske reforme, ponovo zaveo paganske kultove i obrede i uspostavio žrtvenike asirskim božanstvima. Obredi plodnosti i ritualna prostituciǰa kao n̂ihov deo vršeni su u samom Hramu. Prinošene su i l̂udske žrtve – Manasiǰa ǰe, prema oštroǰ oceni autora Kn̂ige o carevima, bio naǰgori car koǰi ǰe ikada sedeo na Davidovom prestolu. N̂egovoǰ dugoǰ vladavini ǰe  . godine pre Hr. došao kraǰ, ali ǰe n̂egova politika potčin̂enosti   
 Asiriǰi nastavl̂ena. MoguŰe ǰe da ǰe ubistvo n̂egovog sina i naslednika, Amona, koǰe su  . pre Hr. izvršili neki od dvorana, bilo izraz protesta. Ako i ǰeste bilo motivisano protestom, to ubistvo niǰe imalo nikakve značaǰniǰe posledice ǰer su „l̂udi sa zeml̂om“ – po svoǰ prilici skupština zeml̂oposednika – odmah pogubili ubice i na presto doveli Amonovog osmogodišn̂eg sina J̌osiǰu. Iako ǰe do uništen̂a carevine J̌udeǰe bilo ostalo samo pedeset godina, J̌osiǰa ǰe bio n̂en naǰznačaǰniǰi car i dešavan̂a za vreme n̂egove vladavine bila su od izuzetnog značaǰa za buduŰnost ǰevreǰske religiǰe i naroda. U prvim godinama n̂egove vladavine, namesnici su prema Asiriǰi vodili politiku mudre pokornosti. Dvanaeste godine n̂egove vladavine (oko  – . pre Hr.) vlast Asurbanipala u Ninivi bližila se kraǰu – u zeml̂i su vladali nemiri, a spol̂a ǰe pretila opasnost od Međana i Vavilon̂ana. Bio ǰe to pravi trenutak. J̌osiǰa ǰe poveo borbu za nezavisnost. Asiriǰa ǰe teritoriǰu severnog Izrail̂a bila podelila u provinciǰe, koǰe ǰe J̌osiǰa osvoǰio. Tada ǰe započeo naǰdubl̂e religiǰske promene u ǰudeǰskoǰ istoriǰi. Ne može se precizno ustanoviti redosled izvođen̂a poǰedinih etapa tih promena, ali im ǰe svima bilo zaǰedničko dosledno ukidan̂e stranih vera i n̂ihovih obreda, domaŰih paganskih kultova, uništavan̂e svetilišta u Samariǰi (naročito Vetil̂a) i ubiǰan̂e idolopokloničkih sveštenika i ritualnih prostitutki. Te promene dostigle su vrhunac u osamnaestoǰ godini J̌osiǰine vladavine ( . pre Hr.) pronalažen̂em „zakonika“ za vreme radova na obnovi Hrama (Druga kn̂iga o carevima,  : ...). Nakon što se posavetovao s proročicom Oldom, J̌osiǰa ǰe okupio starešine u Hramu, pročitao im šta piše u kn̂izi, i s n̂ima, pred J̌ahveom, sklopio sveti savez da Űe delati u skladu s tim zakonima. Kako ǰe ǰedna od zapovesti bila poštovan̂e Pashe, J̌osiǰa ǰe godišn̂icu izlaska iz Egipta obeležio velikom proslavom Pashe u J̌erusalimu. Prema autoru Kn̂ige o carevima, to ǰe bilo prvi put od vremena sudiǰa da ǰe Pasha proslavl̂ana. VeŰina današn̂ih naučnika slaže se da ǰe zakonik koǰi ǰe nađen u Hramu bila ǰedna verziǰa Zakona ponovl̂enih (mišl̂en̂e koǰe su prvi izneli J̌eronim* i drugi crkveni oci). N̂egovo otkriŰe bilo ǰe od ogromnog značaǰa – u vreme nacionalnog nespokoǰstva, seŰan̂a na bolnu prošlost i neizvesne buduŰnosti iznenada se poǰavilo neposredno podseŰan̂e na Moǰsiǰev Savez. Taǰ drevni zakonik ustraǰno ǰe tumačio zakone i zapovesti koǰe ǰe taǰ narod na Sinaǰu, pred J̌ahveom, bio obeŰao da Űe poštovati. Oni su pozivali narod da se vrati svoǰim strogim obavezama, etičkim normama koǰih se, zbog trenutnih političkih potreba i snova o vlasti i carskom sǰaǰu, lako odricao. Kada se upoznao sa sadržaǰem zakonika, J̌osiǰa ǰe, ispun̂en užasom, pocepao svoǰu carsku odeŰu. Toliko mnogo ǰe bilo zaboravl̂eno, toliko ǰe zanemarivano! Upravo taǰ oseŰaǰ izdaǰstva prema prošlosti dao ǰe n̂egovim reformama čvrstinu i zamah. Narod ǰe pozitivno reagovao na n̂ih. Svetilišta u unutrašn̂osti zeml̂e bila su ukinuta i J̌erusalim ǰe postao ǰedino legitimno svetilište. Država, na čelu s carem, zvanično se obavezala na poštovan̂e zakona iz Saveza. To poštovan̂e pisanih zakona i n̂ihovo podizan̂e na nivo vrhovne vlasti predstavl̂alo ǰe prvi korak u procesu sređivan̂a načela ǰevreǰske religiǰe – ǰudaizma – tokom više od dve hil̂ade godina posle vavilonskog izgnanstva. J̌osiǰina vladavina bila ǰe od kl̂učnog značaǰa za opstanak naroda posredstvom odanosti svoǰoǰ religiǰi. J̌osiǰa ǰe  . pre Hr. poginuo u bici kod grada Megido, nastoǰeŰi da ga odbrani od velike voǰske koǰu su zaǰedno činili EgipŰani i Asirci. N̂egove borbene kočiǰe dovezene su u J̌erusalim uz opštu žalost, a n̂egov sin J̌oahaz bio ǰe proglašen za cara. Ali ne zadugo – nakon tri meseca vladavine bio ǰe odveden u voǰni štab faraona Neha   
 II u Rivli, oduzet mu ǰe presto i bio ǰe poslat u zatočeništvo u Egipat. Na n̂egovo mesto faraon ǰe postavio n̂egovog brata J̌oakima kao egipatskog vazala, a zeml̂i ǰe određeno da plaŰa veliki danak. Politička nezavisnost J̌udeǰe i n̂en verski preporod traǰali su ǰedva dvadeset godina. J̌oakim ǰe bio slave žel̂an i neodgovoran despotski vladar koǰi ǰe građen̂u sebi nove i lepše palate, uz korišŰen̂e prisilnog rada, davao prednost nad nastavl̂an̂em religiǰskih reformi koǰe ǰe započeo n̂egov otac. Prorok J̌eremiǰa ǰe prema n̂emu izrazio veliki prezir (Kn̂iga proroka J̌eremiǰe,  : - ). Ravnoteža snaga na Bliskom istoku bila ǰe  . pre Hr. grubo narušena. Navuhodonosorova vavilonska voǰna sila obrušila se na egipatsku voǰsku kod Karhemiša i potpuno ǰe razbila, nanevši potom ǰoš teži poraz n̂enim ostacima kod Hamata. Vavilon ǰe postao nesporni gospodar tog regiona i J̌udeǰa ǰe ǰoš ǰednom postala nevol̂ni vazal ǰednog mesopotamskog carstva. J̌oakim ǰe i dal̂e bio okrenut Egiptu. Na nagovor Neha, pobunio se  . pre Hr. To ǰe bila kobna greška. Navuhodonosor niǰe uopšte imao nameru da prepusti J̌udeǰu. Sačekao ǰe podesnu priliku i u decembru  . pre Hr. pokrenuo svoǰu voǰsku. Istog meseca umro ǰe J̌oakim (verovatno ǰe ubiǰen), te ǰe n̂egov osamnaestogodišn̂i sin J̌oahin morao da primi udar Vavilon̂ana. PomoŰ koǰoǰ se nadao od EgipŰana niǰe došla i, u martu  . pre Hr., J̌erusalim ǰe kapitulirao. J̌oahin, carica maǰka, visoki sveštenici i vodeŰi građani bili su odvedeni u Vavilon, zaǰedno sa ogromnim ratnim plenom. Za vladara ovako osakaŰene zeml̂e postavl̂en ǰe Sedekiǰa, carev uǰak. No, J̌udeǰa kao da niǰe želela da izvuče pouke iz strahota koǰe su ǰoǰ se dešavale. Deset godina Sedekiǰine vladavine bilo ǰe obeleženo ustancima, pobunama, unutrašn̂om neslogom i konačnom tragediǰom. Narod i cela zeml̂a žudeli su š smrŰu, kako ǰe gorko i poetski rekao J̌eremiǰa, koǰi, međutim, niǰe bio u stan̂u da to spreči i koǰi ǰe i sam, u okviru tadašn̂ih sukoba, bio optužen za izdaǰništvo i ǰedva izbegao smrt. Sedekiǰa ǰe imao dobre namere, ali niǰe imao snage da ih sprovede u delo. I ono malo autoriteta koǰi ǰe uživao bilo ǰe podriveno čin̂enicom da ǰe n̂egovog sinovca J̌oahina veŰina l̂udi i dal̂e smatrala pravim carem. To ǰe bio slučaǰ i s Vavilon̂anima. U n̂ihovim zapisima stoǰi da ǰe J̌oahin živeo na Navuhodonosorovom dvoru i da su ga zvali „ǰudeǰskim carem“. (Zato J̌evanđel̂e po Mateǰu, kad navodi Isusov rodoslov, pomin̂e J̌oahina, legitimnog cara.) I pored stalnih J̌eremiǰinih odvraŰan̂a, Sedekiǰa ǰe  . pre Hr. dozvolio da ga trenutni nemiri u Vavilonu, plima patriotizma u zeml̂i i nepouzdana uveravan̂a u podršku kako Egipta tako i drugih susednih država, navedu da se ǰoš ǰednom pobuni. Odgovor Vavilon̂ana bio ǰe brz i surov. J̌anuara  . pre Hr., na J̌udeǰu ǰe krenula velika voǰska i započela sistematsko uništavan̂e voǰnih utvrđen̂a širom zeml̂e, te ǰe na kraǰu neosvoǰen ostao samo J̌erusalim. Borbeni duh nakratko ǰe bio oǰačan vestima o dolasku egipatske voǰske, ali bilo ǰe to samo privremeno odlagan̂e kraǰa. Opsada ǰe traǰala dve godine. Stanovnici J̌erusalima su očaǰničkom hrabrošŰu branili grad od daleko broǰniǰeg nepriǰatel̂a, izloženi gladi i razdirani između propagande koǰu su širili Sedekiǰa i l̂udi oko n̂ega i mračnog proročanstva J̌eremiǰe koǰi ih ǰe pozivao na predaǰu, ǰer ǰe otpor bio beznadežan i vladavina Vavilon̂ana određena vol̂om Boga. J̌ula  . pre Hr. zidine J̌erusalima su popustile. Sedekiǰa ǰe pod okril̂em noŰi uspeo da pobegne iz J̌erusalima, ali ǰe bio uhvaŰen blizu J̌erihona. Izveden ǰe pred Navuhodonosora, koǰi prema n̂emu niǰe imao milosti. Bio ǰe primoran da prisustvuǰe pogubl̂en̂u svoǰih sinova, potom ǰe bio oslepl̂en i u okovima odveden u Vavilon. Mesec dana kasniǰe J̌erusalim ǰe spal̂en, a n̂egov Hram i gradske zidine do temel̂a srušeni. J̌edan broǰ religiǰskih, voǰnih i građanskih vođa bio ǰe izveden pred Navuhodonosora u Rivli i pogubl̂en, dok su ostali bili prognani u Vavilon. Samo su ostavl̂eni sel̂aci da obrađuǰu zeml̂u.   
 Država J̌udeǰa više niǰe postoǰala. No, ipak ǰe učinila posledn̂i, kratak trzaǰ. Za guvernera bio ǰe postavl̂en Godoliǰa, nekadašn̂i prvi čovek u Sedekiǰinoǰ vladi. On ǰe pokušao da uspostavi koliko toliko normalno stan̂e u zeml̂i, ali su ga nepopustl̂ivi buntovnici ubili, smatraǰuŰi ga saradnikom nepriǰatel̂a. Za odmazdu, Vavilon̂ani su  . pre Hr. prognali ǰoš ǰedan deo stanovništva, dok su ostali, među n̂ima i J̌eremiǰa, pobegli u Egipat. Sužan̂stvo i progon – to ǰe bila sudbina J̌udeǰe i n̂enog naroda, ista ona koǰa ǰe zadesila severnu carevinu vek i po pre toga. No, za razliku od deset izgubl̂enih plemena, stanovništvo J̌udeǰe ǰe opstalo i širilo poruku ǰudaizma gde god bi se naselilo. J̌evreǰi su izgubili svoǰ Hram, boravište svog Boga, ali su N̂egove reči sačuvane u n̂ihovim pisanim zakonima, koǰi nisu bili vezani ni za ǰedno fizičko mesto.  . PROGON I OBNOVA Širen̂e Vavilonskog carstva Bilo bi normalno očekivati da Űe carevina J̌udeǰa i n̂ena religiǰa polako padati u zaborav i ostati samo uzgredna napomena na stranicama istoriǰe. Plemstvo, sveštenstvo i državni službenici bili su prognani u Vavilon, a u zeml̂i su ostala uništena religiǰska svetilišta i poremeŰena društvena struktura. Navuhodonosorova voǰska do temel̂a ǰe sravnila glavna nasel̂a. N̂ive su bile neobrađene, a požn̂evene žitarice su trunule ǰer su sel̂aci bežali iz svoǰih domova. Prognane J̌evreǰe Vavilon̂ani nisu zamenili novim nasel̂enicima, kao što su to bili uradili Asirci u Samariǰi. Procen̂uǰe se da ǰe od  .  stanovnika J̌udeǰe, koliko ih ǰe bilo u  . veku pre Hr., ostalo samo oko  . . Zeml̂a ǰe bila opustošena, moral narušen dugogodišn̂im trpl̂en̂em vlasti moŰniǰih sila, a n̂ihovoǰ religiǰi ǰe uništen̂em i oskrnavl̂en̂em J̌ahveovog Hrama zadat težak udarac, ali, po svemu sudeŰi, prognanici su u Vavilonu naišli na pristoǰan doček. Dobili su sopstvena nasel̂a i omoguŰeno im ǰe da se bave svoǰim uobičaǰenim poslovima. Tokom pola veka izgnanstva, prihvatili su vavilonska imena, vavilonski kalendar i arameǰski ǰezik. Šta bi bilo prirodniǰe nego da J̌udeǰci postanu deo bogate i moŰne vavilonske civilizaciǰe i da se n̂ihova religiǰa – koǰe se ni do tada nisu revnosno držali – izgubi u stranoǰ zeml̂i, u koǰoǰ niǰe bilo glavnog svetilišta gde bi prinosili žrtve, i u situaciǰi kad ǰe Navuhodonosorova voǰska na surov način pokazala uzaludnost n̂ihove vere u J̌ahveov izbor Siona kao stalnog boravišta? Umesto toga, na ruševinama stare, stvorena ǰe nova zaǰednica, a teškoŰe su doprinele nastanku obnovl̂ene vere, pročišŰene i uzvišene. Izgnanstvo ǰe bilo ambiǰent u kome ǰe ǰudaizam nastaǰao i dobiǰao oblik koǰi Űe zadržati u buduŰim vekovima. Koǰi su bili razlozi tog zaprepašŰuǰuŰeg odbiǰan̂a da se sledi primer drugih malih poraženih naroda? Zašto smo ovde svedoci prvog opšteg primera te dosledne, nepokolebl̂ive odanosti sebi, koǰa ǰe ǰedno od izrazitih svoǰstava ǰudaizma i kod drugih izaziva pomešana oseŰan̂a očaǰavan̂a i divl̂en̂a? Možemo da ponudimo samo obǰašn̂en̂a na osnovu sačuvanih dokaza, a oni nas upuŰuǰu da prioritet damo učen̂ima triǰu proroka – J̌eremiǰe, J̌ezekil̂a i nepoznatog autora koga obično nazivamo drugim Isaiǰom. J̌eremiǰine uporne tvrdn̂e da ǰe otpor Navuhodonosorovoǰ opsadi uzaludan, ǰer su Vavilon̂ani predstavl̂ali sredstvo božanske kazne, učinile su ga naǰomraženiǰim   
 čovekom u J̌erusalimu. No, čak i u trenucima kad ǰe grad doživl̂avao svoǰ kraǰ i n̂egova proročanstva se obistin̂avala, on ǰe govorio o svoǰoǰ viziǰi buduŰnosti koǰa Űe doneti utehu ǰer Űe se izgnani narod vratiti i Bog Űe sa Svoǰim duhovno obnovl̂enim i pročišŰenim narodom napraviti novi Savez. Kao dokaz ubeđenosti da Űe se to dogoditi, J̌eremiǰa ǰe od ǰednog rođaka kupio komad zeml̂išta koǰi ǰe tada bio u posedu osvaǰačke voǰske. Zarobl̂enicima u Vavilonu poslao ǰe poruku utehe i ohrabren̂a da obnavl̂aǰu svoǰ život u toǰ zeml̂i dok ih n̂ihov Bog ne povede natrag n̂ihovim domovima. Dok ǰe narod u zatočeništvu bio vol̂an da prihvati proročanstva J̌eremiǰe i n̂egovih prethodnika, kao dokaz o zasluženoǰ kazni koǰa ga ǰe zadesila, dotle ǰe učen̂e J̌ezekil̂a za n̂ega predstavl̂alo utehu u sadašn̂osti. J̌ezekil̂ ne privlači savremene čitaoce. Pored svoǰe čuvene metafore o rasutom ǰevreǰskom narodu kao dolini sasušenih kostiǰu u koǰe Űe Bog udahnuti novi život, on ǰe i grubl̂i i svakidašn̂iǰi prorok od svoǰa dva velika savremenika, i, ponekad grčevito zanet ili neobuzdano opsednut prizorima bolesnog stan̂a društva, ne doseže do visina n̂ihove uzvišene viziǰe. Ali n̂egov spoǰ preterane revnosti u vršen̂u verskih obreda i nepokolebl̂ivog uveren̂a da ǰe svaki poǰedinac kažn̂avan ili nagrađivan prema sopstvenom ponašan̂u, a ne prema ponašan̂u drugih, dao ǰe tom narodu verski sistem koǰi ǰe donosio utehu i duhovno ozdravl̂en̂e. Na naglašeno insistiran̂e na verskim obredima često se nailazi kod onih koǰi imaǰu oseŰaǰ krivice zbog zanemarivan̂a vere, te ǰe upravo za vreme izgnanstva poštovan̂e Šabata i obrezivan̂a bilo sve više isticano kao oznaka J̌evreǰina odanog svoǰoǰ veri. Iz Kn̂ige proroka J̌ezekil̂a saznaǰemo da su se izgnanici okupl̂ali u prorokovom domu radi upoznavan̂a sa n̂egovim učen̂em i dobiǰan̂a nadahnuŰa, verovatno za vreme Šabata i o praznicima, te ǰe moguŰe da od takvih taǰnih skupova vernika vodi poreklo instituciǰa koǰa Űe na kraǰu zameniti Hram – sinagoga. Za vreme tog izgnanstva, mada niǰe moguŰe precizno reŰi gde i kad, sakupl̂eni su zapisi o pripovedan̂ima i zakonima iz izrail̂ske prošlosti i uređeni su približno onako kako su konačno zabeleženi u Bibliǰi. (O bibliǰskoǰ kn̂iževnosti detal̂niǰe se govori u prvom poglavl̂u drugog dela kn̂ige.) ŽudeŰi za dalekim Sionom i prilagođavaǰuŰi se životu privremenih stanovnika u stranoǰ zeml̂i, izgnanici su svakako morali biti svesni događaǰa u Vavilonskom carstvu koǰi su vodili ka n̂egovoǰ propasti. Posle Navuhodonosorove smrti  . godine pre Hr., na prestolu su se za sedam godina smenila tri vladara, a treŰi od n̂ih, Nabonid ( – ), bio ǰe verski osaml̂enik koǰi ǰe svoǰu rezidenciǰu preneo u ǰednu pustin̂sku oazu, a državne poslove prepustio svom sinu Valtazaru. Spremna za deǰstvo, na granicama Vavilona staǰala ǰe voǰska persiǰskog cara Kira koǰi ǰe nizom veoma uspešnih ratnih pohoda stvorio carstvo koǰe se prostiralo od Egipta i maloaziǰske obale Egeǰskog mora do istočnog Irana. Samo ǰe bilo pitan̂e vremena kad Űe krenuti i na sam Vavilon. Taǰ predstoǰeŰi sukob dvaǰu moŰnih naroda posmatrao ǰe, možda iz J̌udeǰe, kao ǰedan od malobroǰnih preostalih J̌udeǰaca, ili iz Vavilona, kao ǰedan od izgnanika, treŰi prorok, verovatno naǰveŰi od svih koǰi su nosili taǰ naziv. Možda zbog toga što se n̂egovo ime ne zna, a možda i zato što ǰe priređivač Bibliǰe pridodao n̂egova proročanstva na trideset devet poglavl̂a Kn̂ige proroka Isaiǰe, sina Amosovog, koǰi ǰe propovedao u vreme vladavina Azariǰe i J̌ezekiǰe, dve stotine godina raniǰe, taǰ anonimni prorok nazvan ǰe drugi Isaiǰa. N̂egov dar za živopisne opise, blistava sposobnost da pruži utehu i radikalno izmen̂eno tumačen̂e ǰevreǰske teologiǰe, uzdigli su proročanstva u same vrhove poetskog i verskog izraza. ČitaǰuŰi petnaest poglavl̂a koǰa mu se pripisuǰu, ostaǰemo zadivl̂eni broǰem citata koǰi iz n̂ih potiču – isto kao kad čitamo Hamleta. On ǰe verovatno naǰveŰi religiǰski pesnik svih vremena.   
 N̂egov naǰznačaǰniǰi doprinos izrail̂skoǰ veri ǰeste povratak apsolutnom monoteizmu. J̌evreǰski Bog niǰe samo J̌ahve, lokalni bog među mnoštvom drugih božanstava, veŰ ǰe ǰedini Bog, stvoritel̂ i vladar sveta. Bog ǰe vladar sveta i upravl̂a istoriǰom. Čak ǰe i moŰni Kir bio nesvesno sredstvo u službi J̌ahveovih cil̂eva. SvemoŰni Bog iskupitel̂ mnogo raniǰe ǰe odabrao J̌evreǰe za Svoǰ narod i Svoǰe svedoke – svedoke i sluge paŰenike čiǰa ǰe misiǰa bila ne samo da ponovo uspostave Davidovu carevinu veŰ da neumorno nastoǰe da dođe dan kad Űe svi narodi prihvatiti Božǰi zakon. Drugi Isaiǰa tvrdi da ǰe to n̂ihova konačna, sveopšta sudbina i da se misiǰa Izrail̂aca i svetska istoriǰa moraǰu sagledavati u tom kontekstu. Takva uzvišena i ǰasno određena vera ubrzo ǰe dobila i praktičnu potvrdu. Pošto ǰe osvoǰio Vavilon, Kir ǰe  . pre Hr. dekretom odobrio ǰudeǰskim izgnanicima da se vrate u J̌erusalim i obnove svoǰ Hram. Povratak u Sion Kad vraŰaše Gospod robl̂e Sionsko, biǰasmo kao u snu. Tada usta naša biǰahu puna radosti, i ǰezik naš pǰevan̂a. Tako ǰe govorio autor psalama o povratku iz Vavilonskog ropstva, ali ǰe gruba stvarnost bila mnogo drugačiǰa od poetskih opisa. „Preživeli iz kuŰe Izrail̂aca“, kako ih drugi Isaiǰa naziva, koǰi su iskoristili Kirovu odluku i vratili se u Palestinu, zatekli su razrušenu i opl̂ačkanu zeml̂u. Pred n̂ima su bile godine nevol̂a i opasnosti. Dočekao ih ǰe i niz uzastopnih nerodnih godina i slabih žetvi. Susedi, naročito oni u Samariǰi, pokazivali su otvoreno nepriǰatel̂stvo nakon što ǰe n̂ihova ponuda pomoŰi naišla na odbiǰan̂e. Lokalni J̌udeǰci oseŰali su podozrivost prema povratnicima i netrpel̂ivost prema n̂ihovoǰ tvrdn̂i da su pravi Izrail̂ci, a nisu bili ni sreŰni što su morali da vrate zeml̂u koǰu su bili počeli da smatraǰu svoǰim vlasništvom. Upravo u toǰ kl̂učnoǰ fazi ǰevreǰske istoriǰe, kad univerzalna i prepoznatl̂iva religiǰa ǰudaizma počin̂e da probiǰa uske okvire lokalnih religiǰa koǰe su ǰoǰ prethodile, izvori podataka o narednih dve stotine godina bolno su skromni. U naǰbol̂em slučaǰu dostupni su nam fragmentarni, nepouzdani ili nedosledni podaci. No, korišŰen̂em bibliǰskih zapisa J̌ezdre i Nemiǰe i proročanstava Ageǰa, Zahariǰe, Avdiǰe i Malahiǰe, kao i našeg znan̂a o Persiǰskom carstvu, u moguŰnosti smo da ustanovimo razložan redosled događaǰa u tom periodu. Tako dolazimo do saznan̂a da ǰe Kirova dozvola ǰudeǰskim zatočenicima da se vrate u svoǰu zeml̂u bila deo n̂egove politike prosveŰenog koloniǰalizma koǰu ǰe vodio na svoǰim teritoriǰama. Velika voǰska, efikasna voǰna utvrđen̂a i komunikaciǰe kao i složeni upravni aparat, u čiǰem su vrhu bili pouzdani Međani i Persiǰanci, omoguŰavali su da n̂egova vlast bude elastična i da n̂emu potčin̂eni narodi uživaǰu znatan stepen samostalnosti. Odgovaralo mu ǰe da u Palestini, koǰa ǰe imala strateški položaǰ blizu egipatske granice, ima zaǰednicu zahvalnih J̌evreǰa. Ne može se sa sigurnošŰu reŰi koliko se hil̂ada l̂udi vratilo pod vođstvom Sasavasara i n̂egovog sinovca Zorovavel̂a, koǰi su oboǰica pripadali carskoǰ dinastiǰi. Generaciǰe koǰe su pamtile Sion mora da su bile veŰ stariǰeg životnog doba, a za n̂ihovu decu to ǰe sigurno bio težak, dug put s neizvesnim ishodom. Taǰ poduhvat ǰe verovatno odgovarao samo onima koǰi su bili dovol̂no hrabri ili u dovol̂noǰ meri   
 idealisti da se odreknu sigurnosti koǰu su imali u Vavilonu i da se okrenu neizvesnosti tragan̂a za novim. Izgleda da se odmah započelo s radovima na obnovi Hrama, a sveštenstvo se vratilo svoǰim aktivnostima pod vođstvom Isusa, J̌osedekovog sina, iz Aronove loze. Ali početno oduševl̂en̂e ubrzo ǰe splasnulo. Oni koǰi su bili dovol̂no stari da pamte sǰaǰ i veličinu prvog Hrama lili su gorke suze videvši skromne dimenziǰe n̂egove zamene. ObeŰana pomoŰ persiǰskog dvora niǰe stigla. Napetost koǰa ǰe vladala između povratnika iz izgnanstva i n̂ihove lokalne rodbine uveŰana ǰe religiǰskim razlikama. Ageǰ i Zahariǰa govore o osiromašenoǰ i obeshrabrenoǰ zaǰednici u koǰoǰ se viziǰa drugog Isaiǰe o velikom okupl̂an̂u i uspostavl̂an̂u J̌ahveove sveopšte vlasti sa Siona raspršila kao rezultat sebičnosti, nezainteresovanosti i verskog sinkretizma – spaǰan̂a ǰevreǰskih i paganskih verskih obreda. Oba ova proroka podsticali su narod da u što kraŰem roku dovrši obnovu Hrama, ǰer ǰe to preduslov za ispun̂en̂e J̌ahveovog obeŰan̂a. Naǰzad, oko  . pre Hr., u šestoǰ godini vladavine Dariǰa, drugi Hram ǰe bio dovršen i svečano posveŰen. On niǰe bio ni potvrda narodne slave, kao što ǰe to bio Solomonov, niti ǰe bio predznak ponovnog dolaska na vlast Davidove dinastiǰe i početka J̌ahveove vladavine, kao što ǰe Ageǰ eliptički nagovestio. No, on ǰe povratnicima iz izgnanstva dao simbol koǰi ǰe podržavao n̂ihovu veru i opravdavao odluku da se iz Vavilona vrate u J̌erusalim. Veoma nam ǰe malo poznato šta se s n̂ima dešavalo tokom narednih sedamdeset godina. To ne iznenađuǰe. Taǰ mali narod, čiǰa ǰe egzistenciǰa na nekoliko kvadratnih kilometara oko obnovl̂enog Hrama bila nesigurna, nalazio se na periferiǰi Persiǰskog carstva i na margini dešavan̂a u svetskoǰ istoriǰi. Neodol̂ivo napredovan̂e Dariǰeve voǰske tek su na Maratonskom pol̂u zaustavili Atin̂ani; n̂egovi naslednici Kserks i Artakserks nastavili su rat protiv grčkih država, a poǰedinci, među koǰima Perikle, Sokrat, Sofokle i Eshil, upravo su stupali na scenu da bi zapadnoǰ civilizaciǰi dali svoǰ pečat. Po svoǰ prilici, grupe J̌evreǰa, ne samo iz Vavilona veŰ i iz don̂eg Egipta – gde su J̌eremiǰa i ostali bili otišli nakon pada J̌erusalima – a možda i ǰedan broǰ n̂ih iz uspostavl̂ene i napredne ǰevreǰske naseobine u Elefantini, kod prvog vodopada na Nilu, nastavile su tokom tih godina da se vraŰaǰu u domovinu. Čin̂enica ǰe da se do sredine  . veka pre. Hr. stanovništvo J̌udeǰe udvostručilo. U toǰ zaǰednici ipak niǰe vladao spokoǰ, ǰer ǰe spol̂a bila pod pritiskom, a iznutra podel̂ena. Nisu prestaǰali sukobi sa oblasnim upravitel̂ima u Samariǰi koǰi su persiǰskoǰ vladi slali kritički intonirane izveštaǰe. Pripadnici edomskog plemena neprestano su napadali ǰudeǰske granice. TeškoŰe koǰe su dolazile spol̂a poveŰavale su razočaran̂e unutrašn̂om situaciǰom. Malahiǰa ǰe podǰednako žestoko kao i n̂egovi prethodnici kritikovao moralnu opuštenost, iskvarenost sveštenstva i kršen̂e moralnih normi. Veliki broǰ razvoda predstavl̂ao ǰe ǰavni skandal i kroz broǰne mešovite brakove, koǰi su pretili da ugroze integritet zaǰednice, liniǰa koǰa ǰe J̌evreǰe razdvaǰala od pagana postaǰala ǰe sve tan̂a. Upravo u to doba, kad se nad ǰevreǰskom zaǰednicom nadvila propast, poǰavila su se dva čoveka koǰi su svoǰim delima spasli i n̂u i ǰevreǰsku religiǰu. Nemiǰa i J̌ezdra Prvi od ova dva proroka, Nemiǰa, bio ǰe Artakserksov peharnik. Zabrinut izveštaǰima ǰedne delegaciǰe iz J̌erusalima o strašnoǰ situaciǰi koǰa ǰe tamo vladala,   
 obratio se caru i bio ǰe postavl̂en za upravnika J̌udeǰe, s dozvolom da obnovi J̌erusalim. Negde između  . i  . godine pre Hr. krenuo ǰe iz persiǰske prestonice Suze. Tri dana po svom dolasku u J̌erusalim, taǰno ǰe noŰu obišao grad da proceni veličinu svog zadatka. Energično i odlučno bacio se na posao. Bio ǰe suočen s taktikom ometan̂a koǰu su primen̂ivali nepriǰatel̂ski raspoloženi upravnici Samariǰe i Amona, upadima gerilskih grupa, ǰednim pokušaǰem atentata na n̂ega i optužbama za pobunu. Ličnom hrabrošŰu i snalažl̂ivošŰu uspeo ǰe da savlada sve izazove. Zidovi J̌erusalima bili su ponovo izgrađeni i posveŰeni. Istom žestokom energiǰom – i temperamentom – Nemiǰa ǰe izvršio niz radikalnih društvenih reformi. Primorao ǰe gramzive zeml̂oposednike da osiromašenim sel̂acima vrate oduzetu imovinu i da im ponište dugovan̂a. DaǰuŰi lični primer, odrekao se uobičaǰenih upravničkih povlastica i živeo ǰe upadl̂ivo skromno. Potom ǰe svoǰu pažn̂u usmerio na religiǰsku opuštenost. Da bi sprečio obavl̂an̂e poslova za vreme Šabata naredio ǰe da kapiǰe grada celog tog dana budu zatvorene. Nepošteni sveštenici bili su zamen̂eni. Obuzeo ga ǰe strahovit gnev kad ǰe ustanovio da u mešovitim brakovima ima dece koǰa ne znaǰu hebreǰski i zahtevao ǰe od stanovništva da se zakune da ubuduŰe neŰe stupati u brak sa strancima. Nemiǰin prvi upravnički mandat traǰao ǰe dvanaest godina. Za vreme tog, ili pak za vreme n̂egovog drugog mandata – bibliǰska hronologiǰa niǰe u tom pogledu sasvim ǰasna – n̂egov savremenik J̌ezdra, s velikom pratn̂om, doputovao ǰe iz Vavilona u J̌erusalim. J̌ezdrin zadatak, na koǰi ǰe potpis stavio lično Artakserks, bio ǰe da J̌evreǰe koǰi su živeli u satrapiǰi* Abar Nahara uči Moǰsiǰevim zakonima i da uspostavi upravni sistem u okviru koǰeg Űe se ti zakoni primen̂ivati. Došao ǰe, dakle, s konkretnim verskim zadatkom i sa sobom doneo primerak pisanog zakonika, a autoritet mu ǰe davao ne samo carev ukaz veŰ i n̂egovo svešteničko poreklo i poznavan̂e zakona. Poǰedinosti o tom zakoniku, toǰ Tori koǰu ǰe J̌ezdra doneo, nisu nam poznate. To ǰe moglo biti Petokn̂ižǰe (pet Moǰsiǰevih kn̂iga), koǰe mora da ǰe bilo blizu svog konačnog uređen̂a. U n̂ega su bez sumn̂e spadala takozvana sveštenička pravila koǰa uglavnom obuhvataǰu Levitsku i odnose se na zakone o prinošen̂u žrtvi, svešteničke privilegiǰe i pročišŰen̂e duše kroz verske obrede. Dva meseca nakon dolaska u J̌erusalim, J̌ezdra ǰe s drvene platforme na ǰednom gradskom trgu pročitao zakone okupl̂enom narodu. Čitao ǰe od zore do podneva, a n̂egovi pomoŰnici su prevodili hebreǰski tekst na arameǰski, kako bi ga svi u potpunosti razumeli. Okupl̂ena masa ǰe odmah reagovala. L̂udi su lili gorke suze kad su shvatili u koǰoǰ meri su izdali svoǰe religiǰsko nasleđe. J̌ezdra ǰe morao da ih neprestano upozorava da na takav dan radosti niǰe prikladno izražavati žal̂en̂e. Narednog dana, nakon dobiǰan̂a dal̂ih uputstava, narod ǰe krenuo da sakupl̂a lišŰe za podizan̂e koliba koǰe su bile simbol praznika Senica. On ǰe proslavl̂en uz veliku radost, kakva, prema Kn̂izi Nemiǰinoǰ ( : ), niǰe viđena ǰoš od vremena Isusa Navina, slično reakciǰi na J̌osiǰino čitan̂e iz zakonika i obnovu praznovan̂a Pashe, gotovo ǰedan vek raniǰe. J̌ezdra se potom okrenuo borbi protiv ozbil̂niǰih prekršaǰa. To ǰe pre svega bio veliki broǰ mešovitih brakova. J̌ezdra ǰe vešto naveo narod, koǰi ǰe imao oseŰaǰ griže savesti, da sam predloži da se takvi brakovi ubuduŰe ne sklapaǰu. Tri meseca nakon toga, komisiǰa koǰu ǰe on imenovao, završila ǰe istragu i svi mešoviti brakovi su poništeni. Narod se udružio u svečanom postu pokaǰan̂a, nakon koǰeg ǰe prihvatio zvaničnu obavezu da Űe ubuduŰe poštovati zakone. L̂udi su se obavezali da neŰe stupati u brak sa strancima, da Űe se uzdržavati od rada tokom Šabata, da Űe svake sedme godine   
 ostavl̂ati oranice nezaseǰane i da Űe opraštati dugove, da Űe ubirati godišn̂i porez za održavan̂e svetilišta i da Űe plaŰati desetak i davati poklone prvorođenčadi, kako su Moǰsiǰevi zakoni propisivali. Tako se Nemiǰin društveni program ostvarivao kroz J̌ezdrine religiǰske reforme. Zakoni koǰe ǰe taǰ narod prihvatio svečanim savezom sklopl̂enim pred J̌ahveom, postali su n̂egov osnovni zakon. UbuduŰe, ono što ǰe razlikovalo J̌evreǰe od drugih niǰe bila nacionalnost, ni etničko poreklo, pa ni pripadnost kultu Hrama – bilo ǰe to prihvatan̂e i poštovan̂e Moǰsiǰevih zakona. Spoǰ pripadništva narodu i religiǰe bio ǰe ostvaren. Otada, bilo da su n̂egovi sledbenici bili okupl̂eni u ǰednoǰ zeml̂i ili rasuti širom sveta, progon̂eni ili prihvatani, opstanak ǰudaizma bio ǰe obezbeđen. Priređivan̂e Bibliǰe Kako ǰe u očima narednih generaciǰa J̌ezdra po značaǰu bio odmah iza Moǰsiǰa, prvobitnog zakonodavca, i kako su podaci o političkoǰ istoriǰi J̌udeǰe tokom veka koǰi ǰe usledio veoma oskudni, sve do dolaska Aleksandra Velikog na svetsku scenu, mogli bismo ovde da zastanemo i da podrobniǰe razmotrimo prirodu reformi koǰe ǰe J̌ezdra sproveo. Ne sme se gubiti iz vida da ponovno nasel̂ena ǰudeǰska država ni u kom slučaǰu niǰe predstavl̂ala ponovo uspostavl̂eno Davidovo carstvo. Bila ǰe u vazalnom odnosu prema Persiǰskom carstvu i uživala stepen verske i upravne samostalnosti svoǰstven persiǰskoǰ vladavini, ali niǰe bila u situaciǰi – za razliku od carevine koǰa ǰe postoǰala pre  . godine pre Hr. – da vodi sopstvenu spol̂nu politiku. Možemo napraviti verodostoǰno, ali ne nipodaštavaǰuŰe poređen̂e veličine i političkog uticaǰa J̌udeǰe iz  . veka pre Hr. s današn̂om Kneževinom Monako ili Republikom San Marino. Tačno ǰe da ǰe n̂en Hram bio obnovl̂en. Ali on niǰe predstavl̂ao triǰumfalni izraz snage i moŰi Boga ǰevreǰskog naroda, kao što ǰe to bio prvi Hram. Iako ǰe prvosveštenik ǰoš za izvesno vreme predstavl̂ao vrhovnu religiǰsku vlast, ako se kao tačna prihvate predan̂a čiǰe su autorstvo sebi kasniǰe pripisali rabini, J̌ezdra ǰe bio taǰ koǰi ǰe sazvao takozvanu Veliku skupštinu i tako stvorio novi sloǰ svetovnih tumača zakona – soferim* („učeni“). Umesto po teritoriǰalnoǰ raspoređenosti ili verskoǰ pripadnosti, Izrail̂ci su se sada određivali po tim zakonima. J̌evreǰi – J̌ehudim, što znači stanovnici J̌udeǰe – bili su rasuti po zaǰednicama širom Mesopotamiǰe i Egipta. Nostalgiǰa za ǰerusalimskim Hramom ne bi bila dovol̂na da održi posebnost n̂ihovog identiteta ništa više od izbledelih seŰan̂a na bivšu slavu pod vladavinom Davidove dinastiǰe. Gde god živeli, J̌evreǰe Űe od tada u religiǰsku celinu uǰedin̂avati zaǰedničko prihvatan̂e zakona koǰe ǰe J̌ahve dao Moǰsiǰu, a preko n̂ega Izrail̂cima. U tom smislu, zakonik koǰi ǰe J̌ezdra doneo sa sobom i obznanio u domovini doprineo ǰe širen̂u ǰudaizma, a ne n̂egovom ograničavan̂u. Svako ko bi prihvatio zakone Saveza i n̂ihove propise bio bi smatran J̌evreǰinom, bez obzira na to da li ǰe bio rođen kao Izrail̂ac ili ǰe bio mnogobožac koǰi se odrekao svoǰih raniǰih verskih ubeđen̂a. J̌ezdrinom ukazu protiv stupan̂a u brak sa ženama strankin̂ama može se staviti primedba da predstavl̂a primer propisa o neprikladnom podvaǰan̂u, koǰi ǰe u suprotnosti s duhom plemenitog univerzalizma drugog Isaiǰe, po kome Űe J̌ahve biti Bog svih naroda. J̌ezdra bi na tu primedbu bez sumn̂e odgovorio da ǰe aktuelna situaciǰa zahtevala ǰasno određen̂e statusa J̌evreǰa, i da ǰe onima koǰi su prihvatali Moǰsiǰeve zakone i nisu zaboravl̂ali učen̂a proroka poruka bila nedvosmislena – skretan̂e s puta Tore izazivalo ǰe progan̂an̂a i izgnanstvo. Poštovan̂e n̂enih zapovesti biŰe nagrađeno okupl̂an̂em rasutog naroda i posebnim J̌ahveovim   
 proviđen̂em. Sukob između partikularizma i univerzalizma poseban ǰe ǰevreǰski teološki problem, koǰi ǰe prisutan od J̌ezdrinog doba do danas. Pre Drugog svetskog rata, na primer, progresivni pokret unutar ǰudaizma imao ǰe izrazito univerzalistički stav, a drugi Isaiǰa bio ǰe n̂egov omil̂eni prorok. Od vremena nacističkog genocida, u kome ǰe stradalo šest miliona J̌evreǰa, i zbog neprestane ugroženosti mlade izraelske države, ǰevreǰski narod pokazuǰe tendenciǰu povlačen̂a u sebe i postavl̂a opstanak kao svoǰ naǰveŰi prioritet. Značaǰno ǰe pomenuti da ǰe ǰedna od reakciǰa na bolni šok rata za vreme J̌om kipura*  . bilo ponovno oživl̂avan̂e drevne polemike na temu „šta određuǰe pripadnost ǰudaizmu“, pri čemu su verske vlasti zahtevale da se status J̌evreǰa određuǰe na osnovu načela koǰa bi J̌ezdra prihvatio i odobrio. Pogrešno bi bilo misliti da su J̌ezdrine reforme u n̂egovo vreme bile prihvatane bez otpora. Proučavaoci Bibliǰe slažu se u oceni da ǰe Kn̂iga o Ruti – pastoralna idila koǰa se odviǰa u tmini daleke prošlosti u koǰoǰ Ruta, MoaviŰanka, postaǰe predak dubokopoštovanog cara Davida – bila napisana kao smišl̂en odgovor na J̌ezdrin ukaz protiv brakova s tuđinkama. Slično tome, Kn̂iga proroka J̌one, napisana nakon Vavilonskog ropstva, govori o proroku koǰi svoǰe poruke upuŰuǰe mnogobošcima, a ne J̌evreǰima, i o Bogu svih naroda koǰi prihvata n̂ihovo pokaǰan̂e. No, generaciǰe nakon J̌ezdre uglavnom su dragovol̂no poštovale te zakone i potčin̂avale se n̂ihovim ograničen̂ima. Zakoni su imali premoŰ i nad kultom Hrama ǰer su sveštenička ǰerarhiǰa i obredi prinošen̂a žrtava u potpunosti zavisili od Tore. Sveštenici – čak i prvosveštenik – bili su u službi zakona, a ne iznad n̂ih. Tu ulogu ǰe preuzeo društveni sloǰ učen̂aka koǰi su se posvetili proučavan̂u zakona i n̂ihovom tumačen̂u. Ti „učeni“ i n̂ihovi učenici nastavili su da ostvaruǰu J̌ezdrine namere i u kasniǰoǰ ǰevreǰskoǰ tradiciǰi poznati su pod zaǰedničkim nazivom „l̂udi Velike skupštine“ koǰi su naǰverovatniǰe, oko  . pre Hr., izvršili kanonizaciǰu Petokn̂ižǰa, a potom i kn̂igâ prorokâ, negde pre  . veka pre Hr. Tokom veka između J̌ezdre i Aleksandra Velikog, u tom siŰušnom, ponovo sakupl̂enom narodu, čiǰi ǰe politički značaǰ bio apsolutno zanemarl̂iv, došlo ǰe do zadivl̂uǰuŰeg zamaha religiǰskih aktivnosti i samoodređivan̂a, kao i kn̂iževnog stvaralaštva. Proročanstva J̌oila, Zahariǰe i Malahiǰe nastala su neposredno pre J̌ezdrinog doba. Prema tome, istoriǰski zapisi Prve i Druge kn̂ige dnevnika, religiǰska poeziǰa Psalama, Priče Solomunove, Kn̂iga o J̌ovu sa svoǰim dubokim dilemama i l̂ubavna poeziǰa u Pesmi nad pesmama bili su napisani ili su dobili svoǰ konačan oblik u persiǰskom periodu. Kanonizaciǰom zakona, ǰudaizam ǰe dobio opipl̂iva i bezuslovno važeŰa načela. „Stalno ǰe prelistavaǰte (Toru)“, rekao ǰe kasniǰe ǰedan od učitel̂a zakona, „ǰer ǰe u n̂oǰ sadržano sve“, i mora da ǰe tako i izgledalo. ČitaǰuŰi Petokn̂ižǰe i kn̂ige proroka svako ǰe mogao da spozna pravila ličnog ponašan̂a i šta ǰe dobro a šta loše ponašan̂e, da dobiǰe etička usmeren̂a, da se upozna s religiǰskim dužnostima i s beskraǰnom sagom o grešnosti Izrail̂aca i Božǰem opraštan̂u. Kako ǰe u Persiǰskom carstvu arameǰski ǰezik bio lingua franca, a n̂ime su govorili i obični J̌evreǰi, n̂egova četvrtasta slova zamenila su hebreǰsko pismo iz doba pre izgnanstva. Za one koǰi nisu umeli da ga čitaǰu ili shvate, Petokn̂ižǰe ǰe u gradovima J̌udeǰe bilo ǰavno čitano i tumačeno, ne samo tokom Šabata veŰ i ponedel̂kom i četvrtkom, piǰačnim danima. Treba istaŰi i da ǰe negde u tom periodu, zaǰedno s ponovnim insistiran̂em na poštovan̂u Šabata, na obrezivan̂u i na obredima za pročišŰen̂e duše, koǰe su zakoni propisivali za J̌evreǰe koǰi se drže načela ǰudaizma, Dan pokaǰan̂a postao naǰsvečaniǰi dan ǰevreǰskog kalendara. Obred priznavan̂a grehova i pokaǰan̂a, koǰi ǰe bio deo   
 n̂egovog praznovan̂a, bio ǰe od velikog značaǰa za J̌evreǰe povratnike. Sudbonosna osuda na izgnanstvo i n̂ihov tadašn̂i nezavidan položaǰ, bili su bolno podseŰan̂e na kaznu zbog kršen̂a naredbi iz zakona. Da niǰe veličanstvenih kn̂iževnih dela iz tog doba i da nismo u stan̂u da rekonstruišemo postupak u okviru koǰeg su „učeni“ kanonizovali Toru i širili i tumačili n̂eno učen̂e, ne bismo znali gotovo ništa o situaciǰi u J̌udeǰi tokom tog perioda. Nisu nam čak poznata ni imena prvosveštenika i upravnika. Možemo s dosta sigurnosti pretpostaviti da su se odnosi između J̌evreǰa i SamariŰana u tom veku i dal̂e pogoršavali, iako su severni susedi bili prihvatili Petokn̂ižǰe kao Moǰsiǰev zakonik. Delima proroka oni, međutim, nisu pridavali isti značaǰ, i sigurno im nisu bile po vol̂i tvrdn̂e u Kn̂igama dnevnika da Űe pravi Izrail̂ nastati na obnovl̂enim ostacima J̌udeǰe. Kraǰem  . veka pre Hr. SamariŰani su podigli sopstveno svetilište na brdu Garizim, blizu Nablusa, i verski raskid bio ǰe potpun, iako su pripadnici te dve zaǰednice održavali veze ǰoš dugo posle toga. Ovde Űemo dati sažetak dešavan̂a u svetskoǰ istoriǰi, na čiǰim se marginama nalazila siŰušna J̌udeǰa u doba svog nastaǰan̂a. U Persiǰi ǰe  . godine pre Hr., što znači ubrzo nakon J̌ezdrinih i Nemiǰinih reformi, umro Artakserks. Iako se pobuna EgipŰana  . godine pre Hr. završila uspehom, Artakserks II Mnemon ( – . godine pre Hr.) uspeo ǰe da svoǰe carstvo održi gotovo netaknutim, ǰer su se n̂egovi nepomirl̂ivi nepriǰatel̂i, Grci, iscrpli u Peloponeskim ratovima. Proces nasleđivan̂a prestola u Persiǰi bio ǰe međutim ometan obil̂em intriga i ubistvima koǰa su znatno oslabila to carstvo, upravo u vreme kad ǰe Filip II Makedonski (vladao  – . godine pre Hr.) počin̂ao da ostvaruǰe političku i voǰnu dominaciǰu Grčkom. Filip ǰe bio ubiǰen, a n̂egov sin Aleksandar prešao ǰe Dardanele i naneo teške poraze persiǰskoǰ voǰsci, čime ǰe Persiǰsko carstvo prestalo da postoǰi i bio ǰe otvoren put Aleksandrovom osvaǰan̂u Egipta i velikih teritoriǰa u zapadnom delu Indiǰe. Zahval̂uǰuŰi zadivl̂uǰuŰim pobedama čoveka koǰi ǰe, s nepunih trideset godina, kako legenda kaže, plakao ǰer niǰe imao više šta da osvoǰi, J̌evreǰi i ǰudaizam došli su pod uticaǰ grčkog ǰezika, kn̂iževnosti i civilizaciǰe.  . GRČKI PERIOD Od Aleksandra Velikog do Iroda Prema ǰevreǰsko-rimskom istoričaru J̌osifu Flaviǰu*, a što ǰe kasniǰe detal̂niǰe zabeleženo u talmudskim spisima, Aleksandar Veliki poklonio se pred prvosveštenikom J̌erusalima. Kako na gotovo isti događaǰ nailazimo i u samariŰanskim izvorima, da se Aleksandar poklonio n̂ihovom prvosvešteniku, ta legenda se može svrstati među ostale, što, od Islanda do Kine, doprinosi besmrtnosti velikog osvaǰača, koǰi se u predan̂ima ǰoš uvek pomin̂e kao predak pripadnika avganistanskih plemena i kao zaštitnik grčkih ribara na nemirnim vodama Egeǰskog mora. Opčin̂enost l̂udi ovim Makedoncem, koǰi se razboleo i umro u Vavilonu  . pre Hr., ostavivši svoǰim generalima da među sobom podele teritoriǰe koǰe ǰe osvoǰio, bila ǰe ogromna. Time što ǰe uništio Persiǰsko carstvo i omoguŰio prodor grčkog uticaǰa u zeml̂e Oriǰenta, Aleksandar ǰe praktično ukinuo granice između Istoka i Zapada. L̂udi su se mešali i međusobno spaǰali u celinu kulturnih i društvenih oblika, poznatu pod nazivom helenistička civilizaciǰa. Niǰe to bila „visoka“ helenska kultura Herodota i Tukidida , Sofokla i Euripida, Platona i Aristotela, u periodu   
 pre Aleksandra. Stegonoše te kulture nisu bili učen̂aci veŰ trgovci i sel̂aci, voǰnici i pustolovi, koǰi su se masovno nasel̂avali u zeml̂ama Oriǰenta. Donosili su sa sobom grčku arhitekturu, grčke poǰmove građanstva, grčka božanstva, nauku, filozofiǰu, pozorište, umetnost, odevan̂e, gimnaziǰe u koǰima su učenici prihvatali ideale obrazovan̂a i telesnog razvoǰa, i, što ǰe naǰvažniǰe, grčki ǰezik, koǰi ǰe ubrzo postao ǰezik diplomatiǰe, trgovine i društvenog opšten̂a. Nakon dve deceniǰe rata između zavađenih Aleksandrovih voǰskovođa izdvoǰile su se tri glavne helenističke države – dinastiǰa Antigonida u Makedoniǰi, dinastiǰa Ptolemeǰa u Egiptu i dinastiǰa Seleukida u severnoǰ Siriǰi, Mesopotamiǰi i Iranu. Nakon  . pre Hr. Palestina ǰe potpala pod vlast Ptolemeǰa, koǰa ǰe traǰala više od ǰednog veka. U n̂oǰ ǰe osnovano preko trideset grčkih gradova, u primorskom poǰasu i u Transǰordaniǰi, ali kako su Ptolemeǰi nastavili s politikom Persiǰanaca i potčin̂enim narodima ostavl̂ali visok stepen političke i verske samostalnosti, možemo pretpostaviti da su J̌evreǰi bez otpora prihvatili svoǰe nove gospodare. Prvosveštenik, koǰi ǰe bio lično odgovoran za plaŰan̂e danka dvoru, postao ǰe u tom periodu zvanični predstavnik zaǰednice, a pod okril̂em n̂egovog uticaǰa razvila se sveštenička aristokratiǰa. J̌evreǰi su ostali pokorni podanici i živeli su u relativnom miru. O n̂ihovim kontaktima sa helenizovanim susedima, i o uticaǰu grčke misli, svedoče dva kn̂iževna dela iz tog doba – skeptičan i pesimistički fatalizam Kn̂ige propovednikove, kn̂ige za koǰu ǰe bilo naǰman̂e verovatno da Űe postati deo Bibliǰe, i Kn̂iga Isusa sina Sirahova, No, naǰpriǰemčiviǰim za helenizam pokazali su se J̌evreǰi koǰi su živeli van Palestine i koǰi su bili daleko broǰniǰi od svoǰih verskih istomišl̂enika u J̌udeǰi. J̌evreǰsko stanovništvo u Egiptu uveŰano ǰe dolaskom broǰnih dosel̂enika koǰi su grad Aleksandriǰu pretvorili u ǰevreǰsku metropolu. Mada ǰe man̂i deo stanovništva i dal̂e posedovao znan̂e hebreǰskog, J̌evreǰi u Egiptu prihvatili su grčki kao svoǰ matern̂i ǰezik – grčki se govorio u sinagogama, na društvenim skupovima i u svakodnevnom životu. Za te J̌evreǰe, koǰi su se udal̂ili od hebreǰskog ǰezika, morao ǰe da se napravi prevod Petokn̂ižǰa, a potom i ostalih bibliǰskih kn̂iga, na grčki ǰezik. Taǰ grčki prevod Svetog pisma postao ǰe poznat pod nazivom Septuaginta ili „prevod sedamdesetorice“, nazvan tako što ǰe, prema legendi, sedamdeset učen̂aka, nezavisno ǰedan od drugog. pravilo sopstveni prevod koǰi ǰe potom, reč po reč, saobražavan sa ostalih šezdeset devet prevoda. Takođe ǰe malo verovatna priča iz Aristeǰevog pisma da ǰe iniciǰativa za taǰ prevod došla od Grka na dvoru Ptolemeǰa II, koǰi su želeli da se upoznaǰu s ǰevreǰskim Svetim pismom. Značaǰno ǰe to da ǰe napravl̂ena grčka verziǰa Bibliǰe. Spoǰ ǰevreǰske religiǰe i grčke misli imaŰe veliki uticaǰ na buduŰu istoriǰu zapadne teologiǰe i filozofiǰe, u sredn̂em veku i kasniǰe. Seleukidski car Antioh III porazio ǰe  . godine pre Hr. egipatsku voǰsku kod Baniǰasa, u gorn̂em toku reke J̌ordana, i nakon toga ǰe svome carstvu pripoǰio Palestinu. J̌evreǰi, koǰima ǰe borba između egipatske i seleukidske dinastiǰe donosila velike nevol̂e, digli su se na oružǰe protiv ptolemeǰskog garnizona u J̌erusalimu i time se izǰasnili u korist te promene. Antioh ǰe, za uzvrat, prema n̂ihovoǰ zaǰednici zauzeo pomirl̂iv stav i naredio ǰe da se puste na slobodu oni J̌evreǰi koǰi su se borili na strani Ptolemeǰa i bili zarobl̂eni. J̌erusalim ǰe bio oslobođen poreza za period od tri godine, kako bi mogao da se ekonomski oporavi. J̌evreǰima su bile garantovane privilegiǰe koǰe su uživali pod vlašŰu Persiǰanaca i ptolemeǰske dinastiǰe, ukl̂učuǰuŰi pravo da žive „u skladu sa zakonima svoǰih predaka“. Kao znak dobre vol̂e, Antioh ǰe na sebe preuzeo neophodnu opravku Hrama, obeŰao državnu pomoŰ u održavan̂u kulta Hrama i sve sveštenike izuzeo od plaŰan̂a poreza. Vladavina   
 Seleukida imala ǰe dobar početak. Antioh ǰe napravio veliku grešku što ǰe pružio utočište poraženom kartaginskom generalu Hanibalu i time na sebe navukao gnev Rima. Usledio ǰe težak voǰni poraz, a nakon n̂ega i ponižavaǰuŰi mirovni ugovor koǰi ǰe ukl̂učivao plaŰan̂e ogromne odštete i odvođen̂e ǰednog od Antiohovih sinova (kasniǰe Antioha IV Epifana) u Rim kao taoca. Kako bi sakupio sredstva za plaŰan̂e danka Riml̂anima, Antioh ǰe krenuo u pl̂ačku ǰednog hrama u Elamu i tom prilikom ǰe poginuo. Velike finansiǰske nevol̂e značaǰna su karakteristika vladavine Antioha IV, koǰi ǰe  . godine pre Hr. na prestolu nasledio ǰednog od svoǰe braŰe koǰi ǰe bio žrtva atentata. Narod ga ǰe s porugom nazivao Epiman („ludi“) umesto Epifan („poslat od boga“) i n̂egovo mešan̂e u život J̌evreǰa dovelo ǰe do otvorene pobune tog naroda i n̂egove kratkotraǰne, ali sǰaǰne, voǰne pobede. Progresivna asimilaciǰa bila ǰe način na koǰi se helenizam širio, te su se učeni l̂udi pitali šta ǰe navelo Antioha – izrazitog pobornika grčke kulture – da tako surovo i uporno nameŰe svoǰu kulturu J̌evreǰima. J̌edan od razloga bio ǰe u samoǰ n̂egovoǰ ličnosti. Posedovao ǰe nastranu silovitost, opasnu detin̂astu nezrelost i potaǰnu surovost ǰednog Nerona ili Kaligule. Drugi razlog bila ǰe n̂egova pogrešna pretpostavka da ǰe aristokratski i sveštenički sloǰ odražavao raspoložen̂e ǰudeǰskog društva u celini. Viši sloǰevi društva smatrali su da ǰe „šik“ oponašati sve što ǰe grčko i, poput bogatih i moŰnih svuda i u svim dobima, nagonski su se dodvoravali svoǰim gospodarima. Ostatak stanovništva, konzervativan i tradicionalistički nastroǰen, oseŰao se povređenim obezvređivan̂em i nepoštovan̂em svog verskog nasleđa i čekao ǰe priliku da sredi račune sa svoǰim vladarima, kako stranim tako i domaŰim. TreŰi razlog bio ǰe novac. NemaǰuŰi sredstva za održavan̂e svog nestabilnog carstva i pod pritiskom rastuŰe moŰi Rima, Antioh ǰe, kao i n̂egov otac pre n̂ega, bacao pohlepne poglede na bogatstvo broǰnih hramova na teritoriǰi pod n̂egovom vlašŰu. Pogodna prilika mu se ukazala kad ǰe došlo do borbe za položaǰ prvosveštenika u J̌erusalimu. Antioh ǰe svoǰu podršku ponudio onome ko mu naǰviše da. Legitimni i konzervativni prvosveštenik, Oniǰe III, bio ǰe smen̂en i prognan. N̂egov brat J̌ošua (koǰi ǰe više voleo da ga zovu grčkim imenom J̌ason), platio ǰe mito, postao prvosveštenik i dao se na sprovođen̂e politike helenizaciǰe. J̌erusalim ǰe dobio spol̂ni izgled grčkog grada. Sagrađena ǰe zgrada gimnaziǰe, a čak su se i mladi sveštenici priǰavl̂ivali za učešŰe u atletskim takmičen̂ima. Nastoǰali su da prikriǰu znake obrezivan̂a kako bi mogli da se takmiče nagi, kao što su to činili grčki atletičari. J̌ason ǰe na tom položaǰu ostao tri godine, sve dok carevu naklonost niǰe zadobio ǰedan ǰoš veŰi pokvaren̂ak, neki Menelaǰ, obezbedivši novac za mito tako što ǰe prodao posuđe iz Hrama. Takođe ǰe organizovao ubistvo zakonitog prvosveštenika, Oniǰa III, koǰi ǰe živeo u Antiohiǰi. Dok ǰe  . godine pre Hr. Antioh ratovao u Egiptu, J̌ason ǰe pokušao da izvrši državni udar, što ǰe navelo Menelaǰevog pokrovitel̂a da na povratku iz Siriǰe uđe s voǰskom u J̌erusalim i u znak odmazde opl̂ačka blagaǰnu Hrama. To ǰe dovelo do buđen̂a patriotskih oseŰan̂a J̌evreǰa. Godinu dana nakon toga nastupila ǰe kriza. Antioh ǰe ponovo napao Egipat i krenuo ǰe s voǰskom na Aleksandriǰu, ali su se umešali Riml̂ani i naredili mu da se povuče. Antioh ǰe zatražio malo vremena da donese odluku, ali ǰe rimski izaslanik, Popiliǰe Lenas, u pesku oko n̂ega nacrtao krug i naredio mu da se odmah i na licu mesta odluči. Poniženi car iskalio ǰe svoǰ bes na J̌erusalimu. Poslao ǰe na n̂ega voǰsku, grad ǰe bio opl̂ačkan i delom uništen, a ǰedan seleukidski garnizon ǰe stacioniran u utvrđen̂u zvanom Akra, koǰe ǰe predstavl̂alo omrznuti simbol siriǰske vlasti. Akra   
 niǰe bila samo voǰno uporište veŰ i naseobina helenizovanih pagana i otpadnika od ǰevreǰske vere i imala ǰe sopstvene zakone, teritoriǰu i zidine – bila ǰe grčki polis u srcu J̌erusalima. Naredni korak ǰe bila zabrana obožavan̂a Hrama koǰi ǰe bio zamen̂en paganskim svetilištima, a ispovedan̂e ǰudaizma bilo ǰe zabran̂eno pod pretn̂om kazne smrŰu. Kn̂ige zakonika bile su uništavane, a obrezivan̂e muške dece zabran̂eno. Širom J̌udeǰe podizana su paganska svetilišta, gde su nečiste životin̂e (one čiǰe se meso ne sme ǰesti) prinošene na žrtvu. Decembra  . godine pre Hr., u samom Hramu podignut ǰe oltar Zevsa i na n̂ega ǰe kao znak žrtvovan̂a stavl̂eno svin̂sko meso. Otpor J̌evreǰa u početku ǰe bio sporadičan i nedelotvoran. J̌evreǰi koǰi su bili za helenizaciǰu prihvatili su nove ukaze, dok su im se drugi pokoravali iz straha. Mala grupaciǰa hasidim (pobožni), koǰa se striktno pridržavala ǰevreǰskih verskih obreda, bila ǰe praktično uništena ǰer su n̂eni pripadnici odbiǰali da tokom Šabata nose oružǰe za samoodbranu. Posledn̂a od bibliǰskih kn̂iga, Kn̂iga proroka Danila, nastala ǰe u to doba kao reakciǰa na seleukidsko ugn̂etavan̂e. Stavl̂aǰuŰi u prvi plan hrabrost Danila i n̂egovih pratilaca, koǰi su više voleli da se suprotstave tiraninu Navuhodonosoru nego da ǰedu nečistu hranu i, zahval̂uǰuŰi veri u Boga, izašli neozleđeni iz užarene peŰi. n̂en autor prenosi poruku da Űe oni koǰi ostanu verni zakonima na kraǰu biti nagrađeni. U nizu veoma apokaliptičnih poglavl̂a, pisac predviđa blisku pobedu božanske namere i svrgnuŰe bezbožničkih sila, kao i da „naǰveŰi sveci“ koǰi su umrli pod Antiohovom vlašŰu budu nagrađeni besmrtnošŰu. No, učen̂e o pasivnom otporu niǰe bilo po vol̂i Matatiǰi, sredovečnom svešteniku iz gradiŰa Modina, blizu Aide. Matatiǰa ǰe odlučno odbio da se povinuǰe zahtevu carevog oficira da prvi prinese pagansku žrtvu, a kad ǰe ǰedan drugi J̌evreǰin istupio da to učini, razgnevl̂eni sveštenik ubio ǰe i n̂ega i oficira i porušio oltar. Pozvavši sve koǰima ǰe bilo stalo do poštovan̂a zakona, da ga slede, sklonio se u brda sa svoǰih pet sinova. Pridružili su im se i drugi pobun̂enici, među koǰima su bili i oni hasidim koǰi su preživeli, uprkos svom načelu da tokom Šabata ne nose oružǰe, te ǰe započeo gerilski rat protiv Antioha. Matatiǰa ǰe  . pre Hr. umro, a vođstvo nad ustankom preuzeo ǰe n̂egov treŰi sin J̌uda, čiǰi ǰe nadimak bio Makabi (čekiŰ) i koǰi ǰe izvoǰevao četiri značaǰne pobede protiv seleukidskih trupa i triǰumfalno ušao u J̌erusalim. Siriǰski garnizon u Akri bio ǰe odsečen i niǰe bio u stan̂u da spreči obnavl̂an̂e ǰevreǰskog svetilišta u Hramu. Sve posuđe i predmeti korišŰeni u obredima posveŰenim Zevsu sa Olimpa uništeni su, a grupa sveštenika koǰi su bili „bez mane i odani Tori“ očistili su svetilište od greha. Decembra  . pre Hr., tačno tri godine nakon oskvrnuŰa i na dan zimske ravnodnevice, Hram ǰe bio ponovo posveŰen i uz veliku radost proslavl̂en ǰe prvi praznik Hanuka („posveŰen̂e“). Helenističke sile bile su zaustavl̂ene, a pripadnici ǰevreǰske vere povratili su svoǰa prava. Bilo ǰe to burno doba. Ako ǰe bilo moguŰe zadobiti versku slobodu, zar niǰe bilo moguŰe ostvariti i političku nezavisnost? Fariseǰi, sadukeǰi i eseni Tri značaǰne, ali međusobno odvoǰene čin̂enice moraǰu se imati u vidu kod izlagan̂a istoriǰe J̌evreǰa od vremena makaveǰa do početka ere hrišŰanstva. Prva ǰe da se, i pored nesumn̂ivo izuzetnih političkih dešavan̂a toga doba i obilnih podataka o n̂ima koǰima raspolažemo (pre svega u apokrifnoǰ Prvoǰ kn̂izi Makaveǰa i u J̌udeǰskim starinama J̌osifa Flaviǰa), ne sme zaboraviti da ǰe J̌udeǰi, koǰa ǰe do tada sukcesivno   
 bila deo Vavilonskog, Persiǰskog i helenističkih carstava, sada predstoǰalo da dođe pod udar naǰveŰeg od svih carstava – Rimskog. Da bismo stekli pravu sliku o istoriǰskim dešavan̂ima, potrebno ǰe da ih posmatramo kroz prizmu moŰnog Rima, a ne malog J̌erusalima. Drugo, ne sme se zanemariti čin̂enica da ǰe broǰ stanovnika u ǰevreǰskim zaǰednicama u diǰaspori (od grčke reči koǰa znači „rasutost“, a danas se često koristi da označi zeml̂e van Izraela) veŰ daleko nadmašivao broǰ J̌evreǰa u Palestini. Samo u Aleksandriǰi živelo ǰe verovatno isto toliko J̌evreǰa koliko u celoǰ J̌udeǰi, a značaǰne ǰevreǰske zaǰednice postoǰale su u Antiohiǰi i u Damasku, u maloaziǰskim gradovima, u Grčkoǰ, na Balkanu i na obalama Crnog mora. J̌evreǰske zaǰednice u diǰaspori bile su u stan̂u da se razviǰaǰu kao religiǰske celine ǰer im ǰe Septuaginta obezbeđivala osnovu za ǰevreǰsko obrazovan̂e. Zahval̂uǰuŰi Bibliǰi, J̌evreǰi su, ma gde se nalazili, zadržavali ǰasno određen i zaǰednički identitet naroda koǰi ǰe sklopio Savez s Bogom i Imao obavezu da izvršava N̂egove zapovesti, bilo da ǰe reč o obrezan̂u, o pravilima ishrane ili o odmoru za vreme Šabata. Doista, strogo monoteističko i nepokolebl̂ivo moralno učen̂e ǰudaizma bilo ǰe veoma privlačno za mnoge preobraŰenike u kosmopolitskoǰ i nesređenoǰ klimi koǰa ǰe vladala u helenističko i rimsko doba. Pored onih koǰi su u potpunosti prihvatili ǰevreǰsku veru i poistovetili se s n̂om, bilo ǰe i drugih, poznatih pod nazivom sebomenoi – „bogoboǰažl̂ivi“ – koǰi su obožavali ǰevreǰskog Boga i održavali neke od ǰevreǰskih verskih obreda, a da se ipak nisu bili stopili sa Izrail̂cima. J̌udeǰa ǰe ostala glavna teritoriǰa na koǰoǰ ǰe ǰevreǰski narod živeo, ali ogledalo n̂egove broǰnosti i velikog dela intelektualne aktivnosti postala ǰe diǰaspora. TreŰa čin̂enica ǰe da se, ispod površine političkih dešavan̂a u J̌erusalimu, vodila značaǰna religiǰska borba o koǰoǰ, nažalost, raspolažemo s malo neposrednih podataka. Veoma malo nam ǰe poznato o poreklu fariseǰa, sadukeǰa* i esena* (a ǰoš man̂e o počecima hrišŰanstva) i u nastoǰan̂ima da rekonstruišemo grozničavu atmosferu punu iščekivan̂a, koǰa ǰe, tokom dva veka pre Hrista, dovela do nastanka apokaliptičnih i eshatoloških* nadan̂a, suočavamo se s mučnom prazninom. Često se nailazilo na ideǰe o propasti sveta i dolasku Mesiǰe, a ziloti*, revolucionari i mistici, međusobno su se takmičili u privlačen̂u pristalica za svoǰe ideǰe, dok su konvencionalne religiǰske vođe očaǰnički nastoǰali da zadrže neutralnost. J̌edan naučnik ǰe to doba prikladno opisao kao platno po kome ǰe slikao neki ludak ili narkoman. No, i pored svega, podaci koǰima raspolažemo o religiǰskim dešavan̂ima su malobroǰni i niǰedan period u razvoǰu ǰudaizma ne sadrži toliko protivrečnosti i neslagan̂a. Nasuprot tome, o političkim dešavan̂ima se dosta zna. Zamah makaveǰskog ustanka niǰe se mogao zaustaviti. Ono što ǰe u početku predstavl̂alo otpor religiǰskom ugn̂etavan̂u razvilo se u borbu za nezavisnost. Antioh Epifan ǰe  . pre Hr., dok se u Vavilonu borio protiv ParŰana*, bio ubiǰen. N̂egov naslednik, Demetriǰe Soter, pokušao ǰe da udovol̂i ǰevreǰskim religiǰskim oseŰan̂ima time što ǰe imenovao prvosveštenika iz redova starih vladarskih porodica, ali J̌uda Makabi ǰe kod Bet Horona,  . pre Hr., nad seleukidskim generalom Nikanorom izvoǰevao svoǰu naǰsǰaǰniǰu pobedu. Mesec dana kasniǰe, Siriǰci su se vratili s velikom voǰskom i J̌uda ǰe poginuo u borbi. N̂egova preživela braŰa povukla su se u J̌udeǰsku pustin̂u, gde su naǰstariǰeg brata, J̌ovana, ubili nepriǰatel̂ski raspoloženi pripadnici plemena. Komandu nad voǰskom preuzeo ǰe naǰmlađi brat, J̌onatan, koǰi ǰe vladao celom J̌udeǰom, osim glavnim gradom, iz štaba u Mihmasu, koǰi ǰe postao simbol patriotskih oseŰan̂a. Borba za seleukidski presto išla ǰe na ruku J̌onatanu. Oba pretendenta tražila su pomoŰ   
 n̂egovih snažnih trupa. Demetriǰe ǰe postavio J̌onatana za upravnika provinciǰe, a n̂egov suparnik ǰe uzvratio time što ga ǰe priznao za prvosveštenika. Na Senice,  . godine pre Hr., J̌onatan ǰe prvi put vršio crkveni obred u Hramu. Deset godina kasniǰe, uhvaŰen ǰe na prevaru i ubiǰen, a posledn̂i preživeli brat, Simon, preuzeo ǰe komandu nad voǰskom i silom izdeǰstvovao uklan̂an̂e omraženog simbola seleukidske vladavine, Akre u J̌erusalimu. U ǰesen,  . pre Hr., n̂egovu vlast priznala ǰe skupština sveštenika, starešina i naroda, koǰa ga ǰe proglasila i prvosveštenikom, voǰnim zapovednikom i etnarhom*. Tako ǰe nastala dinastiǰa Hazmoneǰaca (nazvana po imenu ǰednog od predaka te porodice). Neposredni rezultati novostečene nezavisnosti bili su zvanični savez s Rimom i prvi kovani novac ǰevreǰske države. Rat sa Seleukidima ǰe, s prekidima, bio nastavl̂en. Nakon što ǰe Simon  . pre Hr. bio ubiǰen u ǰednoǰ dvorskoǰ zaveri, n̂egov sin J̌ovan (J̌ohanan) Hirkan postao ǰe prvosveštenik i etnarh. Antioh VII izvršio ǰe opsadu J̌erusalima i ponovo uspostavio svoǰu vrhovnu vlast, ali nakon što ǰe on  . godine pre Hr. poginuo u ǰednoǰ bici, Seleukidsko carstvo se raspalo i J̌udeǰa ǰe ponovo postala nezavisna država. J̌ovan Hirkan ǰe vladao do  . godine pre Hr. Proširio ǰe granice svoǰe države u Transǰordaniǰu i Samariǰu, gde ǰe sravnio sa zeml̂om samariŰanski hram na brdu Garizim, i ka ǰugu u Idumeǰu, domovinu bibliǰskog naroda Edomaca, koǰi ǰe silom preobratio u ǰudaizam. Nasledio ga ǰe n̂egov naǰstariǰi sin, J̌uda Aristobul, koǰi ǰe, međutim, vladao samo godinu dana. Na vlast ǰe,  . pre Hr., došao n̂egov treŰi sin, Aleksandar J̌anaǰ i za vreme n̂egove vladavine ǰudeǰska država proširila ǰe svoǰe teritoriǰe i gotovo dostigla obim koǰi ǰe imala u zlatno doba svoǰe istoriǰe, u vreme Davida i Solomona. No, tokom n̂egove vladavine ( – . godine pre Hr.), stalno prisutni ideološki sukobi toliko su oǰačali da su doveli do građanskog rata. Radilo se o borbi za podršku među narodom koǰu su vodile dve religiǰski i društveno suprotstavl̂ene grupaciǰe, fariseǰi i sadukeǰi. Moglo bi se reŰi da su sadukeǰi bili uglavnom pripadnici više klase, ǰudeǰske pristalice porodice Hazmoneǰaca i sveštenstva iz Hrama, kao što govori n̂ihov naziv koǰi potiče od Cadoka, sveštenika iz J̌erusalima u vreme vladavine Davida i Solomona. N̂ihovi suparnici, fariseǰi, dobili su ime po hebreǰskoǰ reči paruš, „po strani“, ne zato što su se u ime svetosti odvoǰili od naroda, veŰ, kao što to naǰnoviǰa istraživan̂a pokazuǰu, zato što su n̂ihovi nepriǰatel̂i za n̂ih govorili da su se distancirali od sadukeǰskog tumačen̂a Svetog pisma. VeŰ tokom vladavine J̌ovana Hirkana, fariseǰi su, u ime onih veterana koǰi su učestvovali u makaveǰskim ratnim pohodima i koǰi su se protivili načinu na koǰi ǰe ǰedna porodica prisvoǰila carska obeležǰa i sva spol̂na znamen̂a tipičnog helenističkog dvora, ukl̂učuǰuŰi korišŰen̂e grčkih plaŰenika, dovodili u pitan̂e n̂egovo prisvaǰan̂e prava na položaǰ prvosveštenika i cara. Kl̂učna rasprava između te dve grupaciǰe niǰe se, međutim, vodila o društvenim klasama i politici veŰ o teologiǰi. J̌osif beleži da se one nisu slagale o pitan̂ima besmrtnosti, Božǰeg proviđen̂a i slobodne vol̂e. Fariseǰi su verovali u sva ta tri učen̂a, dok su ih sadukeǰi odbacivali. Očigledno ǰe da su te razlike bile izraz ǰednog ǰoš dubl̂eg nesaglasǰa. Reč ǰe bila o dva suprotstavl̂ena stava o autoritetu ǰevreǰskih zakona i o prirodi ǰudaizma. Za sadukeǰe ǰe vrhunski autoritet bila pisana Tora koǰa ǰe isticala vodeŰu ulogu sveštenstva. Fariseǰi su sebe smatrali naslednicima ǰedne druge, šire tradiciǰe, u okviru koǰe se, ǰoš od vremena J̌ezdre, pisano Sveto pismo širilo, tumačilo i primen̂ivalo kroz učen̂a učenih l̂udi i mudraca iz svih sloǰeva društva. Fariseǰski autoritet ǰe obrazlagan ideǰom o drugoǰ, usmenoǰ Tori, koǰa ǰe, kao tumačen̂e i dopuna   
 pisane Tore, bila predavana s kolena na koleno ǰoš od antičkih vremena. Usmena Tora predstavl̂ala ǰe osnovu za upoznavan̂e sa zakonima iz Petokn̂ižǰa, a n̂eni čuvari bili su l̂udi koǰi su posedovali veliko znan̂e iz oblasti prava i mudrost, ali koǰi nisu obavezno poticali iz naslednog svešteničkog staleža. Borba između fariseǰa i sadukeǰa vodila se oko vrhovne religiǰske vlasti u državi. Kako ǰe fariseǰstvo na kraǰu pobedilo i iz n̂ega ǰe nastao rabinski ǰudaizam, koǰi ǰe uobličavao i formirao ǰevreǰsku religiǰu bar do doba Francuske revoluciǰe, čini nam se prikladnim, što ne mora da znači i da ǰe ispravno, da u celini prihvatimo tradiciǰu prvih rabina, po koǰoǰ se od J̌ezdre i l̂udi iz Velike skupštine sve do škola dva posledn̂a istaknuta fariseǰska učitel̂a, Hilela* i Šamaǰa*, kraǰem  . veka pre Hr., protezao neprekinuti lanac, a fariseǰi su uživali široku ǰavnu podršku. Ali, za razliku od ovog konvencionalnog rabinskog stanovišta, postoǰi i mišl̂en̂e ǰednog broǰa savremenih naučnika po kome su fariseǰi bili samo ǰedna od više grupaciǰa koǰe su se pre  . posle Hr. borile za religiǰski primat i da su, daleko od toga da budu raširen pokret, bili malobroǰni i tek počin̂ali da razviǰaǰu načela koǰa su tek kasniǰe, pod rabinima, postala široko prihvaŰena. Prema ǰednom drugom naučnom stavu (koǰem obazrivu podršku daǰu i autori ove kn̂ige), fariseǰi su predstavl̂ali novu vrstu učenih intelektualaca koǰi su postali zapaženi početkom perioda društvenih nemira i opadan̂a svešteničkog ugleda za vreme makaveǰskog ustanka. U religiǰskom životu J̌evreǰa ostvarili su ništa man̂e nego unutrašn̂u revoluciǰu primenom učen̂a usmene Tore, koǰe ǰe u prvi plan stavl̂alo poǰedinačno spasen̂e kroz odanost zakonima, a ne posredstvom sveštenika, čime su obaveze koǰima su do tada podlegali samo sveštenici proširili na sve J̌evreǰe. ImaǰuŰi u vidu n̂ihovu žel̂u da što veŰi deo stanovništva ukl̂uče u religiǰski sistem, koǰi bi se zasnivao na vođstvu onih koǰi raspolažu znan̂em i sposobnošŰu tumačen̂a, a ne svešteničkog staleža, čini se opravdanim da se fariseǰima prizna glavna zasluga za razvoǰ uloge sinagoga i učilišta u to doba. U pokušaǰima davan̂a autoritativnog prikaza ovih religiǰskih sporova potrebna ǰe velika opreznost, ǰer svi izvori podataka koǰima raspolažemo, govore u prilog fariseǰima, a očigledno ǰe da su sadukeǰi, odnosno sveštenička grupaciǰa koǰa ǰe pripadala vladaǰuŰem sloǰu društva, suočeni sa rastuŰim pritiskom, nastoǰali da održe svoǰ položaǰ. TreŰa grupaciǰa, eseni, takođe niǰe priznavala sveštenstvo Hrama. Eseni su se povukli u seoske zaǰednice, gde su se n̂ihovi brižl̂ivo odabrani članovi posvetili fizičkom radu i podvrgavali se strogo disciplinovanom učen̂u i čistoti verskih obreda. MoguŰe ǰe da su ti eseni vodili poreklo od hasidim koǰi su bili mučenici pod vlašŰu Antioha Epifana. Ako takozvani Svici s Mrtvog mora, koǰi su  . otkriveni u Kumranu, doista predstavl̂aǰu ostatke esenske biblioteke, oni onda govore o pokretu koǰi ǰe sebe smatrao istinskim nastavl̂ačem Moǰsiǰevog Saveza (Zaveta) i izražavao nepomirl̂ivo nepriǰatel̂stvo prema „sinovima mraka“ koǰi su vršili verske obrede u Hramu i čiǰe bi zbacivan̂e nagovestilo konačnu pobedu božanske vlasti u celom svetu. To ǰe bila teološka pozadina građanskog rata koǰi ǰe obeležio posledn̂e godine vladavine Aleksandra J̌anaǰa. N̂egovi protivnici zatražili su pomoŰ čak i od siriǰskog cara, Demetriǰa II, a J̌anaǰ ǰe uzvratio tako što ǰe naredio da se stotine fariseǰa razapnu na krst i prisilio hil̂ade J̌evreǰa da pobegnu iz zeml̂e. Do neke vrste pomiren̂a došlo ǰe za vreme vladavine n̂egove udovice, Salome Aleksandre, čiǰi ǰe brat bio fariseǰski vođa Simon ben Šetah, ali primirǰe ǰe kratko traǰalo. Nakon smrti Salome,  . godine pre Hr., n̂ena dva sina, Aristobul II i Hirkan II, započeli su   
 borbu za presto. N̂ihovo suparništvo pružilo ǰe rimskom generalu Pompeǰu razlog za neposrednu intervenciǰu u J̌udeǰi. Stao ǰe na stranu Hirkana i  . godine pre Hr., nakon tromesečne opsade, zauzeo ǰe Hram, a Aristobula i n̂egovu decu prognao u Rim. Potom ǰe Hirkanu dozvolio da se proglasi za prvosveštenika, ali ne i za cara. J̌udeǰa ǰe svedena na status rimskog vazala. NaǰmoŰniǰa ličnost u n̂enoǰ upravi bio ǰe idumeǰski savetnik Antipatar, čiǰe ǰe pretke J̌ovan Hirkan bio nasilno preobratio u ǰudaizam. Kad ǰe J̌uliǰe Cezar  . pre Hr. naneo poraz Pompeǰu, Antipater ǰe prešao na n̂egovu stranu i kao nagradu za to dobio ǰe položaǰ vrhovnog upravitel̂a J̌udeǰe, dok ǰe n̂egov formalni gospodar, Hirkan, ostao prvosveštenik. No, godinu dana nakon Cezarovog ubistva,  . pre Hr., Antipater ǰe takođe bio žrtva izdaǰe, ali vlast nad J̌udeǰom zadržali su n̂egovi sinovi Fasael i Irod. Hazmoneǰci su učinili ǰoš ǰedan pokušaǰ da se vrate na vlast. Antigon, sin prognanog Aristobula II, napao ǰe J̌udeǰu i ona ǰe kratko vreme bila pod n̂egovom vlašŰu. Fasael ǰe izvršio samoubistvo, dok ǰe Irod pobegao u Rim, gde su Oktaviǰan i Antoniǰe obezbedili da ga Senat proglasi carem J̌udeǰe. Irod se na čelu rimskih legiǰa vratio u J̌udeǰu, osvoǰio ǰe, zauzeo J̌erusalim i pogubio Antigona. Oženio se Mariǰamnom, unukom Hirkana II, u nadi da Űe deo popularnosti koǰu su Hazmoneǰci ǰoš uživali preŰi na n̂ega. Nakon što ǰe Oktaviǰan, sada nazivan Avgust,   pre Hr. kod Akciǰuma porazio Antoniǰa i postao vladar carstva koǰe se protezalo od Atlantskog okeana do granica parŰanske države, Irodov carski položaǰ bio ǰe potvrđen. Vladao ǰe do  . godine pre Hr. kao „saveznik i priǰatel̂ rimskog naroda“, car vazal koga su Riml̂ani držali na vlasti da bi održavao red i mir u J̌udeǰi, ali koga ǰe veŰina n̂egovih podanika mrzela ǰer ǰe bio idumeǰski preobraŰenik i rimski sluga.  . POD RIMSKOM VLAŠĆU Palestinskim J̌evreǰima predstoǰao ǰe naǰteži period n̂ihove istoriǰe. „Lakše ǰe biti svin̂a tog čoveka nego n̂egov sin“, rekao ǰe imperator Avgust o Irodovoǰ paranoičnoǰ l̂ubomori, zbog koǰe ǰe pogubio svoǰu vol̂enu ženu Mariǰamnu, svoǰa dva sina i sve rođake za koǰe ǰe posumn̂ao da predstavl̂aǰu opasnost po n̂egovu bezbednost. Ali premda se Irod naǰčešŰe pamti po svoǰim ispadima nasil̂a, on ǰe bio sposoban vladar koǰi ǰe uradio i više pozitivnih stvari. Ne može se samo on smatrati odgovornim za deǰstvo sukobl̂enih i nepomirl̂ivih snaga koǰe su bile u punom zamahu neposredno pre i posle n̂egove smrti i koǰe su  . godine Hr. dovele do otvorene pobune protiv Rima i do tragediǰe. Kad se uzme u obzir Irodovo poreklo i način na koǰi ǰe došao na presto, bilo ǰe neminovno da ga veŰina J̌evreǰa ne prihvati. MoguŰe ǰe da ǰe povređen ponos bio razlog mnogih n̂egovih postupaka, poput ubistva mladog i popularnog prvosveštenika Aristobula ili otvorenog oslan̂an̂a na grčke savetnike, preteranih darova koǰima ǰe obasipao paganska svetilišta, pa čak i podizan̂a arene u J̌erusalimu za održavan̂e takmičen̂a i borbu s divl̂im životin̂ama. Helenizaciǰa, protiv koǰe su se makaveǰi borili, postala ǰe ǰoš omraženiǰa kad ǰu ǰe nasilno sprovodio čovek koǰi ǰe uzurpirao vlast. S druge strane, Irod ǰe izdašno koristio svoǰu riznicu kako bi pomogao da se, tokom nerodnih godina ( – . pre Hr.), ublaže patn̂e naroda, a n̂egovi ambiciozni građevinski proǰekti, u koǰe spadaǰu i veličanstvena nova luka Kesariǰa i lanac impozantnih utvrđen̂a, među n̂ima i Masada, obezbeđivali su posao hil̂adama stanovnika. NaǰveŰi od tih proǰekata bila ǰe obnova Hrama i n̂egovih dvorišta. (Zapadni zid ili „Zid plača“, koǰi i danas postoǰi, bio ǰe deo velikog zdan̂a koǰe ǰe on   
 podigao.) To zdan̂e bilo ǰe tako veličanstveno da se tada govorilo da „onaǰ ko niǰe video Irodov Hram ne zna šta ǰe lepota“. Kraǰ n̂egove vladavine bio ǰe obeležen obil̂em zavera, ubistava i ugn̂etavan̂a. Pokušaǰ da se ukloni zlatni rimski orao, postavl̂en iznad ulaza u Hram, kažn̂en ǰe spal̂ivan̂em na lomači četrdeset dva izvršioca tog čina, među koǰima i dva fariseǰska učitel̂a. Irod ǰe lagano umirao od bolne neizlečive bolesti, ogorčen saznan̂em da Űe n̂egova smrt biti ǰavno proslavl̂ena. Varl̂iva stabilnost, koǰu ǰe u ime svoǰih rimskih gospodara održavao u J̌udeǰi, niǰe traǰala dugo nakon n̂egove smrti. Na ǰudeǰskoǰ sceni poǰavio se ǰedan novi činilac nepredvidivog karaktera. Može se s dosta razloga pretpostaviti da su fariseǰi tokom prethodnih sto godina bili u stalnom usponu, čemu ǰe doprinosilo slabl̂en̂e ugleda sadukeǰa zbog učešŰa u Irodovoǰ politici helenizaciǰe i pretvaran̂a položaǰa prvosveštenika u politički dar, koǰi ǰe zavisio od vol̂e vladara. Vrhovna zakonodavna narodna skupština, sanhedrin*, koǰa ǰe zasedala u Hramu, predstavl̂ala ǰe forum za čiǰu su se kontrolu nadmetali sadukeǰski sveštenici i fariseǰski mudraci, ali čiǰu ǰe vlast ograničavala rimska uprava. Eseni su se povukli u svoǰe pustin̂ske zaǰednice da tamo čekaǰu sudn̂i dan. Niǰedan od ova tri pokreta niǰe predstavl̂ao neposredan izazov rimskoǰ prevlasti, osim u slučaǰevima kad su povređivana n̂ihova verska načela. Stabilnost koǰu ǰe nametnuo Rim ugrozila ǰe četvrta skupina, koǰu su sačin̂avali revolucionari, fanatici i harizmatični poǰedinci. Kao što ǰe to obično slučaǰ s revolucionarima, ni oni nisu bili složni, te su povremeno ulazili i u međusobne sukobe. Neki od n̂ihovih stavova podudarali su se s fariseǰskim, dok su neki podseŰali na učen̂e esena. No, zaǰednička im ǰe bila žarka žel̂a da oslobode Izrail̂ od stranih ugn̂etača, vođeni svoǰim idealom, carem po božanskom pravu i poreklom iz Davidove loze – Mesiǰom* (od hebreǰskog prideva koǰi znači „po božanskom pravu /miropomazan/“ – i čvrstim ubeđen̂em da ǰe na pomolu apokalipsa, nakon koǰe Űe na zeml̂i nastati Božǰe carstvo. N̂ihova, emociǰa puna, gotovo histerična iščekivan̂a, podsticali su verski spisi koǰi nisu bili deo ǰevreǰske Bibliǰe, ali koǰi se nalaze u apokrifima* Septuaginte ili su ih sačuvale prve hrišŰanske zaǰednice. Te uglavnom pseudepigrafske (to ǰest „lažno pripisivane“ nekoǰ drevnoǰ bibliǰskoǰ ličnosti) kn̂ige, raspravl̂aǰu o patn̂ama i zlu, prevazilažen̂u smrti, vaskrsen̂u i Strašnom sudu, kao i o neposredno predstoǰeŰoǰ demonstraciǰi božanske svrhe u l̂udskoǰ istoriǰi. Prvi vek nove ere bio ǰe veliko doba ǰevreǰskih apokaliptičnih i eshatoloških težn̂i, ǰer se nastavila rimska vladavina i ǰedinu nadu za n̂eno ukidan̂e predstavl̂alo ǰe neko, dugo iščekivano, čudotvorno izbavl̂en̂e. Nisu svi od broǰnih vidovn̂aka, vizionara i svetih l̂udi bili revolucionari. Poruka J̌ovana Krstitel̂a, koǰi se poǰavio iz ǰudeǰske pustin̂e svesno oponašaǰuŰi proroka J̌oila, bila ǰe, na primer, mirol̂ubiva i pozivala ǰe na pokaǰan̂e, ǰer ǰe nebesko carstvo bilo blizu. Riml̂anima, koǰi su se našli usred uzavrelog ideološkog okružen̂a kakvo do tada ni na ǰednoǰ osvoǰenoǰ teritoriǰi nisu bili iskusili, svakako niǰe bilo lako da razlikuǰu one koǰi su pasivno čekali na Božǰu čudotvornu intervenciǰu od onih koǰi su bili spremni da caru daǰu carevo, pod uslovom da n̂ihova vera ostane netaknuta, i onih koǰi su želeli da plamenom i mačem ubrzaǰu kraǰ sveta. Ta uskomešana i opasna mešavina dovešŰe ne samo do ǰevreǰske pobune protiv Rima veŰ i do nastanka hrišŰanske šizme u okviru ǰudaizma. Po Irodovom testamentu, n̂egove teritoriǰe podelila su n̂egova tri sina. Imperator Avgust ǰe  . godine posle Hr. smenio Arhelaǰa, koǰi ǰe bio naimenovan za etnarha J̌udeǰe, Idumeǰe i Samariǰe, i uspostavio ǰe neposrednu rimsku vlast u ličnosti prokuratora, koǰi ǰe za svoǰ rad bio odgovoran rimskom legatu u Siriǰi. Pobuna   
 nacionalista koǰu ǰe vodio J̌uda Galileǰski bila ǰe ugušena, i velike trupe rimskih naǰamnika obezbeđivale su prikupl̂an̂e poreza i sprovođen̂e krivičnog prava. Sve do postavl̂an̂a Pontiǰa Pilata ( – . posle Hr.) za namesnika, rimska vlast ǰe uglavnom vodila računa da poštuǰe ǰevreǰsku veru. Suprotno čovečnosti koǰa mu ǰe pripisana u J̌evanđel̂u po J̌ovanu, Pilat ǰe bio naǰsuroviǰi i naǰpotkupl̂iviǰi od rimskih provinciǰskih namesnika. Upravo za vreme n̂egove vladavine, uspostavl̂an̂e paganskih simbola u J̌erusalimu i zaplena sredstava Hrama poǰačali su napetost između vladara i n̂egovih podanika. Takođe, u n̂egovo doba, oko  . godine posle Hr., u J̌erusalimu, uoči Pashe, raspet ǰe Isus iz Nazareta, što ǰe, kako se pokazalo, bio prelomni događaǰ u istoriǰi zapadne civilizaciǰe. Malobroǰni Hristovi ǰevreǰski učenici bili su prethodnici nove i velike svetske religiǰe. VeŰina J̌evreǰa niǰe prihvatala n̂egovo mesiǰanstvo i nesvesno ǰe svoǰim potomcima zaveštala žig koǰi Űe tom istom narodu, kome ǰe Isus služio, doneti diskriminaciǰu i progan̂an̂e nesluŰenih razmera. Isus iz Nazareta NeŰemo zalaziti u raspravu o verskim razlikama između hrišŰanstva i ǰudaizma, veŰ Űemo, iskl̂učivo na osnovu postoǰeŰih istoriǰskih izvora, dati kratak prikaz Isusovog života. U tome se suočavamo s teškoŰama koǰe nisu ništa man̂e od onih koǰe nas onemoguŰavaǰu da saznamo više o razvoǰu ǰudaizma u  . veku. Podaci o Isusu sadržani u Novom zavetu i u ǰevreǰskim, grčkim i rimskim zapisima veoma su oskudni, a mora se imati u vidu i da su naši osnovni izvori podataka, četiri ǰevanđel̂a, nastali četrdeset ili više godina posle n̂egove smrti, kad ǰe bio u toku proces odvaǰan̂a hrišŰanstva od religiǰe u koǰoǰ ǰe ono nastalo. Stoga ǰe razuml̂ivo da se u n̂ima Isusovo učen̂e i dela predstavl̂aǰu u svetlu sve izraženiǰe hrišŰanske namere da se on uzdigne na stepen božanstva, što podrazumeva da i n̂ihov opis ǰudaizma, koǰe ǰe tu veru odbacilo, niǰe nimalo laskav. Isus ǰe odrastao u Galileǰi, krševitoǰ brdskoǰ oblasti čiǰi su stanovnici poznati po izdržl̂ivosti, nezavisnosti duha i ǰakim nacionalnim oseŰan̂ima. Stekao ǰe slavu kao iscelitel̂, egzorcista i putuǰuŰi propovednik koǰi ǰe naǰavl̂ivao skori nastanak carstva Božǰeg. N̂egova lična harizma, autoritet n̂egovih reči i n̂egovo radikalno učen̂e (i pored toga što ono verovatno niǰe sadržalo ništa što ǰe bilo u suprotnosti s fariseǰskim ǰudaizmom) mogli su da prema n̂emu izazovu određeno nepriǰatel̂stvo. Odavao ǰe utisak da ǰe vođa mesiǰanskog pokreta, što ǰe svakako izazivalo veliku zabrinutost kod onih J̌evreǰa, od prvosveštenika pa naniže, čiǰi ǰe položaǰ zavisio od podrške Rima i koǰi su se u političkom životu održavali zahval̂uǰuŰi saradn̂i s rimskim vlastima. To što ǰe na Pashu ušao u J̌erusalim ǰašuŰi na magarcu, na način na koǰi Űe prema Zahariǰinom proročanstvu doŰi car, samo ǰe poǰačao n̂ihova strahovan̂a. Na suđen̂u Isusu, koǰe ǰe prvosveštenik na brzinu zakazao, niǰe se mnogo vodilo računa o fariseǰskim pravnim načelima i naǰverovatniǰe ǰe da ǰe n̂egova ǰedina svrha bilo neposredno izručen̂e Isusa Riml̂anima. Mnogi današn̂i naučnici smatraǰu da ǰe malo verovatno da ǰe Isus bio optužen i osuđen zbog bogohulništva. Ono što ǰe izvesno ǰeste da su ga Riml̂ani razapeli kao tobožn̂eg „cara J̌evreǰa“, to ǰest kao potenciǰalno opasnog revolucionara. Osim ako ne budu otkriveni novi izvori, nema načina da nađemo pouzdan odgovor na broǰna pitan̂a koǰa postavl̂aǰu suđen̂e Isusu i RaspeŰe. Moramo se zadovol̂iti time što Űemo tvrditi da ǰe za svoǰe neposredne sledbenike Isus bio pravi Mesiǰa, čiǰi su smrt i vaskrsen̂e, u koǰe su verovali, naǰavl̂ivali brz dolazak veličanstvenog Božǰeg carstva. Za ogroman broǰ J̌evreǰa on ǰe predstavl̂ao ǰoš ǰednu tragičnu i l̂udski   
 pogrešivu žrtvu borbe protiv Rima. Pontiǰe Pilat ǰe  . godine posle Hr., zbog sve broǰniǰih primedbi, smen̂en s položaǰa prokuratora, ali novi rimski imperator koǰi ǰe došao na vlast godinu dana kasniǰe, Gaǰ Kaligula, niǰe pokazao ništa više obzira prema verskim oseŰan̂ima J̌evreǰa – naredio ǰe da se u Hramu postavi n̂egova statua. Siriǰski legat ǰe odložio sprovođen̂e te naredbe, a Kaligula ǰe  . godine posle Hr., kao da ǰe poručeno, bio ubiǰen. N̂egov naslednik, Klaudiǰe, bio ǰe lični priǰatel̂ Agripe, ǰednog od unuka Iroda i Mariǰamne, koǰi se obrazovao u Rimu. Taǰ Agripa bio ǰe naimenovan za cara J̌udeǰe i tokom svoǰe kratke vladavine ( – ), zahval̂uǰuŰi i svom priǰatel̂stvu sa imperatorom, stekao ǰe popularnost kao vladar. No, ta neposredna vlast Riml̂ana traǰala ǰe kratko. J̌udeǰa ǰe, nakon Agripine sumn̂ivo iznenadne smrti u Kesariǰi, ponovo postala provinciǰa, a n̂egov mladi sin, Agripa II, niǰe imao stvarnu vlast. Za n̂im ǰe usledio niz iskvarenih i nesposobnih namesnika, koǰi su tokom dve deceniǰe, potpomognuti sve lošiǰim ekonomskim uslovima, učinili da situaciǰa u zeml̂i bude sve gora. Red i mir sve su češŰe narušavani. Antirimski teroristi ubiǰali su J̌evreǰe koǰi su sarađivali s režimom. Telesne garde bogatih ǰevreǰskih porodica sukobl̂avale su se na ulicama, a prvosveštenik ǰe pao kao žrtva uboda nožem, omil̂enog oružǰa korišŰenog u gužvama. Oni koǰi su proricali skori kraǰ sveta svuda oko sebe mogli su da vide obil̂e n̂egovih nagoveštaǰa. U J̌udeǰu ǰe  . došao novi namesnik, Flor. Zaplenio ǰe zlato iz riznice Hrama, što ǰe dovelo do nemira koǰe su n̂egovi voǰnici ugušili pl̂ačkama i raspeŰima. Nakon što se Flor povukao u svoǰe administrativno sedište u Kesariǰi, ziloti su poubiǰali J̌evreǰe koǰi su bili pristalice Rima i pripadnike malog rimskog garnizona u J̌erusalimu. U Kesariǰi, gde su se J̌evreǰi i pagani dugo sporili oko svoǰih građanskih prava, gentiles* su napali ǰevreǰsku zaǰednicu. Nemiri su zahvatali celu zeml̂u. Oktobra  , siriǰski legat ǰe sa svoǰom voǰskom pošao na J̌erusalim da učvrsti carsku vlast. Primorane na povlačen̂e, n̂egove trupe kretale su se ka obali mora. Dok su prolazile kroz planinski tesnac Bet Horon, gde su makaveǰi izvoǰevali svoǰu naǰveŰu pobedu nad seleukidskom voǰskom, ǰevreǰski pobun̂enici su ih uništili. Rim ǰe morao da se osveti za taǰ ponižavaǰuŰi poraz. Neron ǰe zadužio Vespaziǰana da zavede mir u J̌udeǰi. Bio ǰe to iskusan general, koǰi ǰe stekao ugled u Britaniǰi. Okupio ǰe svoǰu voǰsku na severu i pošao na Galileǰu. J̌evreǰskim snagama u toǰ oblasti komandovao ǰe izvesni J̌osif ben Matatiǰa, koǰi ǰe kratko vreme pre toga boravio u Rimu. On se povukao u planinsko utvrđen̂e J̌otapata, gde ǰe uspeo da dva meseca odoleva rimskim trupama. Kad su ove konačno osvoǰile utvrđen̂e, pobile su veŰinu n̂egovih branilaca, ali ne i J̌osifa ben Matatiǰu koǰi ǰe prešao na stranu nepriǰatel̂a, uzeo ime J̌osif Flaviǰe i napisao J̌udeǰski rat, izvanredan, iako samoopravdavaǰuŰi zapis, kome duguǰemo detal̂e o odviǰan̂u tog rata. Do zime  , cela Galileǰa i severni deo Palestine ponovo su pali pod rimsku upravu. U J̌erusalimu ǰe, u iščekivan̂u neminovnog napada, bila zavedena vladavina terora, ǰer su zilotski fanatici zbacili umerenu vladu i odstranili sve za koǰe se smatralo da su „meki“ u pogledu vođen̂a rata do tragičnog kraǰa. U proleŰe  , Vespaziǰanova voǰska krenula ǰe ka ǰugu, nastoǰeŰi da izoluǰe J̌erusalim. Vespaziǰan se upravo pripremao za opsadu J̌erusalima kad mu ǰe stigla vest o Neronovom samoubistvu. Zbrka, koǰa ǰe nastala nakon ubistva Neronovog naslednika, rešena ǰe tako što su istočne legiǰe proglasile Vespaziǰana za imperatora. Pre nego što ǰe krenuo za Rim, Vespaziǰan ǰe komandu nad svoǰom ogromnom voǰskom predao svom sinu Titu, koga ǰe zadužio za ratne operaciǰe u J̌udeǰi. U aprilu  , nekoliko dana pre Pashe, Tit se ulogorio pred zidinama J̌erusalima.   
 Bilo mu ǰe potrebno šest meseci da osvoǰi grad ǰer su se n̂egovi branioci hrabro borili i tek nakon krvave borbe i velikog broǰa poginulih prepuštali nepriǰatel̂u deo po deo grada. Kraǰem ǰula Riml̂ani su osvoǰili tvrđavu kraǰ Hrama, te ǰe svakodnevno prinošen̂e žrtava prekinuto. Na dan  . avgusta (prema kasniǰem predan̂u, istog dana kad ǰe Navuhodonosor,   godina pre toga, uništio prvi Hram –  . ava) izvršen ǰe napad na to svetilište i ono ǰe izgorelo u požaru. Bilo ǰe potrebno ǰoš mesec dana borbe pre nego što se ceo grad našao u rukama Tita i otpor u n̂emu prestao. Tit ǰe tada, osim kula na Irodovom dvoru, sravnio J̌erusalim sa zeml̂om. Hil̂ade J̌evreǰa odvedeno ǰe u ropstvo, a n̂ihova svoǰina zaplen̂ena. Tit i Vespaziǰan su  . proslavili pobedu triǰumfalnom povorkom u Rimu. Titov slavoluk, na kome se nalaze menora iz Hrama i drugi sveti predmeti, i danas stoǰi na Rimskom forumu kao turistička atrakciǰa. Otpor u J̌udeǰi ǰoš uvek se održavao u nekoliko mesta. Posledn̂a ǰe pala Masada, Irodovo utvrđen̂e na Mrtvom moru. Kad su Riml̂ani, aprila  , konačno osvoǰili n̂ene zidine, osvedočili su se da ǰe   n̂enih branilaca umesto ropstva odabralo samoubistvo. Beznadežna borba protiv moŰi Rima bila ǰe sukob na nacionalnom nivou, u koǰi su bili uvučeni svi sloǰevi ǰevreǰskog društva, ukl̂učuǰuŰi nazareŰane*, ili prve hrišŰanske J̌evreǰe, koǰi su i dal̂e prisustvovali verskim obredima u Hramu i držali se ǰevreǰskih zakona, Idumeǰce i Galileǰce, čak i vladaǰuŰu porodicu male carevine Adiǰabene u severnoǰ Mesopotamiǰi, koǰa se kratko vreme pre toga preobratila u ǰudaizam i došla da živi u J̌erusalimu. Svi su oni bili zahvaŰeni tom katastrofom, bilo da su bili fanatični ziloti, helenizovani aristokrati ili sledbenici Isusa Hrista, koǰi su u tim događaǰima videli apokaliptičko predskazan̂e n̂egovog drugog dolaska među l̂ude. J̌edna velika i značaǰna grupaciǰa sve se to vreme nadala da Űe se pregovorima nagoditi s Rimom. Bili su to fariseǰi, koǰi Űe omoguŰiti ǰudaizmu da preživi tu posledn̂u i naǰveŰu katastrofu. Od uništen̂a drugog Hrama do ukidan̂a patriǰarhata Iako ǰe rat protiv Rima J̌evreǰima naneo veliku štetu, a uništen̂e Hrama bol, između katastrofe iz  . pre Hr. i one iz  . godine posle Hr. postoǰale su dve značaǰne i očigledne razlike. Kad ǰe Navuhodonosor uništio prvi Hram i odveo zarobl̂enike u Vavilon, on ǰe rastavio ǰedan narod od n̂egove zeml̂e i opl̂ačkao naǰveŰe versko svetilište u n̂egovoǰ religiǰi. Kad ǰe Tit uništio drugi Hram i prisilio zarobl̂ene J̌evreǰe da se bore u gladiǰatorskim arenama, on ǰe spalio svetilište koǰe ǰe imalo simbolički značaǰ, ali kome su fariseǰske sinagoge veŰ bile takmaci u moŰi, dok veŰinu J̌evreǰa koǰi su živeli u raseǰan̂u niǰe povredio. Ako su vesti o dešavan̂ima u J̌udeǰi stizale do n̂ihovih zaǰednica u oblasti Sredozeml̂a, u Mesopotamiǰi i u Egiptu, oni su za pripadnike svoǰe vere u Palestini oseŰali istu vrstu zabrinutosti koǰu oseŰaǰu današn̂i J̌evreǰi u raseǰan̂u prateŰi dešavan̂a u Izraelu. Poput današn̂eg ǰevreǰskog raseǰan̂a, svaka lokalna zaǰednica upravl̂ala ǰe sopstvenim sredstvima, određivala sopstvena mesta za obrazovan̂e, verske obrede i sahran̂ivan̂e, brinula se o onima koǰima ǰe bila potrebna pomoŰ i uspostavl̂ala sopstvene sudove za rešavan̂e sporova u koǰe su bili ukl̂učeni J̌evreǰi. U granicama zakona iz Tore, svaka zaǰednica ǰe stvarala sopstvenu sintezu ǰevreǰske prakse i lokalnog kulturnog okružen̂a, tako da ǰe na primer u Aleksandriǰi, u  . veku, veliki ǰevreǰski mistik i teolog Filon – koǰi, po svoǰ prilici, niǰe govorio hebreǰski i u svakom ǰe pogledu predstavl̂ao izvanredan primer helenističkog ideala – tumačio ǰevreǰskog Boga i Moǰsiǰeve zakone posredstvom grčkih filozofskih kategoriǰa. U   
 mnogim gradovima Rimskog carstva ǰudaizam ǰe bio zvanično priznata religiǰa, a n̂egove pristalice nisu morale da ispovedaǰu državnu veru, koǰa ǰe podrazumevala obožavan̂e imperatora, niti da se poǰavl̂uǰu pred sudom na Šabat ili verske praznike. Takođe im ǰe bilo dozvol̂avano da šal̂u godišn̂e doprinose Hramu u J̌erusalimu. Do  . godine J̌erusalim ǰe bio, i po mnogo čemu to Űe i ostati, duhovni centar ǰudaizma. Ali, nakon što ǰe drugi Hram bio razrušen, došlo ǰe do izmeštan̂a prioriteta i ǰevreǰska istoriǰa ǰe u stvari postala istoriǰa ǰevreǰskog raseǰan̂a, iako su tek u  . veku, kad ǰe ǰudaizam u n̂ihovoǰ domovini konačno gotovo zamro, J̌evreǰi skoro u celosti postali narod raseǰan̂a. ZadržaŰemo se na dešavan̂ima u J̌udeǰi u vekovima nakon što ǰu ǰe Tit ponovo osvoǰio ǰer su ona od velikog religiǰskog značaǰa, ne samo za J̌evreǰe koǰi su ostali u J̌udeǰi veŰ i za sve J̌evreǰe širom sveta. Prema J̌osifu, u vreme Irodove vladavine bilo ǰe oko  .  fariseǰa. Rat protiv Rima uništio ǰe zilote, do neznatnosti ǰe sveo uticaǰ sadukeǰa, a eseni su gotovo nestali. Ubrzo potom, hrišŰanstvo ǰe prestalo da bude sekta u okviru ǰudaizma i postalo ǰe nezavisan pokret čiǰe su pristalice bili uglavnom neǰevreǰi u helenističkom raseǰan̂u, naǰviše zahval̂uǰuŰi misionarskom duhu Pavla iz Tarsa, J̌evreǰina iz raseǰan̂a i samosvoǰnog ali nepodesnog fariseǰa, posredstvom čiǰe su radikalne teologiǰe „vere“, a ne „dela“, gentiles bivali preobraŰeni, a da nisu morali da prihvate obrezan̂e niti Moǰsiǰeve zakone. Taǰ opšti raspad nad̂ivele su sinagoge i učilišta koǰi su bili fariseǰsko nasleđe. N̂ihov obrazac religiǰskog života, zasnovan na verskim obredima i obrazovan̂u, postao ǰe merilo pripadništva ǰudaizmu. Za vreme opsade J̌erusalima, ǰedan stari učitel̂, J̌ohanan ben Zakaǰ, uspeo ǰe da pobegne iz grada i da od Riml̂ana dobiǰe dozvolu da osnuǰe fariseǰsku akademiǰu u J̌avneu, na obali mora, blizu J̌afe. Pretpostavl̂a se da ǰe quid pro quo za ovaǰ ustupak bilo prihvatan̂e rimske vlasti. Usledilo ǰe pet deceniǰa mira, tokom koǰih ǰe izvršena ekonomska obnova zeml̂e, a Rim ǰe učene l̂ude iz J̌avnea priznao za zvanične vođe ǰevreǰskog naroda. Prvo veliko dostignuŰe škole iz J̌avnea ǰeste što ǰe narod prihvatio n̂ena uveravan̂a da ǰudaizam ne zavisi od uništenog Hrama i n̂egovog kulta prinošen̂a žrtava veŰ se zasniva na unutrašn̂em religiǰskom životu koǰi karakterišu pokaǰan̂e i dobra dela. Stav učenih l̂udi iz J̌avnea izražen ǰe u alegoričkoǰ priči koǰu kasniǰi mudraci pripisuǰu J̌ohananu, a u koǰoǰ on ǰednog svog kolegu, koǰi posmatra razrušeni Hram, teši stihom iz Kn̂ige proroka Osiǰe: „J̌er ǰe meni milost mila a ne žrtva, i poznavan̂e Boga veŰma nego žrtva pal̂enica.“ ( :  ) Učen̂aci iz J̌avnea su tada preduzeli konkretne korake da u uslovima nepostoǰan̂a Hrama uspostave nesveštenički oblik ǰudaizma. Napravili su rezime pravnih učen̂a svoǰih prethodnika, Hilela i Šamaǰa, i obično se opredel̂ivali za elastičniǰi, man̂e doslovan pristup Hilelovih sledbenika. Hilel ǰe bio veoma cen̂en kao l̂udski topao, strpl̂iv i čovečan tumač zakona i formalno priznavan̂e Hilelove tradiciǰe palo ǰe u udeo ǰednom n̂egovom potomku, Gamaliǰelu II, koǰi ǰe nasledio J̌ohanana kao vođa akademiǰe. Negde u to vreme, u opštu upotrebu ušao ǰe naziv rabin*, „moǰ učitel̂“, koǰi ǰe označavao mudraca priznatog od n̂emu ǰednakih i ustanovl̂en ǰe postupak rukopoložen̂a za rabine, semiha, koǰim se davalo ovlašŰen̂e za prenošen̂e učen̂a i odlučivan̂e o pravnim stvarima. Sanhedrin, koǰi ǰe u doba Hrama bio skupština koǰom su dominirali sveštenici, sada ǰe obnovl̂en i postao ǰe demokratski forum kome ǰe predsedavao nasi (bibliǰski izraz za „velikodušnog vođu“) zvani raban, „naš učitel̂“. Rabini koǰi su činili sanhedrin poticali su iz svih sloǰeva društva i za život su zarađivali baveŰi se zanatima ili trgovinom ili su pak posedovali ličnu imovinu. Položaǰ religiǰskog vođe stekli su sposobnošŰu da tumače Toru i da na osnovu n̂e   
 donose odluke. Pratile su ih grupe učenika, baš kao nekada grčke filozofe. Oko  . godine posle Hr., rabini iz J̌avnea dovršili su kanonizaciǰu treŰeg dela Bibliǰe, Spisa. Takođe su odredili svakodnevnu službu Božǰu i odvažili su se da na sinagogu prenesu neke obrede koǰi su do tada povezivani samo s Hramom, kao što su obredi u čast hodočašŰa i duvan̂e u ovnuǰski rog na dan Nove godine. Naǰznačaǰniǰe od svega ǰe što ǰe J̌om kipur, Dan pokaǰan̂a, kada ǰe prvosveštenik, u svečanoǰ odeŰi, ulazio sam u centralno svetilište Hrama da izvrši pomiren̂e Boga i celog naroda, sada postao dan poǰedinačnog ispovedan̂a grehova i pokaǰan̂a. Naslednici fariseǰa usmerili su svoǰu religiǰu u smeru lične odgovornosti, koǰa se iskazivala poštovan̂em zahteva sadržanih u zakonima. To ǰe takozvani rabinski ǰudaizam, koǰi Űe, bar u narednih sedamnaest vekova, uređivati odnose, određivati i u celinu povezivati narod koǰi ǰe rasut svuda po svetu. Rabinski ǰudaizam bio ǰe ǰedan od onih uspešnih pokreta na koǰe nailazimo u svim religiǰama, a izrastao ǰe iz teških posledica potpunog poraza. U Palestini ǰe vladao mir, ali ǰe u raseǰan̂u došlo do pobune protiv imperatora Traǰana, koǰoǰ su se, pod uticaǰem mesiǰanskih iščekivan̂a, pridružile ǰevreǰske zaǰednice. Pobuna ǰe bila surovo ugušena i u periodu između  . i  . godine ǰevreǰsko stanovništvo Aleksandriǰe, Kirene* i Kipra bilo ǰe praktično uništeno. Traǰan ǰe proširio svoǰe carstvo sve do Persiǰskog zaliva, ali n̂egov naslednik Hadriǰan niǰe uspeo da zadrži osvoǰene teritoriǰe, što ǰe za ǰudaizam imalo značaǰne posledice ǰer ǰe velika ǰevreǰska zaǰednica u Vavilonu, sa oko pola miliona l̂udi, ostala van domašaǰa rimske dominaciǰe. Pod tolerantnom vlašŰu persiǰskih careva, ta zaǰednica se kasniǰe razvila u značaǰan centar rabinskog ǰudaizma. Nemiri unutar Rimskog carstva nisu se smirivali, te su oko  . zahvatili i J̌udeǰu, gde ǰe izbila brižl̂ivo planirana pobuna pod vođstvom Simona bar Kohbe. O tome da su nade za nezavisnost i božǰu intervenciǰu i dal̂e tin̂ale svedoči Simonova promena imena u Bar Kohba*, „sin zvezde“, što ǰe mesiǰanska aluziǰa na Broǰeve,  : . Pobun̂enici su odolevali pune tri godine, a n̂ihov broǰ se poveŰavao zahval̂uǰuŰi oduševl̂en̂u s koǰim su neki rabini, ukl̂učuǰuŰi istaknutog učen̂aka svoǰe generaciǰe, Akivu, zastupali svoǰ cil̂. Rimski general J̌uliǰe Sever povučen ǰe iz Britaniǰe da bi preuzeo komandu nad rimskim trupama. Dion Kasiǰe, istoričar s početka  . veka, piše da ǰe pedeset utvrđen̂a i više od hil̂adu nasel̂a bilo uništeno u borbama, a stotine hil̂ada J̌evreǰa bilo ǰe ubiǰeno. Kad ǰe  . konačno palo posledn̂e ǰevreǰsko utvrđen̂e Betar, Hadriǰan ǰe naredio da se J̌erusalim sravni sa zeml̂om i da se na n̂egovom mestu sagradi novi grad Eliǰa Kapitolina, u koǰi niǰednom J̌evreǰinu neŰe biti dozvol̂eno da kroči. Stanovništvo okoline J̌erusalima ǰe pobeglo ili izginulo u borbama, a letina ǰe bila uništena. Rabina Akivu i ostale učitel̂e koǰi su podržavali Bar Kohbu Riml̂ani su mučili i pogubili. Propovedan̂e ǰudaizma bilo ǰe zabran̂eno pod pretn̂om smrti, a neki učen̂aci su se kao izbeglice iselili u Vavilon. No, zahval̂uǰuŰi temel̂ima koǰe ǰe postavila akademiǰa iz J̌avnea i dolasku na vlast mirol̂ubivog rimskog imperatora Antonina Piǰa  , ǰudaizam ǰe uspeo da preživi i tu katastrofu. Antonin Piǰe ǰe ukinuo Hadriǰanov ukaz koǰim se zabran̂uǰe propovedan̂e i veroispovedan̂e ǰudaizma u Svetoǰ zeml̂i. J̌erusalim i n̂egova okolina su tom trogodišn̂om pobunom bili opustošeni, ali stanovništvo Galileǰe ǰe ǰoš u velikoǰ meri bilo ǰevreǰsko, te se zato tamo, u Uši, sanhedrin ponovo sastao. Iako ta zeml̂a nikad više neŰe dostiŰi nivo prosperiteta koǰi ǰe bila ostvarila pre dva velika rata protiv Rima, usledio ǰe period mirne saradn̂e s vlastima. Nasi sanhedrina bio ǰe priznat za ǰevreǰskog patriǰarha i dobio ǰe ovlašŰen̂e da ubira porez za ǰevreǰske   
 instituciǰe, da postavl̂a sudiǰe u ǰevreǰskim sudovima i da pošal̂e zvanične izaslanike u zaǰednice u raseǰan̂u, koǰe su pružale podršku n̂egovom položaǰu kao što su nekada podržavale sveštenstvo Hrama. Za vreme J̌ehude ha-Nasiǰa ( – ) kao patriǰarha – koǰi ǰe u znak počasti u rabinskoǰ kn̂iževnosti ǰednostavno nazivan „rabinom“ – patriǰarhat ǰe ostvario veliki napredak i ugled. J̌ehuda ǰe bio bogat i obrazovan čovek koǰi ǰe u svom domu govorio i hebreǰski i grčki, smatraǰuŰi ih ǰezicima civilizovanog opšten̂a. Održavao ǰe srdačne odnose s Rimom, a zbog svoǰe izuzetne obrazovanosti uživao ǰe veliko poštovan̂e svoǰih kolega. Za vreme n̂egovog mandata, rimski imperator Karakala dao ǰe J̌evreǰima i veŰini drugih naroda u okviru svog carstva pravo rimskog državl̂anstva, uglavnom u nameri da ostvari veŰe prihode. Za ǰudaizam ǰe od neuporedivo veŰeg značaǰa bilo uređivan̂e, pod pokrovitel̂stvom J̌ehude, prvog velikog ǰevreǰskog zakonika, poznatog kao Mišna (od hebreǰskog glagola koǰi znači „ponavl̂ati“). Mišna ǰe istovremeno i zakonik i ud̂benik i sadrži usmeno prenošena učen̂a i pravne tradiciǰe učenih, fariseǰa i učen̂aka od vremena drugog Hrama do doba J̌ehude ha-Nasiǰa. Mišna ǰe izraz tvrdn̂e rabina da postoǰi neprekinut lanac usmenog prenošen̂a, uporedo s prenošen̂em pisane Tore, od Moǰsiǰa, preko proroka, do „članova Velike skupštine“ i, preko n̂ih, do fariseǰskih učen̂aka, čiǰi su naǰistaknutiǰi predstavnici bili Hilel i Šamaǰ, a potom, nakon  . posle Hr., do sanhedrina. Mišnom ǰe rabinski ǰudaizam učvrstio svoǰ autoritet ǰer ǰe utvrdio načela i oblike veroispovedne i pravne prakse, koǰi Űe otada predstavl̂ati osnovni priručnik ǰudaizma za religioznošŰu prožet život. (Videti drugi deo, treŰe poglavl̂e, gde ǰe dat opis Mišne i kasniǰe rabinske kn̂iževnosti.) U veku koǰi ǰe prethodio J̌ehudi ha-Nasiǰu živeli su sǰaǰni učen̂aci, kao što su bili rabin Išmael, rabin Akiva – koǰi ne samo da ǰe izvršio sopstvenu sistematizaciǰu zakona po pravnim oblastima veŰ ǰe razvio i metod tumačen̂a Bibliǰe koǰi ǰe za naredne generaciǰe postao pravilo – i n̂egov učenik rabin Meir, koǰi ǰe, na osnovu materiǰala koǰi su bili sakupili n̂egovi učitel̂i, sastavio prvu verziǰu zakonika. Sǰaǰnih učen̂aka bilo ǰe i u veku posle J̌ehude ha-Nasiǰa, poput rabina J̌ohanana ben Napahe, čiǰe su presude bile brižl̂ivo proučavane kako u palestinskoǰ tako i u vavilonskoǰ akademiǰi, i n̂egovog zeta Simeona ben Lakiša, koǰi ǰe u mladosti bio profesionalni gladiǰator. Bilo ǰe i nekoliko vavilonskih rabina koǰi su se naselili i propovedali svoǰe učen̂e u Izrail̂u, u okviru plodne kulturne razmene između dveǰu zaǰednica. Ali nivo materiǰalnog blagostan̂a i intelektualnog dometa koǰi ǰe bio ostvaren za vreme J̌ehude kao patriǰarha nikad više niǰe bio dostignut. N̂egovom smrŰu završeno ǰe doba tanaim* – kako su nazivani učitel̂i koǰi su nasledili Hilela i Šamaǰa. Sedište J̌ehudine vlasti bilo ǰe naǰpre u Bet Šearimu, a potom ǰe, kad mu ǰe zbog lošeg zdravl̂a bio potreban planinski vazduh, premešteno u Seforis. Posle n̂ega, usledio ǰe niz patriǰaraha koǰi su tvrdili da vode poreklo od Hilela ili pak čak od Davida i koǰi su predsedavali sanhedrinom u Tiberiǰadi. Sumn̂aǰuŰi u kvalitet i opseg n̂ihovog znan̂a, rabini su osnovali sopstvene nezavisne akademiǰe u Galileǰi, pa i u J̌udeǰi, gde ǰe Mišna tumačena i primen̂ivana u svakodnevnom životu. Pored toga, druga stara rabinska učen̂a, koǰa nisu sadržana u Mišni, sakupl̂ena su u zbirci poznatoǰ pod nazivom Tosefta* i takođe su bila predmet propovedan̂a (videti na str.  ). Nekoliko rabinskih škola, koǰe su vodili poǰedini mudraci, ušle su u žustru raspravu oko tih izvora, povezivale su savremene zakone s primerima iz Bibliǰe, koristeŰi razrađen sistem n̂enog izlagan̂a i tumačen̂a, i, posredstvom smisaonog diǰaloga, izoštravali osvedočeni duh J̌evreǰa za tumačen̂e i primenu zakona. Naǰzad, oko  . godine posle Hr., obil̂e zapisa o tim raspravama u školama u Tiberiǰadi, Kesariǰi i Seforisu bilo ǰe uređeno i postalo ǰe   
 poznato kao palestinski ili, uobičaǰeniǰe, ǰerusalimski Talmud. J̌oš obimniǰa vavilonska verziǰa nastala ǰe oko ǰedan vek kasniǰe. Talmud predstavl̂a opširno tumačen̂e i dodatak Mišni, a oba ta dva dela zaǰedno čine detal̂ne pravne temel̂e ǰudaizma. Baš kao što ǰe osam stotina godina pre toga priređivan̂e Bibliǰe predstavl̂alo zadivl̂uǰuŰu intelektualnu kompenzaciǰu za neznatan nacionalni i ekonomski značaǰ, to isto ǰe bila i stvaralačka aktivnost iz koǰe ǰe proizišao Talmud. U političkom pogledu, Palestina ǰe zavisila od promenl̂ivog položaǰa Rimskog carstva. U periodu između  . i  , to carstvo ǰe bilo na rubu propasti, ǰer su mu sa severa pretili varvari, sa istoka Persiǰanci, a generali su se međusobno borili za vlast. Pokorenim narodima nametnute su velike dažbine, a teški uslovi života u Galileǰi naveli su mnoge J̌evreǰe da napuste zeml̂u. HrišŰanstvo ǰe veŰ bilo pridobilo značaǰan deo paganskog stanovništva carstva, a progon, koǰem ǰe hrišŰanska crkva bila izložena za vreme vladavine Diokleciǰana, ukinuo ǰe Konstantin Veliki, koǰi ǰe ozvaničio hrišŰansku veru i privilegiǰe n̂enog sveštenstva i  . sazvao svetski crkveni sabor u Nikeǰi kako bi se razrešile razlike u učen̂ima. Ubrzo potom, premestio ǰe sedište svoǰe vlasti u istočnu prestonicu Vizant i preimenovao ǰe u Konstantinopol̂. Palestina ǰe tako pala pod vlast te istočne vlade. Osim kratkotraǰnog i nedovol̂no razǰašn̂enog perioda vladavine otpadničkog imperatora J̌uliǰana ( – ), koǰi ǰe nagovestio ǰevreǰskim vođama da Űe obnoviti Hram, pohrišŰavan̂e ǰe nastavl̂eno tokom celog  . veka, i na Istoku i na Zapadu. Kao posledica toga došlo ǰe do znatnog širen̂a antiǰevreǰskih propisa i ǰudaizam ǰe sveden na položaǰ stalne pravne podređenosti. PreobraŰan̂e u ǰudaizam podlegalo ǰe kazni smrŰu, kao i sklapan̂e braka između J̌evreǰa i hrišŰana. Sanhedrinu u Tiberiǰadi bilo ǰe zabran̂eno da J̌evreǰe u raseǰan̂u obaveštava o datumima predstoǰeŰih praznika, zbog čega ǰe patriǰarh Hilel II bio prinuđen da  . obǰavi do tada brižl̂ivo čuvane matematičke metode izračunavan̂a ǰevreǰskog kalendara. Autoritet sanhedrina bio ǰe posebno uman̂en kad ǰe  . Honoriǰe, vladar zapadnog dela carstva, zabranio ubiran̂e dobrovol̂nog poreza koǰim se do tada patriǰaršiǰa izdržavala. Konačno, kad ǰe  . patriǰarh Gamaliǰel VI umro bez muškog naslednika, Teodosiǰe II ǰe odbio da naimenuǰe n̂egovog naslednika i ukinuo ǰe položaǰ patriǰarha. Neka vrsta ǰevreǰskog načina života i dal̂e ǰe postoǰala u Galileǰi – zamena za sanhedrin sastaǰala se u Tiberiǰadi, a akademiǰe su i dal̂e proučavale i uređivale rabinska predan̂a. Ironiǰa se ogleda u tome što ǰe sve veŰa broǰnost hrišŰana, koǰi su gradili crkve, svetilišta i manastire na mestima koǰa su dovođena u vezu sa Isusom, donela zeml̂i novi napredak, koǰi se ogledao i u izgradn̂i isto tako velikih sinagoga poput one u Bet Alfi. Verovatno ǰe u tom periodu došlo do stvaran̂a dva ogranka proučavan̂a ǰudaizma – savesnog sistema unošen̂a samoglasnika i pravopisnih znakova u Bibliǰu, koǰi su sastavili masoreti (naziv koǰi potiče od reči koǰa označava predan̂e) i prvih sastava liturgiǰske poeziǰe za korišŰen̂e u sinagogama. J̌evreǰi su, međutim, u zeml̂i koǰa ǰe nekad bila n̂ihova, živeli neveselim životom, lišenim nade. Kad su, za vreme vladavine Irakliǰa, Persiǰanci osvoǰili Palestinu, J̌evreǰi su se pobunili protiv svoǰih hrišŰanskih gospodara, ali su to skupo platili kad ǰe hrišŰanstvo  . povratilo svoǰu vlast. Uskoro ǰe došlo do promene vlasti, kad su arapski osvaǰači zauzeli Egipat, Siriǰu i Palestinu, ali to za preostale J̌evreǰe niǰe imalo veŰeg značaǰa. N̂ihov položaǰ se od ukidan̂a patriǰaršiǰe stalno pogoršavao. Nastavak ǰevreǰske istoriǰe i ǰudaizma moramo tražiti ne u tim potlačenim ostacima J̌evreǰa, koǰi su se vratili iz Vavilonskog ropstva skoro hil̂adu dve stotine godina pre toga, veŰ u J̌evreǰima u raseǰan̂u.   
  . DOBA GAONA Od vavilonskog Talmuda do pobede islama U prvim redovima akademiǰe J̌ehude ha-Nasiǰa sedeo ǰe ǰedan mladi vavilonski učen̂ak po imenu Aba. U kasniǰem seŰan̂u na n̂ega ǰedan palestinski mudrac ǰe rekao: „SeŰam se da sam u školi sedeo sedamnaest redova iza Abe i kada bi on zapodenuo raspravu sa J̌ehudom ha-Nasiǰem sevale su varnice.“ S obzirom na svoǰe intelektualne sposobnosti, Aba ǰe mogao da ostane u Palestini i da tu ostvari veliki ugled. Ali on ǰe odabrao povratak u svoǰu zeml̂u i osnovao ǰe akademiǰu u Suri, u centralnoǰ Mesopotamiǰi, gde ǰe postao poznat pod imenom Rav, vrhovni rabin (rav ǰe bio vavilonski sinonim za rabina). Ravova kariǰera predstavl̂a prikladnu metaforu za slabl̂en̂e palestinskog ǰudaizma i prelazak vrhovne religiǰske vlasti u Vavilonu. J̌evreǰi su živeli u Vavilonu od vremena izgnanstva pod Navuhodonosorom u  . veku pre Hr. N̂ihova zaǰednica postala ǰe stabilna i napredovala ǰe pod vlašŰu niza persiǰskih, helenističkih i parŰanskih dinastiǰa, koǰe su etničkim i verskim mašinama davale široku autonomiǰu. MoguŰe ǰe da ǰe toleranciǰa, iskazivana prema velikoǰ ǰevreǰskoǰ zaǰednici u Mesopotamiǰi, bar delimično bila politički motivisana. ParŰanski carevi su možda želeli da pariraǰu rimskoǰ vlasti nad J̌evreǰima zapadno od svog carstva, kao što ǰe i rimsko priznavan̂e galileǰskog patriǰarhata možda bio odgovor na persiǰsku blagonaklonost. U svakom slučaǰu, za vođu ǰevreǰske zaǰednice bio ǰe zvanično priznat egzilarh (na arameǰskom reš galuta, „starešina prognanih“), koǰi ǰe, tvrdio da potiče od ǰudeǰskih careva koǰe ǰe Navuhodonosor odveo u zarobl̂eništvo, i data su mu široka ovlašŰen̂a da ubira porez, postavl̂a ǰevreǰske sudiǰe i predstavl̂a svoǰ narod na persiǰskom dvoru. Obǰavl̂ivan̂e Mišne, kao i redovna kulturna razmena između učen̂aka iz Palestine i Vavilona, bili su kl̂učni činioci širen̂a rabinskog ǰudaizma na istok. Sada ǰe postoǰao ǰedan autoritativan tekst kao osnova za učen̂e i rasprave u školama i učenici su hrlili da čuǰu učitel̂e koǰi su govorili o Bibliǰi i Mišni, naročito u proleŰnim i ǰesen̂im mesecima kad su pol̂oprivredni radovi oduzimali man̂e vremena. Ravovoǰ akademiǰi u Suri u svemu ǰe bila ǰednaka akademiǰa n̂egovog uglednog savremenika Samuila u Nehardeǰi. Kada su Nehardeǰu oko  . razorile palmirske* trupe, akademiǰa ǰe premeštena u Mahozu na reci Tigru. U međuvremenu ǰe u Pumpediti, nekoliko kilometara od Sure, otvorena ǰedna ǰoš značaǰniǰa škola. Tokom narednih osam vekova Sura i Pumpedita bile su Oksford i Kembrid̂ ǰevreǰskog učen̂aštva i u seŰan̂u su ostale kao zlatno doba rabinskog ǰudaizma. ParŰansku dinastiǰu Aršakida* s vlasti su zbacili Sasanidi, koǰi su ponovo probuđeni zoroastrizam i n̂egovo sveštenstvo (mudraci sa Istoka) učinili državnom crkvom Persiǰe. Iako ǰe potvrđena sloboda ispovedan̂a religiǰa man̂inskih zaǰednica, državni zakoni morali su se poštovati u pogledu oporezivan̂a i vlasništva, što ǰe bilo od velikog uticaǰa na primenu ǰevreǰskih zakona. U Palestini, rimska vlast ǰe prihvatana pod pretn̂om sile, a ǰevreǰski zakoni ǰoǰ nisu davali nikakav legitimitet. U raseǰan̂u, gde ǰe ǰevreǰska pravna autonomiǰa zavisila od dobre vol̂e vladara, bilo ǰe potrebno precizno odrediti odnos između zahteva sadržanih u ǰevreǰskim zakonima i zahteva neǰevreǰske vlade. Samuilo ǰe utvrdio načelo dina de malhuta dina, „zakon zeml̂e ǰe zakon“, po kome ǰe priznato prvenstvo državnog zakona po svim građanskim, nereligiǰskim pitan̂ima. To Samuilovo načelo važi i danas. N̂egova mudrost ǰe u čin̂enici da priznavan̂em ǰevreǰske zaǰednice kao mašine i   
 prepuštan̂em građanske vlasti vladi, ona u stvari omoguŰava da zakoni Tore budu primen̂ivani u gotovo svim pitan̂ima koǰa se tiču religiǰe. Sasanidska Persiǰa oličavala ǰe sredinu slobodnog duha i toleranciǰe, u koǰoǰ se razviǰalo nekoliko verziǰa hrišŰanstva, nova persiǰska kn̂iževnost, astrologiǰa i više pravaca helenističke i indiǰske misli. J̌udaizam ǰe iskoristio taǰ podsticaǰ i izazov. Generaciǰe vavilonskih rabina obrazovale su se na galileǰskoǰ tradiciǰi diǰaloga, zasnovanoǰ na oštroumnom postavl̂an̂u pitan̂a, na preciznim argumentima u raspravi i na logičkom razmišl̂an̂u. N̂ihovo zaveštan̂e ǰe vavilonski Talmud, delo u više tomova i četiri puta obimniǰe od palestinskog Talmuda, koǰe ǰe sadržalo dva i po miliona reči i naǰveŰim delom bilo dovršeno do  . godine posle Hr. Do okončan̂a perioda Mišne, rabinski učitel̂i bili su zvani tanaim („učitel̂i“), a do završetka talmudskog perioda amoraim* („diskutanti“). Šest generaciǰa vavilonskih amoraim ostavilo ǰe ǰudaizmu u nasleđe Talmud, koǰi ǰe do dana današn̂eg glavni ud̂benik za dubl̂a proučavan̂a. To ǰe složeno delo sǰaǰnog intelekta koǰe proučava, razrađuǰe i tumači Mišnu, podvrgavaǰuŰi detal̂nom razmatran̂u trideset devet rasprava Mišne kroz niz pitan̂a i odgovora, primedbi i reagovan̂a na n̂ih, pobiǰan̂a i ponovnog određivan̂a. Ono povezuǰe rasprave mudraca, koǰi su živeli u različitim vekovima i zeml̂ama, u skladnu celinu. Talmud predstavl̂a ne samo detal̂no tumačen̂e ǰevreǰskih zakona veŰ i riznicu poređen̂a, opštih načela, predan̂a, narodnih priča i etičkih i teoloških razmišl̂an̂a. Ova dvostruka nit rabinske pravne misli (halaha) i znan̂a (agada) detal̂no ǰe razmotrena u treŰem poglavl̂u drugog dela ove kn̂ige. U vavilonskom Talmudu nailazimo na mnoštvo podataka o stabilnoǰ i naprednoǰ ǰevreǰskoǰ zaǰednici, u koǰoǰ su rabinske akademiǰe bile popularni centri učen̂a, koǰi su odisali životom i energiǰom, a n̂ihovim učitel̂ima ǰe odavano poštovan̂e ne samo kao poznavaocima prava i etike veŰ i zbog n̂ihovih svetovnih dostignuŰa. Učitel̂i i n̂ihovi učenici činili su prepoznatl̂ivu versku grupaciǰu ǰedinstvenog načina odevan̂a, govora i ponašan̂a. Dok su ǰevreǰske instituciǰe u Palestini nestaǰale, generaciǰe sǰaǰnih vavilonskih mudraca održavale su stabilnost tog naǰznačaǰniǰeg centra ǰudaizma do početka  . veka. Pod vlašŰu mudraca sa Istoka i n̂ihovih sledbenika, neočekivano ǰe više nevol̂a imalo hrišŰanstvo nego ǰudaizam. Glavni nepriǰatel̂ Persiǰe bio ǰe Rim i, kad ǰe hrišŰanstvo postalo zvanična vera tog carstva, pripadnici te religiǰe su na Istoku bili predmet stalnog progona. J̌udaizam ǰe samo veoma kratko, sredinom  . veka, bio izložen progonima, kad su sinagoge i akademiǰe bile zatvorene, egzilarhat ukinut, a ǰevreǰska deca prepuštena zoroastriǰskom sveštenstvu. Stabilnost i toleranciǰa su početkom  . veka ponovo postignuti, te su vavilonski učen̂aci mogli da se opet posvete temel̂nom uređivan̂u talmudskog materiǰala, koǰe ǰe, za razliku od palestinskog Talmuda, traǰalo skoro   godina, što ǰe dokaz da n̂egovi sakupl̂ači nisu bili pod velikim političkim pritiskom da dovrše svoǰ rad u što kraŰem vremenu. Život J̌evreǰa se u pogledu obrazovan̂a i društvene prihvaŰenosti vratio u uobičaǰene tokove. J̌evreǰi su se borili u persiǰskoǰ voǰsci, koǰa ǰe početkom  . veka zauzela Siriǰu i Palestinu. Ali  . godine, u bici protiv arapskih osvaǰača, poginuo ǰe posledn̂i sasanidski car. Cela Mesopotamiǰa potpala ǰe pod vlast Muhamedovih sledbenika. Bio ǰe to početak novog razdobl̂a ǰevreǰske istoriǰe – vladavine islama. Muhamed ǰe  . napustio svoǰe rodno mesto, Meku, i nastanio se u gradu J̌atribu (kasniǰe Medina), gotovo   kilometara ka severu. Tu ǰe zadobio odanost lokalnog arapskog stanovništva i broǰnih beduinskih plemena na Arabiǰskom poluostrvu. Samo   
 su ga J̌evreǰi odbili, i pored laskave čin̂enice da su Prorok i n̂egovi sledbenici upražn̂avali ǰevreǰske verske obrede, kao što su molitva u smeru J̌erusalima, post za J̌om kipur i obrezivan̂e. J̌evreǰi su na Arabiǰskom poluostrvu živeli dugo pre Muhamedovog doba. ŽiveŰi u plemenima, poput n̂ihovih arapskih suseda, imali su vlast u više oaza i gradova. I sam J̌atrib osnovali su ǰevreǰski odgaǰivači urmi, a na drugim mestima J̌evreǰi su bili zlatari i zanatliǰe, pa i pesnici. Kao strog monoteista koǰi ǰe odbacivao paganstvo, i kao čovek koǰi ǰe od rane mladosti poznavao bibliǰske priče ǰevreǰskih propovednika, Muhamed ǰe imao razloga da veruǰe da Űe J̌evreǰi u n̂emu prepoznati istinskog proroka i Moǰsiǰevog naslednika. N̂ihovo odbiǰan̂e navelo ga ǰe da se ogorčeno okrene protiv J̌evreǰa (i hrišŰana), sa obrazložen̂em da su preokrenuli značen̂e Alahovih reči. Kuran ǰe bio iznad Tore i J̌evanđel̂a – predstavl̂ao ǰe Božǰu obǰavu u n̂enom potpunom, savršenom obliku – a islam ǰe bio iznad ǰudaizma i hrišŰanstva ǰer ǰe ponovo uvodio čisti monoteizam prvog muslimana, Avraama. IzražavaǰuŰi svoǰ gnev, Muhamed ǰe iz J̌atriba isterao dva ǰevreǰska plemena, a treŰe ǰe uništio. J̌evreǰe u oazi Haǰbar poštedeo ǰe uz uslov da kao danak daǰu polovinu svoǰih proizvoda. Muhamed ǰe umro  , a halife, n̂egovi naslednici, u početku su sprovodili istu surovu politiku. Zahval̂uǰuŰi spektakularnim voǰnim pobedama islama i nevol̂no priznatoǰ srodnosti između islama i ǰudaizma, ovakvo plaŰan̂e danka uskoro se pokazalo nepraktičnim. Samo dvanaest godina nakon Muhamedove smrti, muslimanske trupe pregazile su Siriǰu, Palestinu, Egipat, Irak i Persiǰu. Sedamdeset godina kasniǰe, voǰska sastavl̂ena od Arapa i severnoafričkih Berbera osvoǰila ǰe Iberiǰsko poluostrvo – muslimanska vlast se prostirala od Evrope do Male Aziǰe. Bila ǰe to zadivl̂uǰuŰe brza transformaciǰa od anonimnosti do carstva, ali niǰe bila ostvarena bez unutrašn̂ih sukoba. Dinastiǰu Omaǰada ǰe  . zbacila s vlasti i zauzela n̂eno mesto abasidska dinastiǰa halifa, koǰa ǰe vladala iz Bagdada. Brz razvoǰ islamskog prava i teologiǰe u narednom veku imao ǰe za model ǰevreǰski sistem proučavan̂a i tumačen̂a Svetog pisma. Kuran ǰe za muslimane postao ono što ǰe Bibliǰa bila za J̌evreǰe, a islamski mudraci i sudiǰe vršili su sličnu funkciǰu kao rabini. Pored toga, pod vlašŰu arapskih osvaǰača bio ǰe ogroman broǰ l̂udi različitih veroispovesti. S n̂ima ǰe trebalo uspostaviti funkcionalne odnose. Takozvanim Omarovim ugovorom (oko  ) utvrđeni su uslovi združivan̂a muslimanskih, ǰevreǰskih i hrišŰanskih zaǰednica. Zimiǰama (naziv koǰi ǰe u islamskom pravu korišŰen za potčin̂ene narode, kao što su J̌evreǰi i hrišŰani) ǰe bila garantovana verska toleranciǰa, pravna autonomiǰa, oslobađan̂e od voǰne službe i sigurnost života i svoǰine. Za uzvrat su morali da prihvate vrhovnu vlast islamske države, koǰa ǰe, kad ǰe reč o spol̂nim izrazima, bila oličena u zabranama izgradn̂e novih crkava i sinagoga, stanovan̂a u kuŰama koǰe su bile više od susednih muslimanskih, nastoǰan̂a za preobraŰan̂e, nošen̂a oružǰa i ǰahan̂a kon̂a. S vremenom su te mere bivale više prenebregavane nego ispun̂avane, a sposobni ǰevreǰski i hrišŰanski državnici dospevali su do visokih položaǰa, dok su prodavci roba i trgovci davali pun doprinos ekonomskom razvoǰu na teritoriǰama pod islamskom vlašŰu. Suštinska toleranciǰa koǰu ǰe islam pokazivao prema drugim „bibliǰskim narodima“ bila ǰe odlučuǰuŰi činilac opstanka ǰudaizma na Istoku. Hegemoniǰa islama imala ǰe tri značaǰne posledice po ǰevreǰski narod. Prvo, širen̂e trgovine u carstvu koǰe se protezalo od Atlantskog okeana do Indiǰe, zaǰedno sa zaštitnim porezima na zeml̂ište, nametnutim zimiǰama zeml̂oradnicima i sel̂acima, podsticalo ǰe prelazak J̌evreǰa u gradove. Došlo ǰe do n̂ihove koncentraciǰe u trgovačkim centrima novog carstva, a bavili su se zanatima kao što su štavl̂en̂e   
 kože, boǰadisan̂e vune i tkanina, tkan̂e, proizvodn̂a svile i kovan̂e metala. J̌evreǰski trgovci i bankari uspostavili su mrežu kontakata i u muslimanskim gradovima počin̂e da se razviǰa uspešna, ekonomski značaǰna ǰevreǰska sredn̂a klasa. Drugo, J̌evreǰi su se oseŰali dovol̂no bezbednim da putuǰu van mesta svog stalnog boravka, pa i izvan muslimanskih teritoriǰa. Upravo su ǰevreǰski trgovci, negde početkom  . veka, preobratili cara i plemstvo hazarskog naroda, koǰi ǰe živeo kraǰ Volge, u ǰudaizam. Takva pokretl̂ivost imala ǰe značaǰne demografske posledice – J̌evreǰi su se postepeno selili od Persiǰe i Iraka ka zapadu, tako da ǰe početkom  . veka veŰina J̌evreǰa, po prvi put u svoǰoǰ istoriǰi, živela u Evropi, a ne na Bliskom istoku. Naǰzad, arapski ǰezik ǰe postao lingua franca na osvoǰenim teritoriǰama. On niǰe bio samo ǰezik islamske verske kn̂iževnosti veŰ i svetovnih nauka i filozofiǰe. Procvat arapskog ǰezika podstakao ǰe i oživl̂avan̂e hebreǰskog uz poklan̂an̂e velike pažn̂e gramatici i filologiǰi. U prvim vekovima islamske vlasti, ǰevreǰskim raseǰan̂em rukovodio ǰe vavilonski egzilarh, koǰeg ǰe halifat priznavao za predstavnika J̌evreǰa i dao mu velika ovlašŰen̂a u pogledu internog pravosuđa. Hiǰerarhiǰski, iza n̂ega su sledile vođe dveǰu velikih akademiǰa u Suri i Pumpediti. Sve ǰevreǰske zaǰednice u raseǰan̂u priznavale su autoritativnost odluka upravitel̂a akademiǰe (poznatog pod nazivom gaon, množina geonim – uzvišeni – od skraŰenog oblika ǰevreǰskog izraza roš ǰešivat geon J̌aakov, „upravitel̂ akademiǰe koǰa ǰe ponos J̌akova“) o svim pitan̂ima ǰevreǰskih zakona i bogoslužen̂a. Tim gaonskim responzama*, kao odgovorima na pitan̂a iz tuđine, duguǰemo veliki deo podataka koǰi su u vezi sa istoriǰom ǰudaizma u tom periodu – o pravilnom redosledu izgovaran̂a molitvi, na primer, o prvim pisanim molitvenicima i o prenošen̂u rabinskih ovlašŰen̂a. U proleŰnim i ǰesen̂im mesecima, akademiǰe su bile pune učen̂aka i laika koǰi su dolazili da čuǰu predavaša gaona o pravu. Geonim su naǰpre dostigli, a potom i nadmašili ugled i uticaǰ egzilaraha, te ǰe početkom  . veka svetovno vođstvo imalo uglavnom počasni karakter, dok ǰe stvarna vlast bila u rukama upravitel̂a akademiǰe u Pumpediti. Iako ǰe religiǰska vlast geonim bila velika, s vremenom su se u n̂oǰ ǰavili nedostaci svoǰstveni svakom sistemu koǰi se sprovodi posredstvom malobroǰne ograničene društvene grupaciǰe. Kao što ǰe egzilarhat bio ograničen na dinastiǰu koǰa ǰe tvrdila da vodi poreklo od Davida, tako ǰe i rabinsko vođstvo bilo ograničeno na desetak uglednih vavilonskih porodica. One su l̂ubomorno čuvale svoǰe privilegiǰe, što ǰe izazvalo suprotstavl̂an̂e ostatka zaǰednice, i u drugoǰ polovini  . veka dovelo ǰe do velikog raskola, te ǰe dovođena u pitan̂e i validnost rabinskog zakona. Vođa ǰedne disidentske grupaciǰe koǰa ǰe odbacivala Talmud i tražila da se što doslovniǰe poštuǰe bibliǰski zakon bio ǰe Anan ben David. Pripadnici te grupaciǰe odbacivali su autoritativnu i vekovnu tradiciǰu rabinskog tumačen̂a Svetog pisma i bili su asketski i piǰetistički odani bibliǰskim zapovestima. Ukinuli su primenu rabinskih zakona po koǰima su svetlost i vatra za vreme Šabata bili dozvol̂eni ako su bili upal̂eni pre praznika i isticali značaǰ oseŰaǰa radosti tokom n̂ega. Znatno su pooštrili rabinske propise o zabran̂enim brakovima, a tražen̂e lekarske pomoŰi smatrali su nedostatkom vere u Boga. J̌edan od Ananovih naslednika, Ben̂amin iz Nahavenda, dao ǰe ovoǰ izdvoǰenoǰ grupaciǰi ime po kome ǰe postala poznata – karaiti (od hebreǰske reči mikra, Sveto pismo), kako bi se oni koǰi poštuǰu iskl̂učivo bibliǰski zakon razlikovali od rabinista koǰi su se držali rabinskih zakona. Nezadovol̂stvo zatvorenošŰu rabinskog vođstva doprinelo ǰe ǰakom širen̂u ovog novog pokreta, koǰi ǰe do  . veka uspostavio nekoliko svoǰih centara širom Sredn̂eg   
 istoka i osnovao akademiǰu u J̌erusalimu. Karaitsko nepriznavan̂e rabinskog autoriteta, isticaše značaǰa poǰedinačnog zakl̂učivan̂a, veroispovedni asketizam i osuda licemerstva uspostavl̂ene hiǰerarhiǰe privukli su mnoge nezadovol̂ne intelektualce. IstupaǰuŰi uverl̂ivo i razložno protiv rabinske nepromenl̂ivosti i u odbranu karaita, oni su davali snažnu podršku n̂ihovim tvrdn̂ama da su pravi „potomci Izrail̂a“ i da ǰe n̂ihova vera ǰedini autentični oblik ǰudaizma. Karaitski pokret bi možda postao ǰedan od naǰznačaǰniǰih pokreta u ǰudaizmu, naročito zato što ǰe kasniǰe promenio svoǰ strogi pristup i dozvolio brak sa pristalicama rabinizma, da niǰe bilo neumorne polemike koǰu ǰe protiv šega vodio naǰveŰi od gaona, Saadǰa ben J̌osef ( – ), rodom iz Egipta. Saadǰa ǰe, kao snažna i borbena ličnost, bio pozvan da dođe iz Palestine i postane upravitel̂ akademiǰe u Suri, kako bi povratio n̂enu slavu, koǰa ǰe počela da tamni. Kao prva osoba sa strane, koǰa ǰe bila imenovana na tako visok položaǰ, ubrzo ǰe došao u sukob sa egzilarhom. N̂ihovo suparništvo štetilo ǰe vavilonskom ǰudaizmu sve do Saadǰine smrti, ali niǰe Saadǰu sprečilo da napiše veliki broǰ dela iz oblasti hebreǰske filozofiǰe, liturgiǰe i halahe. Preveo ǰe i gotovo celu Bibliǰu na arapski i napisao prvu sistemsku raspravu o rabinskoǰ teologiǰi, Verovan̂a i mišl̂en̂a. Ta kontraofanziva koǰu ǰe vodio Saadǰa zaustavila ǰe širen̂e karaitskog pokreta. Iako su tokom narednih vekova karaiti osnovali nova nasel̂a na Krimu, u Pol̂skoǰ i u Litvaniǰi, a n̂ihova zaǰednica u Egiptu se održala sve do pedesetih godina  . veka, podrška n̂ihovom pokretu ǰe ǰen̂avala, sve dok nisu postali samo marginalna sekta u ǰudaizmu, poput sadukeǰa u vreme drugog Hrama, s koǰima su se ponekad poredili. Rabinski ǰudaizam ǰe ǰoš ǰednom prevladao, ali n̂egov izvor snage, koǰi su predstavl̂ale vavilonske akademiǰe, uskoro ǰe, s raspadom islamskog carstva na veŰi broǰ man̂ih država, počeo da slabi. Dugo i cen̂eno vođstvo geonim traǰalo ǰe do  . veka, a položaǰ egzilarha zvanično ǰe postoǰao ǰoš dve stotine godina. Do tada ǰe središte religiǰskih i intelektualnih dešavan̂a prešlo u novi i sǰaǰan ambiǰent sredn̂ovekovne ǰevreǰske kulture – u muslimansku Španiǰu.  . U SENCI KRSTA Zlatno doba španskog ǰudaizma Španiǰa niǰe bila ǰedini prostor gde ǰe cepan̂e islamskog carstva na man̂e, nezavisne države donelo korist J̌evreǰima. U Palestini, nakon što su muslimani osvoǰili Galileǰu, stručn̂aci iz Tiberiǰade trudili su se da uspostave kriteriǰum za vokalizaciǰu samoglasnika i unošen̂e pravopisnih znakova u hebreǰski tekst Bibliǰe, poznat pod imenom masora, dok su podsticaǰ n̂ihovim nastoǰan̂ima davali arapski stručn̂aci, koǰi su sebi postavili sličan zadatak u odnosu na Kuran. Kad ǰe u  . veku akademiǰa bila premeštena iz Tiberiǰade u J̌erusalim i dobila podršku J̌evreǰa iz Egipta, J̌emena i Siriǰe, oǰačala ǰe toliko da ǰe čak mogla da ugrozi primat vavilonskih akademiǰa. Stara ǰevreǰska zaǰednica u Egiptu pod vlašŰu dinastiǰe Fatimida dobila ǰe novi polet i u velikim gradovima građene su nove sinagoge i osnivane rabinske akademiǰe. Grad Kaǰruan, blizu drevne Kartagine, postao ǰe početkom  . veka značaǰan centar ǰevreǰskog učen̂a, a n̂egovi stručn̂aci i filozofi vodili su prepisku s vavilonskim geonim i uživali su podršku bogatih trgovačkih porodica. Na teritoriǰi na koǰoǰ se danas nalazi Maroko, broǰni istaknuti stručn̂aci za Talmud nastanili su se u Fesu. Odatle ǰe naǰpoznatiǰi među n̂ima, Isak Alfasi (zvani „Isak iz Fesa“), otišao  . u   
 Španiǰu. N̂egovo presel̂en̂e, poput odlaska Rava iz Palestine u Vavilon devet stotina godina pre toga, bilo ǰe izazvano privlačnošŰu sredine koǰa ǰe postala naǰznačaǰniǰi i broǰno naǰveŰi centar ǰudaizma. J̌evreǰi su se na Iberiǰskom poluostrvu naselili u pozno doba Rimskog carstva. Vizigotski kral̂evi i katoličko sveštenstvo su ih u  . veku materiǰalno ugn̂etavali i na mahove progan̂ali, a, nakon što su  . te teritoriǰe osvoǰili Arapi i Berberi, n̂ihov položaǰ se pobol̂šao. Tokom naredna tri veka, broǰ J̌evreǰa se poveŰao dosel̂avan̂em trgovaca, bankara, lekara i učen̂aka sa Sredn̂eg istoka i iz Severne Afrike, koǰi su se nasel̂avali i u severnoǰ, hrišŰanskoǰ Španiǰi. Ti Sefardi*, kako su nazivani (Kn̂iga Proroka Avdiǰe,  : ), ostvarili su nivo materiǰalnog napretka, društvene prihvaŰenosti i intelektualnog stvaralaštva koǰi Űe ostati u setnim uspomenama kao zlatno doba španskog ǰudaizma. U drugoǰ polovini  . veka, Španiǰa ǰe postala nezavisna muslimanska država. N̂eno stanovništvo činila ǰe heterogena mešavina Arapa, Berbera, hrišŰana, J̌evreǰa i Zapadnih Gota. Toleranciǰa ǰe nužno bila deo svake politike, a J̌evreǰi su, uživaǰuŰi u n̂oǰ kao i ostali delovi stanovništva, smatrani posebno korisnim i odanim delom zaǰednice. Veze koǰe su održavali sa svoǰim saveznicima u ostalim delovima sveta i znan̂e stranih ǰezika, činili su ih posebno pogodnim za diplomatsku službu, ali su se isticali i na dvoru, kao zeml̂oposednici, u medicini i u astronomiǰi. Život Hasdaǰa ibn Šapruga (oko  – ) naǰbol̂i ǰe primer uticaǰa koǰi su imali J̌evreǰi. Naǰpre dvorski lekar, potom upravnik carine u Kordovi i diplomatski savetnik dvoǰice halifa omaǰadske dinastiǰe uzastopno, Hasdaǰ ǰe bio i zvanični starešina ǰevreǰske zaǰednice i pokrovitel̂ obrazovan̂a. Pod n̂egovim vođstvom, Kordova ǰe postala centar ǰevreǰskog učen̂aštva u punom razvoǰu, koǰi ǰe imao svoǰu značaǰnu ǰešivu* (rabinsku akademiǰu) i sǰaǰnu, elitnu grupu pesnika i intelektualaca. Četrdesetak godina nakon Hasdaǰeve smrti, omaǰadski halifat u Španiǰi raspao se pred invaziǰom Berbera. J̌evreǰi iz Kordove bili su rasuti po malim muslimanskim kneževinama, osnovanim širom Iberiǰskog poluostrva. N̂ihove sposobnosti koristili su novi vladari – Samuel ibn Nagrela (oko  – ) služio ǰe trideset godina kao vezir (predsednik vlade) Granade. Svestrano nadarena ličnost, u svom životu sǰedinio ǰe kariǰere voǰnika, pesnika, učen̂aka i državnika i dobio ǰe veoma laskavi nadimak ha-nagid, „princ“, kao prvi ǰevreǰski vođa u muslimanskom svetu koǰi ǰe tako nazvan. N̂egovi savremenici služili su na dvorovima Sevil̂e, Saragose, Kordove, Toleda i drugih gradova, a u Luceni rabinska akademiǰa Isaka Alfasiǰa iškolovala ǰe generaciǰu izvanrednih pravnih stručn̂aka. Do sredine  . veka, španski J̌evreǰi ostvarili su sintezu opšte kulture, naučnih i filozofskih istraživan̂a, umetničkog stvaralaštva (naročito u oblasti kn̂iževnosti) i ǰevreǰskog obrazovan̂a, koǰa ǰe predstavl̂ala vrhunac dotadašn̂eg života u raseǰan̂u. No, tom periodu mira i sigurnosti došao ǰe kraǰ. Almoravidi, berberski fanatici iz Severne Afrike, prešli su  . na Iberiǰsko poluostrvo, da pruže pomoŰ svoǰim muslimanskim saveznicima u zaustavl̂an̂u napredovan̂a severnih, hrišŰanskih kral̂evina. Nakon odlučuǰuŰe muslimanske pobede kod Zalake, almoravidski vladari smenili su J̌evreǰe sa svih državnih položaǰa i uveli teške dažbine bogatoǰ zaǰednici Aucene, kako bi postigli masovno preobraŰan̂e u islam. Iako ǰe oduševl̂en̂e uvođen̂em takvih promena veoma brzo splasnulo, ostao ǰe predoseŰaǰ da sledi progonstvo. Naredna generaciǰa andaluziǰskih J̌evreǰa dala ǰe neke od naǰveŰih sefardskih pesnika, filozofa, tumača Bibliǰe i stručn̂aka za Talmud – bio ǰe to pozni procvat pred nastupan̂e mračnog doba. Pesnik Moše ibn Ezra, pesnikfilozof J̌ehuda Halevi, proučavalac Bibliǰe Avraham ibn Ezra i istoričar Avraham   
 ibn Daud bili su izuzetno talentovane osobe na čiǰe ǰe stvaralaštvo podsticaǰno delovalo burno vreme u kom su živeli. Nova berberska plemena iz oblasti planina Atlas prešla su  . moreuz ne bi li doprinela da se zaustavi hrišŰansko napredovan̂e. Almohadi su bili beskompromisni fundamentalisti koǰi su zaveli sistematsko progan̂an̂e hrišŰana i J̌evreǰa. Sinagoge i škole su zatvarane, a oni koǰi nisu želeli da stave turban bivali su silom preobraŰeni ili prognani. Mnogi su se ǰavno preobratili, ali su potaǰno nastavili da ispovedaǰu ǰevreǰsku veru. Drugi su krenuli ka severu, gde ih ǰe hrišŰanska Španiǰa dočekala kao dobrodošle dosel̂enike, dok su neki nastavili put ka Sredn̂em istoku. Dinastiǰa Almohada ǰe do  . stavila celokupnu muslimansku Španiǰu pod svoǰu vlast. Kad ǰu ǰe naǰzad savez pet hrišŰanskih vladara iz Španiǰe, Navare i Portugaliǰe, čiǰa ǰe voǰska porazila Almohade  . u bici kod Los Navas de Tolose, prisilio da napusti Iberiǰsko poluostrvo, na ǰugu te zeml̂e niǰe bilo više niǰednog J̌evreǰina koǰi ǰe ispovedao svoǰu veru. Nakon toga, španski J̌evreǰi su se održali ǰoš   godina, ali pod hrišŰanskom vlašŰu. Sudbina J̌evreǰa u Španiǰi odslikava u glavnim crtama istoriǰat ostalih ǰevreǰskih zaǰednica pod muslimanskom vlašŰu u  . i  . veku. U sprezi sa ekonomskim propadan̂em, reakcionarna religiǰska oseŰan̂a učinila su muslimanske države nepriǰatel̂skom, despotskom sredinom. Trgovačkim putevima u Sredozeml̂u sada su dominirali italiǰanski primorski gradovi, na štetu međunarodne trgovačke klase u muslimanskim zeml̂ama. Oživl̂en ǰe Omarov ugovor, kako bi se utvrdila prava religiǰskih man̂ina. Sa izuzetkom nekoliko trgovačkih porodica, povezanih sa saharskom trgovinom zlatom, naǰveŰi broǰ severnoafričkih J̌evreǰa ǰe pod vlašŰu Almohada postaǰao sve siromašniǰi. J̌edini izuzetak u ovakvom opštem stan̂u stvari bio ǰe Egipat, gde su se sefardski J̌evreǰi nastanili kako bi izbegli progan̂an̂e Almohada. Tu nisu bili izloženi zlostavl̂an̂u zbog svoǰih religiǰskih uveren̂a ili ekonomskog položaǰa, a naǰveŰi sredn̂ovekovni ǰevreǰski filozof, Moše Maǰmonid* ( – ) postao ǰe duhovni vođa ǰevreǰske zaǰednice u Kairu i dvorski lekar. Ali situaciǰa u drugim istočnim oblastima davala ǰe mračnu sliku. Krstaški ratovi doveli su palestinsku zaǰednicu u težak položaǰ. J̌udaizam u Iraku i dal̂e ǰe išao putem propasti, a cela ta oblast bila ǰe sredinom  . veka opustošena mongolskim napadima. Egipat, Siriǰa i Palestina potpale su pod vlast mameluka, turske voǰne kaste koǰa ǰe imala nepriǰatel̂ski stav prema ǰudaizmu i hrišŰanstvu. J̌evreǰski način života donekle se ǰoš održavao u Persiǰi, u J̌emenu, na Kavkazu, u centralnoǰ Aziǰi, pa čak i u Indiǰi (od  . veka) i Kini, gde su se u periodu nakon  . indiǰski i persiǰski J̌evreǰi naselili u gradu Haǰfengu i tu ǰe ǰevreǰska zaǰednica opstala do početka  . veka. N̂oǰ ǰe, međutim, nedostaǰala intelektualna energiǰa i istočni J̌evreǰi su tek u  . veku ponovo zadobili značaǰnu ulogu u ǰevreǰskoǰ misli. J̌udaizam ǰe svoǰu fizičku postoǰanost, sposobnost za verski opstanak i intelektualnu snagu iskazao u hrišŰanskoǰ Evropi. Evropa i krstaški ratovi Istoriǰa evropskih J̌evreǰa regionalnog ǰe karaktera i zavisi od toga gde su se na tom kontinentu oni nasel̂avali. Za razliku od Istoka, gde su odluke vavilonskih akademiǰa obezbeđivale usaglašenost, svaka ǰevreǰska regionalna zaǰednica u Evropi imala ǰe posebna obeležǰa, sopstvene veroispovedne obrede i običaǰe, a ponekad i sopstvenu verziǰu matern̂eg ǰezika, te čitalac mora biti spreman da sudbinu   
 evropskih J̌evreǰa od sredn̂eg veka do danas prati od zeml̂e do zeml̂e. U celini gledano, evropski J̌evreǰi su se uglavnom delili na Sefarde sa Iberiǰskog poluostrva, s ǰedne strane, i Aškenaze* iz Nemačke i severne Francuske, s druge. Zaǰednica J̌evreǰa Aškenaza, nazvanih tako po Postan̂u ( : ), razviǰala se u posebnom okružen̂u zapadnoevropskog hrišŰanstva koǰe ǰe reagovalo na raspad Rimskog carstva. Car Karlo Veliki ( – ) zaustavio ǰe propadan̂e gradskog života i raspadan̂e centralne vlade izazvano napadima varvara. On i karolinška dinastiǰa dosledno su sprovodili politiku podstican̂a nasel̂avan̂a J̌evreǰa. J̌evreǰski trgovci bili su dobrodošli zbog svoǰih trgovinskih veza sa Sredozeml̂em i Istokom. U delegaciǰi koǰu ǰe  . Karlo Veliki poslao na dvor halife Haruna al Rašida u Bagdad bio ǰe i Isak J̌evreǰin, koǰi se vratio sa slonom, halifinim poklonom za cara. Ostali ǰevreǰski trgovci su iz svoǰih centara u Francuskoǰ išli u riskantne misiǰe preko Istočne Evrope i ruskih stepa do Sredn̂eg istoka, odakle su nastavl̂ali put za Indiǰu i Kinu. Tokom  . i  . veka, ǰevreǰski poslovni l̂udi bili su u dobrim odnosima s vladarima i plemstvom Zapadne Evrope i n̂ihov ekonomski značaǰ bio ǰe takav da n̂ihovi vladarski pokrovitel̂i uopšte nisu obraŰali pažn̂u na kanonska ograničen̂a koǰa su J̌evreǰima crkveni sabori neprestano nametali. Posledica toga bilo ǰe nasel̂avan̂e J̌evreǰa u razviǰenim gradovima kao što su Troa, Maǰnc, Vorms, Špaǰer, Keln i drugi. N̂ihove zaǰednice bile su nezavisne i imale su samoupravu. Nisu imale egzilarha ili nagida koǰi bi ih zvanično predstavl̂ao. Svaki kahal, kako su se te zaǰednice zvale, imao ǰe sopstveni sud, donosio ǰe sopstvene propise i držao pod kontrolom ponašan̂e svoǰih stanovnika, slično načinu na koǰi su lokalni baroni i voǰskovođe upravl̂ali feudalnim hrišŰanskim društvom. Naǰoštriǰa kazna koǰu ǰe kahal mogao da izrekne, bila ǰe ekskomunikaciǰa (herem), koǰom ǰe optužena osoba bila lišena kontakata sa ostalim J̌evreǰima. Do kraǰa  . veka J̌evreǰi su se iz severoistočne Francuske naselili i u trgovačkim centrima duž Raǰne i u dolinama Dunava i Labe. J̌evreǰi iz Normandiǰe pošli su za svoǰim voǰvodom preko kanala Lamanš i naselili se u Londonu i u veŰim gradovima u unutrašn̂osti. Seoba sa istoka na zapad bila ǰe dovršena. U Francuskoǰ, Nemačkoǰ i n̂ima susednim zeml̂ama nastale su ǰevreǰske zaǰednice koǰe su broǰno, intelektualno i ekonomski bile isto toliko značaǰne kao one na Iberiǰskom poluostrvu, a sve one zaǰedno bile su daleko veŰe od drevnih ǰevreǰskih zaǰednica na Sredn̂em istoku. Kako god bilo, ǰudaizam ǰe postao pretežno evropska religiǰa, a n̂egov tutor ǰe umesto islama bilo hrišŰanstvo. NaǰveŰi prioritet u svim aškenaskim zaǰednicama bilo ǰe proučavan̂e ǰevreǰskog zakona. Počev od  . veka, primerci Talmuda bili su na raspolagan̂u i izvan vavilonskih ǰešiva, što ǰe doprinelo širen̂u i razvoǰu rabinskog učen̂aštva svuda gde su se naselili J̌evreǰi. Maǰnc i Vorms, gradovi u dolini Raǰne, a potom i Troa i Sans u severnoǰ Francuskoǰ, postali su poznati akademski centri. Rabin Geršom ben J̌uda (oko  – ), koǰi ǰe zbog svoǰih dostignuŰa ostao u seŰan̂u kao „svetlo raseǰan̂a“, osnovao ǰe akademiǰu u Maǰncu. Od Geršomovih tumačen̂a Talmuda sačuvano ǰe veoma malo, ali se među n̂emu pripisivanim pravnim propisima (takanot) nalazi i odluka koǰom se Aškenazima zvanično zabran̂uǰe mnogoženstvo, koǰe su oni u praksi bili veŰ davno napustili. Naǰčuveniǰi učenik akademiǰe u Maǰncu bio ǰe rabin Solomon ben Isak ( –  ), poznat po akronimskom nazivu Raši. Kad ǰe napunio dvadeset pet godina, vratio se u svoǰe rodno mesto Troa, u Šampan̂i, i izdržavao se proizvodn̂om vina, dok ǰe naǰveŰi deo vremena posveŰivao učen̂u. N̂egovi komentari Bibliǰe i Talmuda postali   
 su glavni ud̂benici u okviru aškenaskog obrazovan̂a. Rašiǰevi naslednici, među n̂ima i članovi n̂egove porodice, nastavili su n̂egov rad na razviǰan̂u novih detal̂a deduktivne analize i obǰašn̂avan̂a. Ti toseftisti, kako su ih zvali (od tosefta, „dodaci“), razrađivali su Rašiǰeve komentare, detal̂no proučavali pravna pitan̂a, koǰa su proizlazila kako iz teksta Talmuda tako i iz tumačen̂a n̂ihovog velikog prethodnika, i usredsredili se na diǰalektiku rabinskog razmišl̂an̂a. Broǰ n̂ihovih škola poveŰavao se širom istočne Francuske, Lorene i Raǰnske oblasti i u n̂ima su se obrazovale generaciǰe rabina. Kao u Španiǰi, i u Zapadnoǰ Evropi J̌evreǰima ǰe bilo suđeno da ispaštaǰu zbog sukoba između hrišŰanstva i islama. Ovog puta razlog su bili izveštaǰi hodočasnika u Palestinu o skrnavl̂en̂u svetih mesta. U novembru  , u propovedi na saboru u Klermonu, papa Urban II pozvao ǰe hrišŰane da oslobode Svetu zeml̂u i n̂ena svetilišta od nevernika. Tako ǰe započeo period krstaških ratova. Za J̌evreǰe bio ǰe to početak dvovekovnog progan̂an̂a, mučeništva i izgnanstava. U proleŰe i u leto  . bande tobožn̂ih krstaša lutale su Raǰnskom oblasti i napadale ǰevreǰske zaǰednice. Te nasilničke rul̂e ostavl̂ale su tragove opsada, pl̂ački i pokol̂a celim putem od Meca do J̌erusalima, gde ǰe  . voǰska Žofroa od Buǰona provalila u grad, saterala sve J̌evreǰe u ǰednu sinagogu i zapalila ǰe. Ni crkva ni svetovni vladari nisu odobrili ovo krvoproliŰe, iako su doprineli rasplamsavan̂u verskih strasti i nade za materiǰalnu dobit kod onih koǰi su krenuli da se bore protiv Turaka. Tamo gde su lokalni biskupi na takve namere oštro reagovali, kao u Špaǰeru, J̌evreǰi su opstali, a u drugim mestima gde su prinudno bili podvrgnuti pokrštavan̂u bilo im ǰe dozvol̂eno da se vrate ǰudaizmu. Nemački car Henrih IV ǰe  . zaštitu koǰu su uživali sveštenici proširio i na J̌evreǰe koǰi su živeli na n̂egovim teritoriǰama, a napad na n̂ih povlačio ǰe odgovornost pred carem. Takve mere ǰasno govore o ran̂ivosti ǰevreǰskih zaǰednica koǰe su zavisile od dobre vol̂e poǰedinih vladara. Tokom celog poznog sredn̂eg veka, odnos prema J̌evreǰima zavisio ǰe od uzaǰamnog delovan̂a religiǰskih i ekonomskih činilaca. U vreme kada ǰe crkva propovedala da ǰe zelenašen̂e moralno neprihvatl̂ivo, u Zapadnoǰ Evropi bio ǰe u toku proces stvaran̂a novčane privrede. J̌evreǰe, koǰi nisu potpadali pod pravnu nadležnost crkve, ništa niǰe sprečavalo da udovol̂avaǰu velikoǰ tražn̂i za zaǰmovima. Raspolagali su slobodnim sredstvima, koǰa su zaradili trgovačkim aktivnostima, a sve izraženiǰi monopol hrišŰanskih trgovačkih udružen̂a onemoguŰavao im ǰe da se bave trgovinom i terao ih na davan̂e zaǰmova. Iako su postoǰale i druge grupaciǰe zaǰmodavaca koǰe ǰe crkva odobravala – na primer lombardiǰski bankari, Kaorseni iz ǰužne Francuske i templari* – J̌evreǰi su dominirali u tim poslovima, uz preŰutno odobravan̂e svoǰih zaštitnika iz redova plemstva, koǰi su deo profita uzimali za sebe. Tako formiran lik ǰevreǰskih zaǰmodavaca ǰačao ǰe postoǰeŰe religiǰsko nepriǰatel̂stvo prema J̌evreǰima. Stav zvanične crkve prema J̌evreǰima obično ǰe bio složeniǰi od ǰednostavne poruke kakva ǰe dopirala do masa. Za mase, J̌evreǰi su bili bogoubice i nevernici, koǰi su pred Pashu ubiǰali hrišŰansku decu kako bi n̂ihovu krv koristili za pravl̂en̂e beskvasnog hleba. Ta kleveta o „prolivan̂u krvi“ prvo se  . poǰavila u Noriču i stalno ǰe bila prisutna u Evropi, sve do  . veka. J̌oš ǰedna raširena predrasuda bila ǰe da su J̌evreǰi krali pričesni hleb od domaŰina kako bi uživali u mučen̂u Isusovog tela. Lakoverna ǰavnost sredn̂eg veka prihvatala ǰe takve neverovatne optužbe, koǰe su za J̌evreǰe imale teške posledice. Rimska crkva nikad niǰe odobravala takve priče i povremeno ih ǰe anatemisala. U oblastima pod papskom vlašŰu preovlađivala ǰe zvanična politika toleranciǰe, ali ǰe to bio gotovo ǰedinstven slučaǰ u Evropi.   
