

 Moja pauza v písaní bola spôsobená tým, že som sa venoval štúdiu. Hútal som a skúmal, prečo je slovenský proletariát blbý a to sa týka aj veľkej časti pracujúcej inteligencie. Navyše som investigatívne pátral po pozitívach dnešnej spoločnosti, vedenej zlepencom kriminálnikov a banditov. Moje závery nájdete v článku. 
 Pozrime sa na zloženie našich reprezentantov, ktorí by mali byť tie najlepšie hlavy mazané z nás všetkých, aby riadili a spravovali tento smiešny štát tak, že by tu malo byť hej žiť. Totiž zloženie zákonodarného zboru dokonale zrkadlí charakter a vyspelosť národa. 
 Máme tam samozrejme klasickú, hardcore mafiu, ktorá ovládla celý štát, nepripustí konkurenciu, je prelezená tými najplytkejšími psychopatmi, zlodejmi, parazitmi a bezcharakternou luzou, ktorá je ako mastný vývar národa. Korporácia Smer je ako magnet pre tieto kreatúry. Miluje ich vyše  % národa. 
 Potom tam máme podivnú figúrku, pre Blavákov známu firmu, starý vagabundík a vekslák, ktorý je slávny najmä tým, že zásadne nepoužíva gumu a zachraňuje demografickú krivku plodením potomkov. A to, že sa nakoniec potvrdila jeho kooperácia s kadejakými pseudomafiami a podvodníckymi klikami, tak to mohlo prekvapiť len nejakú kapustnú hlavu. A ten ansámbel, ktorý si tam dotiahol, na paráda. A tomuto zoskupenie vtipných figúrok verí skoro viac ako  % národa. Vážne, vyše  % národa si myslí, že títo sú tí najsamfasa, ktorí by vedeli riadiť štát. 
 Pokračujme. V zákonodarnom zbore sedí a cicia obrovské peniaze tlupa absolútne vymletých blbov, ktorých jedinou agendou je téma Cigánov. Okrem rečnenia, návštevy tetovacích štúdií, prípadne radostná účasť na úchylných orgiách z nich nevyšiel jediný nápad, riešenie, alebo návrh, skrátka pridaná hodnota je veľké zero. Takúto tlupu v civilizovanom svete sa označujú ako náckovia a žiaden ani trošku normálny človek im neumožní pobyt v parlamente na štyri roky za tri táce mesačne čistého z peňazí daňového poplatníka. A tejto bande idiotov verí vyše  % národa. 
 Nuž a ďalej tu máme stranu generátora náhodných slov, ktorý dokonca zastáva tuším tretiu najvyššiu ústavnú funkciu tohto komického štátu! Bezobsažný snaživec, ktorý nosieval večne ožratému jachtárovi kabelku a pokojne sa prizeral, ako jeho partaj na čele s tupým ožranom drancuje krajinu. Dnes trepoce nesúvislé slov á, akože pospájané do viet a obcuje s najprirodzenejším partnerom v koalícii, aký len môže byť. A to nemyslím Bugára, ale smerácku zlodejskú kohortu. Tejto zmeske na čas odstavených zlodejov verí vyše  % Slovákov. 
 Poslední z Ligy výnimočných sú Béla Ungar a Rado Gazda pol na pol. No, gazda už vlastne nie, misia bola splnená, chudák volič, ktorý si o sebe namýšľa, že je kruto inteligentný bol osraný ako malý pes veľkým, kšeftári Gazdu opustili a toho chcú uložiť niekde do Luxemburgu na dobrý a teplý flek. Čiže zostáva ešte strapec jedincov združený okolo Bélu Ungara, kde charakter rozhoduje, ako sme mohli čítať na bilbordoch. Pravda, našlo sa ich tam viac, dokonca aj úplné esá, do ktorých vkladal tento naivný národ nádeje, že veď podvod desaťročia nedopustia! Omyl, priatelia, ako vidíte, aj Šebejovia, Kresákovia, Žitňanské majú svoju cenu a charakter zase až tak nerozhoduje. Dokopy dostali Gazda s Ungarom vyše  % ( , % +  , %). A to od voličov, ktorí sú o sebe presvedčení, že sú elitní, že sú filantropicky založení, že sa vyznajú vo veci, sú v obraze a sú mentálne vysoko a ďaleko za ostatnými. Ja vravím, asi nie priatelia. Ťažko ste sa sekli, vidíte do politiky ako moriak do kvantovej fyziky. 
 Máme tu navyše ešte asi  , % čistých maníkov, ktorí sa vybláznili na exotických subjektoch typu rôzne Skoky, Tipy, Šance a iné. Spolu, suma sumárom, asi  % slovenského národa je mimo. Lebo presne takéto percento volilo podľa mňa zle, niektorí tak brutálne zle, že často ľutujem, že je u nás demokracia a všeobecné volebné právo. Alebo že je prakticky nemožné zbavovať v demokracii blbov svojprávnosti. Evidentne je tá demokracia nad sily Slovákov, tá potreba rozhodovať sa, brať na seba zodpovednosť. Za socíku to bolo jasné, bol jeden kandidát, nebolo treba hútať, nikto sa nemusel mučivo rozhodovať, či voliť väčšie, alebo menšie zlo, dokonca v deň volieb vás prišli aj vyzdvihnúť, ak sa vám nebodaj nechcelo. No žiadna panika priatelia, to že sme blbí, za to vlastne ani nemôžeme. Moja teória prečo tomu tak je, je nasledovná. 
 Zbystril som nedávno pozornosť, keď som kdesi čítal, že Neandertálec bol vraj mimoriadne vyvinutý a mal o  % väčší mozog, ako dnešný Homo Erectus. To je aj celkom dosť, opýtajte sa nejakého gymnazistu, koľko to je. Neuveriteľné. Bol to veľmi chytrý týpek, pravdepodobne príliš chytrý, aby prežil. Možno už hútal nad Pytagorovou vetou, kým naši predkovia sa zaoberali stružlikaním kyjaku. Niekedy potom stál náš predok pred Neandertálcom s kyjakom v ruke a Neandertálec sa ho povýšenecky spýtal, že očuj, koľko je á na druhú plus bé na druhú? No a náš predok s kyjakom, prásk mu po tekvici. Zasraní gymnazisti. A bolo vymaľované. Či to tak presne bolo, neviem, ale blbci sú často pragmatickí a kyjak pomáha často viac, ako akademický titul. Takže chytrý Neandertálec bol asi príliš chytrý aby prežil a kto teda prežil? No blbci. Teda my. 
 Keď mi toto svitlo, tak sa už na slovenský proletariát až tak moc nehnevám. Veď oni za to nemôžu. 
 Mafiáni doštrngali svoj systém do dokonalosti. Do maximálnej dokonalosti v podmienkach, že ešte túto komickú krajinu nikto nechce vyhodiť z EÚ, že ešte hráme navonok aké také kino o demokracii. Po desiatich rokoch šafárenia červených kmérov nastáva stav, ktorý som tušil, že bude, ale obludnosť toho systému ma zakaždým prekvapuje. 
 Niektorých vytáča, že zločinci, gauneri a mafiáni doviedli systém do dokonalej korupcie, ktorý pôsobí nekonečnou príťažlivosťou ako čierna diera na politikov, vťahuje ich do seba, odolať dokážu len charakterní. A tých je u nás poskromne. Majú pod dokonalou kontrolou úplne, ale úplne všetko a už sa aj prestali hrať na demokratov, socialistov, ľudomilov, či ako sa ešte nazývajú kadejakí dobráci. 
 Kohokoľvek, kto sa opováži niečo na nich vytiahnuť, zošrotujú ako kombajn klások obilia. Už nie bomba pod autom, ani nejaká guľka do hlavy, pekne legálne, vyhadzov z roboty, obvinenie represívnym aparátom, žaloby na súdoch. Ponížia ho, urobia mu zo života peklo. Neviem, čo je horšie. Či guľka do hlavy, alebo štátna šikana Kaliho osobnou uniformovanou gardou. 
 Čítal som, že oni normálne rozpustili celý vyšetrovací tým, ktorý chcel trošku zabŕdnuť do biznisu malého Lacka, Kaliho a Strapatého. Čítal som, že Balkánsky Cigáň dal žalobu na novinárky, lebo si dovolili písať o kšeftoch s malým Lackom. Čítal som, že prokurátori bývajú v bytoch od malého Lacka. Čítal som, že sudkyňa vyvreskovala, že nedá predviesť mocou posadnutého psychopata, lebo je to priemer a ten môže ignorovať predvolanie na súd. 
 A čítam, že slovenský proletariát dostane ďalší darček od majstra grafov, a okrem  %-ného zlacnenia plynu sa bude vytešovať obludným množstvom ďalších daní a poplatkov. Ešte že je slovenský národ tak prezieravý, inteligentný a politicky vzdelaný, že volí vždy to najlepšie z najlepšieho. Elitných politikov. 
 Protimonopolný úrad si dovolil zabŕdnuť do svetového unikátu, megakšeftu s gastráčmi, prišiel na podvodné konanie, dokonca zistil prúsery, kde je namočený Brhel, nuž a výlsdnica? Šéf zlikvidovaný, odvolaný. Zmrd. Čo si to dovoľuje nejakým smeráckym polobohom kibicovať do kšeftov? 
 Fízli, Kaliho otroci odmietli vyšetrovať balenie kešu do alobalu. Pamätáte ešte toho smeráckeho psychopata, ktorý týral manželku a šibrinkoval jej kvérom pred obličajom? Šak to je v poriadku, bol to poslušný smerácky pajác, ktorý nosil v ére kešu keš a popri tom si tiež prišiel na svoje, tak požíva ochranu mafie. 
 Ale aby sme len nekritizovali, začal som sa zaoberať aj tým, že čo by sme mohli vyzdvihnúť ako pozitívum. Napríklad, zamyslime sa nad tým, koľko krát naša žena nebola prepadnutá a okradnutá v podzemnej garáži! Sú krajiny, kde to nie je také jednoznačné. Napríklad v Bogote je bežné, že cestní banditi vás za bieleho dňa vytiahnu z auta a unesú, alebo vás rovno zastrelia. U nás sú cestní banditi zriedkavejší. A keď tak pomerne neškodní. Dajú vám maximálne fúkať do rúrky... 
 Alebo zúrivé mafiánske skupiny bojujúce o vplyv a o terirtórium. Brutálne boje, vraždy, únosy, vydieranie, ako napríklad v Mexiku. U nás je to oveľa lepšie, je tu len jedna mafia, tá sedí na úrade vlády a sčasti v parlamente, pekne ovláda a riadi celý represívny aparát a žiadnu konkurenciu nepripustí. Spravodlivo delí nazhromaždené výpalné svojim kápom, členom a sympatizantom. Žiadna rivalita. Prečítajte si tlač, v ostatnom čase čo lúpež, čo podvod, čo škandál, aký má spoločný menovateľ? Všade je buď slovíčko Smer, alebo Klai. Excelentné ovládnutie podsvetia a nadsvetia. 
 Sú krajiny, kde ženy nemôžu šoférovať, voliť, chodiť na športové zápasy a niekde ani do školy. Môžu byť legálne mužmi bité, ponižované, aj znásilňované, ak nie prítomných viac ako traja svedkovia. U nás to tak nie je (aj keď historicky sme mali na mále), žena alobalového psychopata mohla normálne podať na neho žalobu a nezbičovali ju za to. Niekde inde vo svete by inak dopadla. To, že ešte žije, treba brať pozitívne a optimisticky. 
 Čiže nie je to tu až tak zlé. Len si to neuvedomujeme. Ak vám to však milí Slováci stačí, tak je potom všetko v poriadku. Áno, máme sa asi lepšie ako v Sudáne, Zimbabwe, Venezuele a ešte by som si možno tipol, že ako v Kambodži. Takže klídek, nechajte kápov Robo  Robo naďalej vládnuť, aspoň jedno pozitívum to bude mať. Žiadna iná konkurenčná mafia, organizovaný zločin nemá šancu bujnieť v tejto komickej krajine. 
 Milujem tých festovných patriotov, hrdých a nadržaných Slovákov. Ja som jeden z nich. Som hrdý, ako sa z národa robotníkov, sluhov a kolaborantov stal samostatný, sebavedomý, vzdelaný, prezieravý a múdry národ. Nuž a najviac som asi pyšný na to, na čom som sa vôbec nezaslúžil. 
 Som hrdý a pyšný na krásy Slovenska, hory, rieky, tiesňavy, doliny. Veľmo ľutujem napríklad Dánov, veď tí ani nemajú byť na čo hrdí. Dánsko je jedna veľká trávnatá lúka, ktorá končí pobrežím a je to. Dánska krajina je asi tak vzrušujúca, ako sledovať zasýchajúcu farbu. Chudáci Dáni, nezávidím im. 
 Som hrdý na našich športovcov, idem z kože vyskočiť a míňam nehorázne sumy putovaním po svete, nasledujúc naše mimoriadne inteligentne vypadajúce športové hviezdy, aby som sfanatizovaný mohol vyrevovať na partičku milionárov, že makajte vy zmrdi! Keď vyhrajú, tak sa nadujem pýchou ako héliový balón, ožeriem sa ako prasa, niekomu niekde rozbijem držku (poprípade niekto rozbije držku mne) a keď sa inak nedá, tak aspoň oblvem nejakú zastávku MHD. Potom mám ten správny pocit hrdého Slováka, ako som sa zaslúžil o to, že tie naše športové superstar to nandali voľajakým iným. 
 Pravdaže, sú tu aj iné šikovnosti a "dovednosti" národa slovenského, na ktoré sme všetci unisono pyšní, včítane mňa. Napríklad, minule čítam, že viac Slovákov verí Rusku, ako Amerike. Dobre, trošku idiotská anketa, či prieskum, ale budiž. Som hrdý, že slovenský národ nezabudol na roky prosperity, slobody a príjemnej spoločenskej atmosféry, ktorú sme tu mali pod ruskou vojenskou čižmou. Však tí Rusáci sú vlastne celkom fasa, vôbec nevadí, že Rusko bolo len v  -tom storočí priamo zapletené do  -tich vojen. Ani to, že opozičnému politikovi niekto vystrelí mozog z hlavy vedľa Kremľa. Veď ten piadimužík má predsa tú správnu kariéru za sebou, presne tú, ktorú aj náš národ miluje, je odchovaný na materskom mlieku KGB, čiže tie správne predpoklady byť maximálne dôveryhodný. A nechápem tých všetkých ruských susedov, že sú nejakí priposratí a boja sa. Veď ten dôveryhodný mužík neustále zdôrazňuje, že chce svetový mier. Tak čo sa to že boja...? 
 Som hrdý Slovák, som hrdý na to, že napriek tomu, že minister vnútra mal v roku   analógový svet, svet kešu, kedy sa veci platili, tak ja, malý a mizerný človiečik mám digitálny svet a internetbenking už bezmála   rokov. Som hrdý na to, že sa medzi nami nájdu takí excelentní podnikatelia, ktorí si vlastnou hlavou dokážu zarobiť na auto za  . .  korún a zároveň sú "naši". Teda policajného zboru. 
 Som hrdý na to, že premiér našej krásnej krajiny pracuje v takom utajení, že ho nedokáže vypátrať celý represívny aparát, keď mu treba doručiť predvolanie na súd. 
 Som hrdý na našich politikov, na to, že si už dlhodobo volíme za šéfa birmovaného komunistu, takého rýdzeho Slováka, ktorý ako zrkadlo Hubblovho teleskopu zosobňuje našu vraj holubičiu povahu a neostýcha sa poriadne tresknúť tou zrobenou dlaňou (aby ste si nemysleli, že vymýšľam, skúste sa zamyslieť, koľko manuálnej práce treba vynaložiť na odbaľovanie alobalu a rátanie kešu) po stole a poriadne opĺzlo vynadať novinárom, alebo len tak hocikomu inému. 
 Som hrdý aj na nás ostatných Slovákov. Neznášam tie sterilné krajiny, kde je všetko upratané a čisté. Zbožňujem odpad a skládky v prírode, špinu kde len oko dovidí, rozbité cesty, ošarpané budovy, dáva to tu všetko taký rustikálny nádych, tomu nášmu krásnemu Slovensku. Obzvlášť obľubujem príjemnú atmosféru na cestách a som pyšný, že patrím medzi elitu sveta, zákony džungle v premávke platiace pre vyvolených sú určite lepšie, ako to puntičkárske dodržiavanie zákonov v iných krajinách. Milujem príjemných úradníkov, s ktorými sa človek stretáva naprieč našou krásnou krajinou. Som skrátka na to pyšný, čo sme dosiahli. 
 Som maximálne hrdý na naše zdravotníctvo, ako funguje, koľko tisíc ľudí umrelo (aspoň sme sa zbavili nejakých dôchodcov), ale vlastne teraz ma napadá, či v tom nemá prsty Amerika? 
 Som hrdý na našu justíciu, na morálne autority, ktoré súdia, niektoré s bohatými skúsenosťami z čias hojnosti a prosperity, z čias, kedy nás strážili bratské vojská Varšavskej zmluvy, ktoré sa nezištne starali o politickú čistotu socialistického proletariátu a nemilosrdne posielali na smrť nepriateľov socializmu. Som hrdý, že nevinní dnes nie sú odsúdení, podozriví manekýni z vrážd, tunelovania, organizovaného zločinu odchádzajú zo súdov so vztýčenou hlavou, usmiati a veselí. Na druhej strane som pyšný na to, ako dokážu súdy zatočiť z bežným pandrlákom, najmä ak niekto samozrejme že neprávom skúša odhaľovať nejakú korupciu, či rozkrádačky v štátnom sektore. 
 A puknem od pýchy, akú majú Slováci politickú gramotnosť. Slovenský proletariát je tak uvedomelý, že chce a túži po vyšších daniach, vyšších poplatkoch "veškerého" druhu, vyšších odvodoch, stravných lístkoch namiesto kešu, miliarde úradníkov a politikoch, ktorí sa tak uvedomelí, že sa premôžu a v mene prosperity krajiny a v žiadnom prípade kvôli túžbe kradnúť, idú obcovať do koalície s nejakými, o kom dlhé roky, roky rokúce vyhlasujú, že sú to megazlodeji, mafiáni a podvodníci. Takéto megahviezdy politického neba obľubujeme logicky preto, lebo povahovo reprezentujú tú slovenskú holubičiu dušu. Haleluja! 
 Samozrejme nenačin spomenúť, že konečne sa v zákonodarnom zbore objavili osobnosti spoločenského života, ktoré tam veru dlhodobo chýbali. Náckovia a inseminátor so svojou početnou rodinou. Veľmi správne a prezieravé, zase môžem len konštatovať, že som hrdý na politickú gramotnosť mojich bratov a sestier. 
 Som hrdý Slovák, som hrdý na to, že máme aj tak bystrých veľkopodnikateľov, že už majú haciendy krížom krážom v Karibiku, ich stroje na peniaze frčia o sto šesť, dokonca aj samotný štát dohliada na to, aby sa nič nestalo a ak sa stane, tak naše súdy to vybavia, veď kadejaká drobná podnikateľská háveď, ktorá len vykorisťuje a preváža sa na Bentlyoch, tak tá to znesie, že nedostane za robotu zaplatené. 
 Skrátka, urobili sme si tu raj na zemi. Máme sa dobre, korupcia prakticky neexistuje, kradne sa minimálne, v Amerike lynčujú černochov, v Sovietskom zväze, pardón v Rusku je to už úplne ako v Raji, všetci sa správame k sebe milo, závisť a nenávisť sú na Slovensku neznáme pojmy, každý každému dopraje, volíme si tých najsamfasama politikov, ktorí fenomenálne riadia našu krajinu, máme geniálnych podnikateľov, ktorí nosia v ére kešu spred štyroch rokov milióny v kufríkoch, máme extra šikovníkov, ktorí vedia baliť keš do alobalu a šibrinkovať kvérom manželke pred tvárou, máme vysoké dane, vysokú dépehačku, vysoké odvody, poplatky pri registrácii auta, za nenormálne pozerateľnú verejnoprávnu, diaľnicu do Košíc od roku   (inak to bolo ešte v ére kešu a analógového sveta), skvelé zdravotníctvo, skvelé školstvo so spokojnými učiteľmi (kadejakí kazisveti sa vždy nájdu, ktorí budú škodiť a rozvracať republiku), plyn za našej fenomenálnej socialistickej vlády klesol o  %, a množstvo ďalších výdobytkov. 
 Môžeme byť na seba právom hrdí a namyslení. Preto vyzývam národ, aby bol na seba hrdý. Je na čo. Ja veru som. Hoci som hrdý národovec, niečo mi uniká, mám pocit, že niečo nie je v poriadku. Len za ten svet neviem prísť na to, že čo . 
 V týchto chvíľach prebieha márny proces o odvolanie jedného z najväčších gaunerov v slovenskej politike, podnikateľa s takmer nulovými daňovými priznaniami, ochrancu zlodejov, cynika a klamára, toho času šéfa fízlov. Márny preto, lebo je to jeden z majiteľov smeráckej eseročky a teda je nedotknuteľný. Ale trochu o inom som chcel. 
 Práve som čítal, že nejaký čas dozadu prichytili naše žabky zelené jedného banditu, kamaráta Robka a Robka (jeden Robko, ten ktorému slovenské súdy nevedia doručiť predvolanie, lebo ho nemôžu nájsť, u neho dokonca aj býva), ako s autom za vyše melón eur popáchal nejaké dopravné priestupky, tak ho odchytili a mal cvaknúť   evri. Lenže nie je pán, ako pán. Tento pán trošku potelefonoval a pojazdné žabky zelené ho nakoniec museli pustiť, lebo im prehovoril do duše nejaký zelený boss, že to odchytili iného ctihodného pána a ten je vraj ich a teda zákon sa na neho nevzťahuje. Tak ho žabky prepustili. 
 To, že mafiáni, zlodeji a vagabundi napojení na zločincov zo Smeru majú imunitu a zaručenú beztrestnosť sme si zvykli a naša jediná nádej je trpezlivo čakať, kým lobotomizovaná slovač precitne a umožní iným tú žumpu vyčistiť. Takže mňa to až tak neprekvapilo. Kto môže ukradnúť  , či   melónov Slovákom a advokáta mu robí sám minister, tak vybaviť nejakých drobných fízlov nie je problém. Iné ma zarazilo. 
 Je možné, aby bol niekto až tak besne arogantný? Niekto, kto okradne Slovákov o stovky miliónov korún primitívnym spôsobom, tak sa mu zdá oprávnená pokuta   evri veľa? Je toto možné? Je možné, aby mohol existovať takýto psychopat? Odhliadnuc od toho, že zlodej a podvodník si kúpi za nakradnuté auto za vyše milión eur? Dá toto za auto, ale   eur nedá na pokutu a stojí mu za to obťažovať nejakých policajných bossov, aby tých chudákov malých policajtov vycvičili, že toto je iný pán? Priatelia, zamyslite sa nad tým, to je neskutočné! 
 Neviem ako popísať takéhoto živočícha. Je mi hlboko ukradnutý, je to len príklad toho, ako vyzerá Slovensko. Presne takto. Tlupa z reťaze utrhnutých primitívov, ktorí kradnú v gigantických sumách, za spoluúčasti vládnych činiteľov, justície, polície a prokuratúry. Avšak namiesto toho, aby sa tíško tešili z nakradnutého, nie! Oni sa ešte arogantne smejú každému do ksichtu a správajú sa ako majitelia krajiny, majitelia polície a justície. Toto je výsledok ostatných rokov vlády organizovanej skupiny zločincov v smere s.r.o. 
 Je mi to v podstate jedno, lebo asi onedlho končím s touto komickou krajinou, napriek tomu som však presvedčený, že na každú sviňu sa varí voda. To už sme tu mali iných manekýnov, ktorí boli presvedčení, že oni sú nad zákonom, že im sa nemôže nič stať. A po mnohých kápov kadejakých mafií dnes nezostal ani ten vystrelený mozog na obrubníku. Alebo pekne krásne robia nevesty potetovanému recidivistovi v príjemnom nápravnovýchovnom zariadení. Tých majstrov sveta sme tu už mali požehnane. Nie každému sa ušlo, ale raz príde na každého. Naisto. 
 Kedy? Až sa raz tento národ, v ktorom nikdy nebola najmenšia núdza o kolaborantov, preberie z opice. Že sa to nestane nikdy? Aj to je možné. Ale potom tu budú neustále kadejakí Robkovia, zločinci a zlodeji a mafiáni budú behať po slobode a ešte aj terorizovať represívny aparát, nebude žiadna spravodlivosť, nebude trest a bez trestu nebude prosperita. 
 Je zaujímavé, že všetci sú neskutočne nasraní na zlodejov. Aj milovníci Robkov a iných superstar slovenského politického neba. Mám však pocit, že sú skôr nasrdení na to, že kradnú iní a nie oni. V opačnom prípade by sme vedeli s tou chamraďou tupou zatočiť. Vo voľbách, kedy je tá jediná šanca. Po voľbách môžeme už len bezmocne škrípať zubami. Nad tým, akí sme blbí. 
 Som si istý, ak dôjde doba, že padne táto skorumpovaná háveď, tak sa celá dnešná mafiánska zberba rozuteká ako šváby pred svetlom a zaplavia ako migranti karibské oblasti, ktoré nevydávajú zločincov. S tým rozdielom, že budú tučno zahojení. Na čo sa im poskladal slovenský proletariát. Ktorý ich ešte aj dnes zbožňuje. Chorá krajina. A PROFIBÚDE želám veľa šťastia. A chytrákom aj naďalej presvedčenie, že Béla Ungar je fasa chlapík. 
 Históriu zrady a perverzného incestu dvoch "charakterných" lídrov slovenskej "pravice" poznáte veľmi dobre, takže to tu nebudem pitvať. Keď sa zrodila Profibúda, ja som skôr neveriacky hútal nad tým, akú taktiku zvolia, ako sa bude verejnosť masírovať, aby prijala neprijateľné, aby zabudla na nezabudnuteľné. A padám do kolien. 
 Podcenil som podliakov. Toto ma nepadlo ani vo sne. Že sa začnú obúvať, navážať a osočovať Sulíka. Spolu so spodinou slovenského žurnalistického neba. Veľmi nerád a takmer s odporom píšem články, v ktorých obhajujem nejakého politika. Ale táto poľovačka na Sulíka, ktorá sa spustila dňom rokovania Bélu Ungara s banditami so Smeru, je svetelné roky za akoukoľvek mierou únosnosti. 
 Sformoval sa nám tu smradľavý zlepenec, podliaci sa vykadili na svojich voličov, oklamali ich, podviedli, zločiny, lúpeže, podvody, zničené životy vďaka ficokmínom sa vyšetrovať nebudú, Ungara dokonca už zrazu minulosť nezaujíma, legitimizovali to najhnusnejšie, čo na politickom nebi máme a médiá a iní nímandi rozoberajú najdôležitejšiu zložku slovenskej politiky, Sulíka. 
 Upozorňujem ale Ungara a pol na pol Gazdu, aby nepodceňovali inteligentného voliča. Nenarábate chlapci s typmi, ako sú ficovoliči. Len len, že vám to vyšlo vo voľbách, normálny a mysliaci jedinec sa nedá donekonečna ponižovať podliakmi, nenechá sa klamať a podvádzať. Zuby mi cvakli, keď som niekde zaočul Bélu Ungara, tou svojou komickou slovenčinou, že vládu s kmínmi museli SLOŽIŤ, lebo Sulík zdupkal. Hardcore pornoherec ten Béla. Osobne som sa čudoval, koľko trpezlivosti Sulík preukazoval, ešte aj potom, čo ste s Gazdom začali "akože rokovať", čo dnes všetci vieme, že ste to upytlíkovali oveľa skôr a hrali ste jedno primitívne divadlo. Ja byť na mieste Sulíka, okamžite váš pošlem tam kam patríte a nie že budem ponížene škemrať, že chlapci neblbnite, skúsme to ešte. 
 Vojtech, tá drzosť a podliactvo je bezbrehé. Ja som to o tebe vedel dávno, kto sa pohybuje okolo politikov sa dopočuje kadečo, málokto je taký farizej a zákerák, ako ty. Ale vieš to dobre maskovať, to je pravda. Ty si Sulíka ponížil tak, že ja by som to na jeho mieste asi nerozdýchal. Ty si chodil k nemu rokovať, že ako poskladáte pravicovú vládu, s teflónovým ksichtom si tvrdil, že nehráš žiadne kino a nakoniec snem recyklovaných Slotov ROS-HODOL o tom, že ty a tvoji kumpáni idete obcovať s Ficom. A Sulík podľa teba zdupkal. A všetky médiá to papagájovali. Ale ako som riekol, zo svojich voličov je neradno robiť idiotov. 
 Nedávno nejaký Hrabko, občas som ho niekde videl, či čítal, teda nič moc extra, napísal článok, v ktorom "dokazoval", že najviac ojebabral svojich voličov Sulík. Ja neviem, či žijeme v paralelných vesmíroch, či som ja retardovaný, alebo niekto iný, už pochybujem o všetkom. Toto sa živí ako novinár? Ma napadlo, onehdy som napísal jeden článok o úbohosti, primitivizme a úplnej neprofesionalite slovenskej žurnalistickej obce (česť ojedinelým výnimkám). Tu je jeden absolútny exemplár. Takže pánovi Hrabkovi zahrabkalo a zistil, že Sulík dokázateľne a najviac zo všetkých podviedol svojich voličov. Toto naozaj a seriózne tvrdil a ešte to nejakou hatlaninou aj v článku akože dokazoval. Lebo odišiel do EP a nezostal tu v domácom parlamente a teda ponížil všetkých voličov, čo ho okrúžkovali (celkom pekný výraz, čo poviete, že okrúžkovať...), lebo sa na nich vykašlal. 
 Takže niekto, kto tento scenár jasne, presne a zreteľne pomenoval dávno vopred, sto krát to prezentoval verejne, písomne, ústne a čojaviemešteako, ten ktorý to konzistentne a nemenne tvrdil svojim voličom úplne od začiatku, že takto bude konať, ten zradil a podviedol najviac. Podľa "elitného" slovenského žurnalistu. Ktorého výplody zverejňujú relevantné médiá. Grc, čistý grc. 
 Nuž a najnovší megaprúser, ktorým sa treba zaoberať minimálne do leta je, že v roku   sa Sulík stretol s Kotlebom. Nech otvorím internet kdekoľvek, vyskakujú na mňa hedlajny, ako sa Sulík stratáva s fašistom. Hlavne teda bulvárne médiá, ale Slovač práve tieto miluje. 
 Napríklad Topky. Alebo Čas. Nečítam ich, ale mám to nastavené tak, že pri istých návštevách napríklad zoznamu, vidím hedlajny. A mám teda dosť. Samozrejme, sú to presne tie weby, ktoré celú volebnú kampaň vypisovali, že SKOK sa doťahuje na SaS, SaS je mimo parlamentu, SKOK došiel s revolučným nápadom a podobne. Nuž vidiac nejaký taký hedlajn, tak sa začítam, že čo nám nové fešáci zo SKOKU skrze "nezávislý" bulvár prezradia, čo sme nevedeli a z čoho odpadneme. Asi mal redaktorko, ktorý písal článok riadnu erekciu, ruky sa mu triasli vzrušením, veď posúďte sami, tu je printskrín článku. (Tú perlu som použil aj v nadpise). 
 Dobre, k veci. Takže téma nambr  , je to, či sa Sulík v roku   stretol s Kotlebom, pre koktavých s Mariánom. On sa aj stretol, veď to potvrdil. Ale teraz ideme rozoberať, či to bolo raz, či dva krát, alebo tri krát. Či, citujem "kolaboruje s fašistami" (iné kakavko, čo?). Predseda mimoparlamentnej strany. V roku  . Priatelia, nechápem. A keby sa aj stretol, tak čo? Stal sa z preto so Sulíka fašista? Začal kradnúť? Stal sa dementným? Stali sa z nich nejakí super fasa kamoši? Alebo čo do frasa? 
 Inak veľmi komické, tá úporná snaha Miškova škodiť. Však voliči to zrechnovali. Takže my sa teraz dozvedáme (rok  !), že tento pán Miškov viezol Sulíka do Brezna. Vraj netušil, načo ho tam vezie (naozaj dôveryhodné, ja som už milión krát niekoho viezol do Brezna a nikdy som netušil prečo som tam kamoša viezol, nikdy ma to nenapadlo opýtať sa, veď načo?) a potom, keď na to konečne prišiel, bol zhrozený, zdesený a div neumrel od hrôzy. Takže, pán Miškov vysadil Sulíka, ktorého vyzdvihli nejakí týpci na pumpe, a po hodine a pol ho zase doviezli. Logické a jednojednoznačné. A nakoniec toto bol jeden z dôvodov, prečo sa nedalo zo strany Miškova a Chrena ďalej v SaSke fungovať a rozišli sa. Samozrejme maličkosť, že odišli až potom, ako nevyhral Jožo Kollár bitku o predsedu, to už akosi nepočuť. A ten dôvod sa dozvedáme až dnes, šesť rokov neskôr. Naozaj, maximálne dôveryhodné. 
 Takže táto spoveď Miškova má byť dôkaz, že Sulík sa s tou komickou figúrkou stretával častejšie. Nie len jeden raz. Ale pravidelne (prvé Miškovove vyjadrenie). Následne to poopravil, že dobre teda, nepravidelne. Čiže jeden z nich klame. Poviem to takto. Poznám Sulíka a doteraz som ho nepočul klamať ani jeden raz! Dokonca často hovorí pravdu aj kontraproduktívne, v prípadoch, kedy by každý iný klamal ako srbský zbojník. 
 Záverom. Toto nie je slepá a zadubená obrana Sulíka. Kto ho pozná, vie, že má chyby, ako každý z nás. Inak možno jeho najväčšou chybou je, že príliš dôveruje ľuďom a myslí si, že aj iní sú ako on a na to už iks krát doplatil, čo ho akože kamaráti podrazili. Ale tieto konkrétne veci, čo sa snaží Profibúda naňho nakydať, očierniť ho, zdiskreditovať a ponížiť je tak úplne mimo misu, že som sa musel ozvať. Normálny hon na čarodejnicu. Nechutný, primitívny a hlúpy. Ja verím priatelia, že tento článok nebol nutný, že to vidíte rovnako. 
 A je mi úplne jedno, či sa Sulík stretol s Kotlebom v roku  . Pretože ak viem jedno, tak to, že on by nikdy v živote nepytlíkoval niečo nekalé, nejakú habaďúru, nejaký podvod, nebodaj kšeft. A s Mariánom, tak to ani náhodou. Tak o čo ide? 
 Chytro si privlastním slogan, ktorý letí na fasabúku, nech som prvý! Kto ho ešte nevidel, znamená to ProFiBuDa. V tejto podobe je to asi už jasné všetkým. Takže k veci. Už asi nie je nutné byť politicky korektný, karty sa rozdali a je vymaľované. 
 Keď vymákli pol na pol gazdu na tajňáša u Ryšavého Kornela v nedeľu po voľbách, keď som videl ten neúprimný ksicht klamúc a krútiac sa ako posolený červík, normálne sa mi vyhodila koprivka, lebo som šípil, že sa niečo deje. Nakoniec sa ukázalo, že koprivka bola spoľahlivým indikátorom. A dialo sa. Upytlíkoval sa akčný plán, ako by banditi zostali pri moci a už vopred dohodnuté nevesty nevyšli naprázdno. 
 Dnes už vieme všetci, ako to vymozgovali. Síce trápne, ale predsa. Nechcel som veriť, že to dajú, nechcel som veriť, že sa takto Béla Ungar ros-hodol spolu s gazdom, lebo toto je ich politická smrť. Musí to byť neskutočne lákavé a stáť za to, keď sa vyšpinili na voličov a úplne sprosto a drzo ich oklamali. 
 Použijem kresťanskú terminológiu. Kto sa upíše Diablovi, zaručene a bez milosti ho čaká peklo. Ten Diabol, to je Smerácka mafia. Ktorá má panický strach a ide im o kejhák. Ktorej zrazu nebude vadiť choromyseľný zlepenec. Inak, každá strana, ktorá to doteraz skúsila s majstrami demagógie, s kriminálnikmi okolo Smeru, bola zlikvidovaná. Každá jedna. Gazda s Bélom Luhárom sú síce všetkými masťami mazaní a pomazaní hadi, ale na Kornela a jeho mašinériu podliakov sa nechytajú ani náhodou. Zošrotuje ich ako kombajn klások obilia. Na to sa kľudne aj stavím. 
 Úplne blbí nie sú, museli rátať s veľkým odporom voličov. Preto asi dlhšie hútali, ako to uhrať a pokúsiť sa minimalizovať straty. Preto si myslím, že to bolo celé jedno veľké a nechutné, vopred pripravené kino, ktoré hrali ako profesionálni herci. Ako predať to svinstvo, že si s voličskými hlasmi vytreli análny otvor. Priatelia, je to už asi tak, že dnes pre nich už nie je cesta späť a toto je asi najdôležitejší "message" . Ide im o všetko, stavili na jednu kartu všetko. Ak by to s Kornelom nepostavili a malo by dôjsť k predčasným voľbám, tak sú out. Skrátka bol by koniec, neverím, že by sa veľa voličov nechalo ešte raz oklamať. Pre nich je to dnes otázka prežitia, pre gazdu jediná možnosť nejako splatiť tri melóny, ktoré má požičané a možno aj iné lóve, o ktorých nevieme, ktoré možno chalani zohnali vlastnými hlavami. 
 V tejto chvíli sa už asi začínam vnútorne prikláňať k tomu, že to je možno lepšie takto. Fakt si neviem predstaviť, ako by to fungovalo s takýmito podliakmi a ešte so slotovou podržtaškou Dankom. Aj keď na začiatku bola nádej, že aspoň nejaký čas to mohlo ísť a stihli by sa urobiť nejaké zásadnejšie reformy a možno aj nejakého hajzlíka strčiť do basy. 
 Jediné čo ma teší je, že som sa nepomýlil. Že som mal správny odhad a ciťák. Že som varoval pred touto tlupou. Že signály boli jasné a čitateľné už pred voľbami. Škoda, že to nechceli vidieť viacerí. 
 Priatelia, pripravte sa na keleráby, bláboly a rečičky typu, že oni to vlastne nechceli, ale sú zodpovední a toto je v tejto situácii najlepšie riešenie, budeme to počúvať vo všetkých variáciach a permutáciach. Bulšit. Použijem slová Matoviča, ktorý nie je mojou šálkou kávy. So zlodejmi a teroristami sa nevyjednáva. Legalizovať kriminálnikov a banditov, ktorí ošúpali Slovensko ako cibuľu, je to najhoršie, čo sa mohlo stať. Kto normálny by išiel do partie riadiť firmu s niekým, o kom tvrdí, že je podliak, klamár, megazlodej a bezcharakterné prasa? Že by len niekto s podobnou mentálnou výbavou? 
 Od normálnych, čestných a zásadových ľudí by som očakával, že k Ryšavému Kornelovi ani nepáchnu, že ich ani vo sne nenapadne ísť s touto luzou obcovať do vlády. A ak sa inak nedá, tak predčasné voľby. Prečo nie? Čo sú to za blbosti, že by sa posilnil Kotleba? Však by mali pol roka čas na to, presvedčiť voličov, že sú lepší! Čo tak nechať rozhodnúť národ? Dnes je to však pre nich už nemysliteľné, obaja by parlamentu ani nepričuchli, takže posledná šanca niečo vycicať a pre gazdu šanca splatiť tie nepožičiavané melóny. Môj osobný tip je, že zlepenec Profibúda nevydrží   roky a aj tak budú predčasné voľby. 
 Už sa teším, ako bude gazda v televízii obhajovať krádeže, podliactva a zlodejiny súdruhov zo Smeru. To bude papačka... Koniec hlásenia. 
 P.S. Milí priatelia. Možno nabudúce treba viac počúvať a čítať medzi riadkami a rozumnejšie naložiť so svojim hlasom. Aj keď tipujem, že toto znechutí obrovskú masu voličov, ktorí sa pridajú k nevoličom. 
 Máme to za sebou a mne način trošku zhodnotiť. Očami niekoho, kto bol priamo pritom, žil tým, prežíval to a hútal o tom. 
 Najprv to, čo musím zo srdca vyliať ako prvé. Vďaka všetkým za krúžok a za hlas SaS. Nenapadajú ma slová, ako vyjadriť tú radosť a dobrý pocit z vyše  .  krúžkov. Vedomie, že je vyše tisíc ľudí, ktorým asi vravím z duše. Najradšej by som každému z nich potriasol rukou a pozval na pivo. Ale to by som si musel vziať pôžičku..:) 
 Skôr než sa vyjadrím k výsledkom, najprv malé obhliadnutie sa. Prvé, čo ma napadlo, keď som videl výsledky volieb bolo, kde sú tí hadi z prieskumných agentúr? Kde sa zašil pán Haulík? Čo zrazu čuší ako voš? V januári namerala táto obskúrna agentúra saske  , %, vo februári  %. A pre srandu uvediem ešte SKOK, ktorí mali  , , respektíve  , %. Agentúru, ktorú naše trafené médiá citovali neustále. Prečo o tom píšem? 
 Lebo niet väčších manipulátorov s vážnym dosahom na voličov, ako sú prieskumy verejnej mienky. Tieto podivné firmy a postavičky za nimi majú neuveriteľnú moc. Moc hýbať s volebnými výsledkami. A beztrestne šíriť zmanipulované bludy. Nikto ich nebude za to stíhať. Keď Ľubo Galko napíše články, v ktorých jasne a logicky vysvetľuje finančné prepojenia agentúr so záujmami politikov, kupovanie prieskumov, tak je vysmiaty, ponižovaný a častovaný typickými slovenskými pochvalnými chorálmi. No poď Haulík, vylez von a prezraď, kde si nameral SaS   % vo februári? 
 Ono to samozrejme zneistí, každý z nás sa vďaka tým prieskumom bál o výsledok. Hoci možno aj to všetkých vyburcovalo k maximálnej aktivite. Teraz k voľbám. 
 Už dva dni počúvam a čítam našich politológov, analytikov, novinárov, všetkých mudrlantov a kde koho, čo kde a ako sú príčiny toho, či onoho. Čiže presne tí istí, ktorí tárali čistý bulšit pred voľbami, zrazu sú tie hlavy študované múdre ako moskovské rádio a zrazu každý vie, prečo to dopadlo tak, ako to dopadlo a každý to tušil. Poviem vám, bil bych ich každý deň mokrým uterákom po hube, až by som im tú "chytrosť" vytĺkol z hláv. Fakt! 
 K nám, SaS. Z tejto kuchyne viem najviac. Už som čítal keci, že ten výborný výsledok je kvôli protiutečeneckej rétoriky Sulíka, že je vraj aj z rečí proti EÚ, že sme pobrali hlasy nespokojných voličov iných strán, ale zatiaľ som nepostrehol nikoho, kto by mal fakt gule SaS pochváliť a pripomenúť, čo podľa mňa zabralo možno najviac. Po prvé, program, na ktorom si Saska dala fakt záležať a ktorý kadekto kopíroval, lebo sa mu nechcelo makať, a ktorý je jednoznačne najlepší! Fakt, že výstupy bosov boli jednojednoznačné a nemenili sa podľa nálad a prieskumov! Fakt, že nie je známy žiaden prípad korupcie, v ktorom by bola Saska zapletená! A ešte fakt, že si to najmä lídri odmakali a to doslova. Bez nadsadenia, klobúk dole, ako sa makalo. Aj som ich obdivoval, ja neviem, či by som to zvládol, to bol frkot skoro nad ľudské sily. 
 Okrem toho, nálepka, že SaS je proti migrantom a EÚ je hlúposť. V problematike imigrantov má Sulík ďaleko humánnejšie nápady, ako welcome hurá systém. A nakoniec to bude aj tak tak, ako navrhuje už od začiatku, stačilo počúvať včera na ARD rakúskeho ministra zahraničia. Nechcem to tu detailnejšie rozoberať, aby som sa nezamotal. 
 Približne som si to spočítal, vyše  .  hlasov sa vymlátilo na stranách, ktoré sa nedostali do parlamentu. Hoci jedno treba priznať a uznať. Bola priepasť medzi SMK, ktorá dostala  , % a ďalšími mikrostranami, kde ani jedna jediná nemala ani jedno percento! Takže rozum vo väčšine prevážil a ľudia poslali škodcov tam, kam patria. Potvrdilo sa jedno. Kto chce inteligentného voliča, nemôže ho ponižovať tupou propagandou a ani milióny naliate do kampane nepomôžu. Biznisplán, zničiť a oslabiť slušné strany nevyšiel a minuté milióny sú pekne krásne v ... 
 Nedá mi nespomenúť SDKÚ. To je neskutočné a neuveriteľné, čo dokázala tá brzda s tou stranou spraviť. Na zaplakanie. Som zvedavý, ako a komu zaplatia tú megakampaň. Hoci to už asi nebude nikoho zaujímať. Tak, ako tých niekoľko zúfalcov z SDKÚ, ktorí asi onedlho vysublimujú do ničoty. Well done Lurch. 
 Neveril som do poslednej chvíle, že také niečo bezobsažné sa môže dostať do parlamentu. Myslím samozrejme fírera Kotlebu, pre koktavých Mariána. Po istom čase písania som upustil od ponižovania voličov, aj keď si myslím svoje, takže dnes politicky korektne. Ale toto, že tento bezobsažný primitív oslovil mladých, to o niečom svedčí. Nechcem teraz mudrovať, že som chytrý po bitke, ale vybavuje sa mi v pamäti, že takmer vždy, keď cestujem autobusom, alebo som kdekoľvek inde, kde vidno slovenskú omladinu, nemôžem sa ubrániť pocitu, že niečo nie je v poriadku. Samo sebou, nie všetci, ale dosť na to, aby mi to udrelo do očí. 
 Neviem, či majú lobotomizačné účinky ideové bulšity typu kadejaké farmy a iné skvosty, ktorými sú televízie prepchaté, alebo absencia nutnosti myslieť, keď stačí nejaká placka, že smartfón a ujo gúgl ešte aj vysvetlí, ako vykonávať pohlavný styk, upadajúce školstvo, ale niečo tu bude. Videl som Mariána len jeden raz, v jednej predvolebnej debate a ešte si hovorím, že fasa, tak táto brzda snáď nemôže dostať ani hlas. V infantilnosti a primitivizme prekonal podľa mňa aj legendu slovenského politického neba, Jana Kelňu. Keď lovím v pamäti, že čo povedal, spomínam si iba na to (lebo som sa zrútil od rehotu z kresla), že systém zamestnávania lopata-krompáč funguje, lebo u neho na župe zamestnali takto   ľudí! Takto to fakt povedal... 
 Tým, že sledujem veľmi veľa nemeckých televíznych kanálov, poznám dobre aj iné strany vo svete, ktoré sú označované za radikálne a neofašistické. Ten rozdiel je, že ich čelní predstavitelia pôsobia svetelné roky inteligentnejšie, vedia sa vyjadrovať, majú aj program a takomto prípade by som nejako vedel pochopiť voľbu obdobnej strany, aj keď sa to tak či tak prieči zdravému rozumu. Ale Marián? Dobre, milí mladí, ak máte blízko k ultraľavicovým ideám, k národnému socializmu a komunizmu, tak dobre, ale len na tomto nie je možné riadiť štát! To je trošku iné kakavko. A vy ste vlastne povedali, že tuto títo manekýni v kanadách, pochodujúci cigánskymi osadami majú riadiť štát. Majú riešiť ekonomické a sociálne rezorty, majú zreformovať justíciu, prokuratúru, opraviť školstvo, zdravotníctvo, vymiesť korupciu a všetko ostatné, čo s tým súvisí. Teda aspoň to predpokladám, že ste okrem naivnej viery, že zatočí s Cigánskym etnikom, mysleli aj na toto. Alebo? A to si fakt niekto naozaj myslí, že tá tlupa šimpanzov by to zvládla? 
 Len krátka poznámka k vyššie napísanému, takéto podivné zoskupenia nie sú žiadna krajná pravica, neviem kto to vymyslel, je to ultraľavica, veľmi veľa podobných čŕt tam vidno s nacizmom, socializmom a komunizmom. 
 Pôvodne som chcel pár slov aj k ostatným, hlavne k gazdovi. Nechám to však radšej tak. Len sucho znova skonštatujem, inteligentnejšieho voliča možno ťažšie oblbnúť. 
 K aktuálnym udalostiam. Dúfam, že sa postaví vláda bez banditov. Je to podľa mňa najlepšie riešenie. Dokonca, aj keby nemala vydržať   roky. Tak ako ho poznám, jedine Sulík má gule na to, aby to tu vyčistil. Aj za krátky čas, som si istý, by sa podarilo spraviť neskutočne veľa a nastalo by veľké upratovanie. A ja budem aj za to vďačný. 
 Suma sumárum, som spokojný, napriek podlým útokom, maximálnej snahy mafiánskych zoskupení zničiť Sasku, som veril a podporoval ju a zúčastňoval som sa na kampani. A nakoniec sa ukázalo, že sme prakticky vyhrali. Lebo Ryšavý Kornel prehral a teda víťazom sme sa stali my. A aj celé Slovensko. Lebo profitovať z toho budú aj ficovoliči. 
 Pôvodne som chcel písať oveľa viac. Vidiac, čo sa deje, že ešte aj z konzervy na mňa vyskakujú tlupy kadejakých "zrazupolitikov", úplne všade ma niekto otravuje s krúžkami, podivní týpkovia, o ktorých som v živote nepočul sľubujúci raj na zemi, skrátka už toho mám dosť! Aj orbitálny výťah by nasľubovali, ak by to zabralo. Lezie to na nervy, otravuje to asi každého a kiež by už bolo po voľbách, nech už zavládne trochu kľudu. Preto dám už len jeden, asi posledný článok. 
 Vnímam voľby tak, že ide o veľa, ide o budúci charakter štátu. Či budeme mať aj naďalej štát riadený smeráckou mafiou, alebo bude šanca veci napraviť. Nechcem moc o Ryšavom Kornelovi, podľa mňa dnes už je to úplne vyprofilované, jeho voliči sú jasní, nik ich nepresvedčí o opaku, čiže skôr by som pár slov o nás. 
 Po prvé. Je komické sledovať štekot ministrán a ich sympatizantov, že ako sa vôbec netreba riadiť preferenciami, voličské hlasy neprepadnú, máme voliť slobodne a podobné kvákaniny. Minule som si to zrátal, vychádzalo mi, že asi  % voličských hlasov sa vymláti v stranách, ktoré sa do parlamentu nedostanú. Priatelia,  %, to je brutálne číslo. Aby som to zostručnil. Áno milí nadržaní šéfovia ministrán, každý sa môže rozhodnúť slobodne. A áno, je pravdou aj to, že hlas strane, ktorá skončí mimo parlament, tak neprepadne. Iba to, že pomôže Ryšavému Kornelovi a jeho banditom. Komu to nevadí, prosím. Podporte ministrany s vedomím, že váš hlas pomôže kmínom. Príklad? Banditi mali v ostatných voľbách síce "len"  , %, ale získali   kolesíkov! Čo je vyše  % všetkých mandátov. Vďaka hlasom stranám, ktoré sa do parlamentu nedostali. 
 Tá surová, obyčajná pravda je, že ten kto si dá už tú námahu a ide k urne a dá hlas strane, ktorá sa nedostane do parlamentu, zvyšuje počet miest kolesíkov ficoidom! Nič viac a nič menej a môže tárať a gágať kto chce čo chce, toto je čistý fakt! Voliči ministrán podporujú de facto Fica. 
 Po druhé. Žasnem, ako musí byť slovenský "pravicový" volič zúfalý, keď najvyššie preferencie má pol na pol gazda, advokát Penty. Za ten kratučký čas, čo existuje, toľko prúserov a failov čo narobil, nuž nechápem, toto má byť to nové, pravé čeče? Všakovaké klamstvá, podivné týpky na kandidátke, pol na pol inzercia, vykrúcačky a   melóny od banky, kde ani divá sviňa nevie, kto za to ručí. No, zopár z nich to vie, ale nepovie! Dobre, toto všetko by som ešte pochopil, veď slovenský volič je prakticky imúnny na zlodejiny a podliactvo. Ale to, že pánko gazda verejne povie, že ľudia si zaslúžia vládu ON a Smer, tak to je hardcore, toto je neuveriteľné a mne ostáva rozum stáť, že sa mu voliči nerozpŕchli ako ovce. Tak ma teda napadá, volič gazdu, to vám nevadí, že volíte banditom nevestu? Ale OK, nechcem vám vstupovať do svedomia, je to aj tak isto lepšia voľba ako ficoidi a iní exoti. Len som prekvapený, že vám to nevadí... 
 Po tretie. Už som to raz písal. Niet dokonalého politika, ani strany. Tak isto, ako skoro nikto nemá dokonalú rodinu, priateľov a každý musí v živote robiť kompromisy. V osobnom živote nie sme schopní vytvoriť dokonalé prostredie okolo seba vlastnými silami, ale od politikov vyžadujeme dokonalosť. Vadia nám často úplne hlúposti a nevidíme pre stromy les. SaS je OK, dokonalí nie sú, ale stále sú to najlepšie, čo máme k dnes k dispozícii a za čo má zmysel odovzdať svoj hlas! Som o tom presvedčený. 
 Po štvrté. V ostatných dňoch nastali doslova preteky, kto viac a väčšie sprostosti nasľubuje. Som tak hútal, že čo by som tak nasľúbil ja, že keby bolo keby a ajajáj, toho by bolo...! Tak snáď to najdôležitejšie, za seba poviem len jedno. Mať tú moc, tak mojou prvou a absolútnou prioritou by bolo spraviť zo Slovenska právny štát. Natvrdo, vyčistiť tú chamraď, ktorá chráni mafiu a začať ju vymetať ako hnoj z maštale, postupne to strkať tam, kam to patrí. Všetkých kriminálnikov, ktorí túto krajinu rozobrali a rozkradli. Znamená to vyčistiť justíciu a represívny aparát. Aby začali mať manekýni so špinavými paprčami strach. Panický strach. 
 Toto však potrebuje jedno. Slušných, neskorumpovaných ľudí v exekutíve, ktorých žiadna eštebácka mafia nedrží za gule. Nie je ich veľa, ale sú takí. Je úplne jedno, či je taký človek bohatý, alebo chudobný, kto tvrdí opak, je to infantilná táranina. Za tie roky, čo som písal články, som sa vždy snažil akcentovať hlavne dve veci. Že Ryšavý Kornel je psychopat a druhú vec, že ľudia sa nemenia. Potvrdí to každý psychológ. Toto je môj najdôležitejší odkaz, s týmto sa dá narábať. Ak je niekto čestný, neskorumpovateľný, tak ním aj zostane! Kto je hyena, tak ňou zostane, akurát to skrýva a hrá kino, ktorým to maskuje. A rečičky, že to aj tak nepôjde, lebo sú všetci rovnakí a len kradnú jedni ako druhí a teda aj tak to nemá význam? Bulšit, čistá somarina. Ak to ide v takom Rumunsku, na ktoré sme nedávno pozerali zvrchu, tak do šľaka, prečo by to nešlo u nás? Treba len jediné, zvoliť si tých správnych. A pôjde to! 
 A potom následne pôjde všetko ostatné, aj ekonomika (tu niet čo dodať k programu SaS, je dobrý), aj školstvo, aj zdravotníctvo, aj prosperita, aj pokojný život. Neškemrem o krúžok, ale ak mi ho dáte, bude cťou. Ak mi ho nedáte, bude mi potešením, ak ho dáte SaS, nestratí sa. A ak máte nejaké animozity ku konkrétnym osobám, na to sú krúžky. Máme ich k dispozícii  . Jediné, čo mi zostáva povedať, voľme s rozumom, bez zlosti a nenávisti s vedomím, že si nevolíme životného partnera, ale politikov, od ktorých bytostne závisí to, ako sa budeme mať. Voľme preto toho, kto nám dáva nádej na slušnejší život a prosperitu. Takže GOOD LUCK Slovensko. 
 Boris Kačáni, číslo  , za SaS 
 P.S. Som presvedčený, že človek nepochádza z opice. 
 Vypočujem priania priateľov a tento článok bude krátky. Jeden z mojich friendov na fasabúku vyňúral nasledovný link, ktorý by si mal každý pozrieť. A keďže v tomto článku nebude žiadna propaganda mňa či SaS, posielajte ho ďalej, šarujte, zdieľajte. Možno trochu pomôže. 
 Možno ste to už videli. Potom nič, misia splnená. To, čo je na tých stránkach je odpoveďou, PREČO. 
 Prečo potrebujú banditi kontrolovať prokuratúru. 
 Prečo potrebujú banditi kontrolovať médiá, ktoré už skoro všetky majú kúpené sponzori socialistických kmínov. K tomu malá pikoška, jeden kamoš ma ukecal, že poď, daj články aj na blog pravdy, býva to tam aj celkom čítané. Tak som dal a už druhý článok mi možno do hodiny zmizol z playlistu, či ako to nazvať. Čumel som ako vírus do skúmavky, že čo to je? Cinkol som teda kamarátovi, čo s má skúsenosti s pravdou, že či je to možné, že ma odpálili. Sa len zasmial, že jasné, úplná normálka, brigádnici sedia, čítajú a čo sa nepozdáva, že by bolo moc ostré voči Fikovi, tak odpal. Neskutočné, že likvidujú aj v podstate bezvýznamného blogera, ktorého možno prečíta pár tisíc ľudí a aj to asi zväčša furt tí istí. No nič to, som si riekol, nech mi ruka odpadne, ak ešte niekedy zverejním niečo na stránke, čo má na konci .sk. 
 Prečo potrebujú na Ústavnom súde figúrky ako Mamojka a Laššáková. 
 Prečo im pasuje HaraBinLádin na NS.Prečo potrebujú čo najviac skorumpovaných sudcov. 
 Prečo potrebujú ovládať a kontrolovať tajné služby. 
 Prečo potrebujú mať závislých policajných prizdisráčov, čím servilnejší a blbší, tým lepšie, včítane vyšetrovateľov. 
 Prečo potrebujú mať pod kontrolou daňovú správu. (Aby napríklad Robo a Strapatý nedošli o nejaké tie milióniky). 
 Prečo sa na dôležitých postoch v štátnej správe krútia furt tí istí manekýni, jedno v akej špinavosti boli namočení. 
 Prečo potrebujú pomaly aj upratovačku v každej inštitúcii v štátnom vlastníctve, aby bola závislá a nejako kúpená v smeráckej chobotnici. To sú tisícky a tisícky postov, na ktorých sedia tupí a servilní idioti, ktorí rozhodujú o financiách, dotáciach a zamestnancoch. 
 A preto dokážu účinne eliminovať skoro každého, kto sa ozve, alebo poukáže na nejakú špinavosť. Sú schopní komukoľvek nepohodlnému zničiť život. Vyhodiť ho z roboty, poslať nejakú daňovú Kobru, podávať nezmyselné trestné oznámenia, vymyslieť nejakú špinavosť. Ozaj sa obávam, či sa nevrátia mečiarove časy, keď sa stávalo, že nepohodlní mizli, boli unášaní, alebo zabití. Že im ide o kejhák, je jasne viditeľné v zúrivosti, s akou besní Ryšavý Kornel, už úplne utrhnutý z reťaze a svoju psychopatickú povahu už prestal maskovať za teflónový ksicht socialistu. 
 Skrátka ide o prachy, o gigantické peniaze, o obrovské sumy, ktoré sa kradnú a tunelujú. A aby si ich nemuseli užívať niekde na pampe v Paraguayi (tuším, že táto krajina nevydáva zločincov), potrebujú mať kompletný aparát, ktorý presviedča hlupákov, že oni vlastne nekradnú a ak by už aj niečo ruplo, tak potrebujú kompletný aparát, ktorý zabezpečí, že nepôjdu sedieť do väznice. To je celé. A to sa im podarilo neskutočne dobre. 
 Otázka za milión na záver. Nie sú toto všetko prvky mafiánskeho štátu? 
 Ten hnus, prýštiaci z osoby priemera, súdruha docenta a ostatných podliakov eseročky Smer ma ubíja. Psychicky a aj fyzicky. Tí, ktorí dodnes milujú slovenskú superstar politického neba, psychopatického fírera, neverím, že je ešte nádej na ich záchranu. To musí byť diagnóza. V článku sa však budem venovať aj inej téme. Polopate sa skúsim opýtať, prečo sa nechceme mať lepšie. Presnejšie, prečo nechceme viacej peňazí pre seba. 
 Ale v krátkosti mi nedá pár slov o našom stelesnení zla a podlosti. Sledujúc sfanatizovaný a rozvášnený dav tetušiek prežívajúcich orgazmické zážitky na mítingoch zlodejskej bandy, začínam veriť v transcendentálnu príčinu ich úspechu. Neviem si to inak vysvetliť. Po všetkých megaškandáloch to predsa nie je možné, aby obyčajní chudáci, ktorí neparazitujú na štáte milovali ten morálny odpad. Začínam veriť, že birmovaný komunista upísal dušu Diablovi a ten posadol všetkých, ktorých mohol. Nemáte ten istý pocit, keď vidíte tie šalejúce ksichty už lenpri pohľade na Ryšavého Kornela, že pripomínajú osoby z filmov, ktoré sú posadnuté nejakým démonom? 
 Pričom besnenie súdruha je už mimo chápania, som si istý, ak by sme neboli v EÚ, tak by bez mihnutia oka nastolil praktiky jeho idolu Putina, alebo iného diktátora (však ako riekol, obdivoval Castra a ako komunistický káder určite zbožňoval velikánov demokracie ako Brežnev, Biľak, Husák a obdobné kreatúry) a jeho kritici by v najlepšom prípade sedeli v base za vymyslené kauzy, alebo by sa našli niekde s vystreleným mozgom na chodníku. Ide asi o všetko. Podobne šalel pri voľbe GP, vtedy tiež zúfalo potreboval nejakú svoju figúrku, skrátka užívať si nakradnutú miliardy si kápovia ťažko môžu v celách, ako manželky potetovaných recidivistov. Nie je oblasť, nie je miesto, kde by nemala mafiánska banda namočené svoje špinavé paprče, kde by nekradli, kde by netunelovali a oni to už vôbec neskrývajú a otvorene sa hlásia k mafiánskym praktikám spravovania štátu. Čiže vie to každý. A kto ich napriek tomu zbožňuje, to musí byť diagnóza. Alebo, ako som spomenul vyššie, posadnutosť nejakým zlým duchom. Toto sa nedá liečiť. 
 A teraz vo vlastnej veci. Poznám tých ľudí už dlhšie a som si istý jednou vecou. Ak existuje strana, ktorá má vynikajúci volebný program a myslí ho aj smrteľne vážne, tak je to SaS. To, čo SaS sľubuje, nie sú ficokeci, drísty a sprostosti, ale premyslené ponuky, ktoré sú splniteľné. Navyše, všetky možné, či nemožné inštitúcie unisono tvrdia, že program SaS je najlepší zo všetkých. Tak prečo zdrvujúco táto strana neprevalcuje vo voľbách všetky ostatné? 
 Okrem sympatizantov má SaS aj veľa odporcov. Takmer vždy sú argumenty voči SaS emočného charakteru v zmysle, že Sulík je taký, či onaký, urobil vtedy to, alebo niečo iné, niekedy povedal voľačo, čo niekomu nesedelo, alebo zase Galko nesedí, alebo niekto iný. Priatelia, čakáte na dokonalého politika? Priatelia, nechcem nikomu vstupovať do svedomia, ale uvedomujeme si, že taký neexistuje? Dokonca, veď pozrite sa medzi najbližších. Kto má dokonalého manžela/manželku, deti, rodičov, príbuzných? No? Koľkí z nás to môže povedať? Veď aj v najbližšej rodine je takmer každý s nejakými chybami, je nedokonalý, lezie na nervy, občas vykoná nejakú lotrovinu. Ale naplnený život je o tom, že robíme kompromisy! 
 Naučili sme sa akceptovať nedokonalých v našom najbližšom okolí, naše deti, partnerov, rodičov. Naučili sme sa akceptovať ich správanie, aj keď nám nesedí a občas vadí. To podstatné ale je, že náš partner, deti, príbuzní a vlastne aj kamaráti sú vo svojom vnútri slušní, poctiví, tolerantní a môžeme sa nich spoľahnúť. Prúser je, ak sú to grázli, podliaci, odrbávači, klamári a každý nech si doplní, aké vlastnosti mu najviac vadia, potom je zle. Potom sa rozpadávajú vzťahy a vzniká animozita aj medzi najbližšími. 
 Vidíte analógiu? Na politikoch nám vadia sprostosti, ale nevadia podlé charaktery. Chceme dokonalého politika, ale sami sme od dokonalosti svetelné roky vzdialení a sami nemáme okolo nás dokonalých jedincov! Nuž a v SaS to je podobné. Nezaručím sa za každého, to sa nedá, viem sa zaručiť len za seba. Ale zatiaľ tak ako ich poznám, je väčšina politikov zo sasky (až na malé výnimky, ktoré ale nie sú relevantné) totál v poriadku. Píšem to preto, aby som aspoň niekomu rozohnal červenú hmlu nenávisti spred očí. Ja osobne sa na  % tiež nestotožňujem s niektorými tézami SaS, ale to sú tak okrajové veci (pre mňa), že to nehrá žiadnu rolu! Určite je lepšie mať vo výkonnej moci slušného, poctivého a odborne zdatného politika, ktorý si dovolí "faux pas" vyložiť peňaženku na obede tam, kde to protokol zakazuje, ako podliaka, slizkého zlodeja a psychopata, ktorý ale vie hrať kino a tváriť sa ako dobručký mechúrik koščúrik, ale okamžite ako to bude môcť, zapichne vám kindžal do chrbta. 
 Tak sa teda pýtam, je niekto, kto by nechcel? Mať viacej kešu, hotovosti, peňazí, euráčov, fizetov, lovášov...? Lebo o to ide! Toto vám vlastne SaS ponúka a ak jej dáme možnosť, tak to aj spraví! Nie je keš najväčšou motiváciou pre každého? Nechce každý mať viac peňazí? 
 Nechcete platiť menej pri každom nákupe, čo v praxi znamená, že viac kešu zostane? Nechcete lacnejšie tovary? Nechcete viacej peňazí z hrubej výplaty? SaS zavedie  %-nú rovnú daň, čo znamená nižšie ceny v obchodoch a väčšie výplaty! 
 Živnostníci, nezabíjajú vás tie choré a brutálne minimálne odvody, ktoré pomaly a isto ako smrť socialistická mafia zvyšuje každý rok? Ak nie, ak chcete cálovať na to, aby nenažrané prasce držiace Róberta za gule mali ešte viac, tak voľte komoušov. SaS vám ich zruší! Čo znamená, že zostane viacej peňazí. Nechcete to? 
 Majitelia malých eseročiek, prípadne spiacich eseročiek. Tí pankharti nám napálili výpalné za to, že máme tú "česť" vôbec podnikať na Slovensku a je jedno, či firma funguje, či sa darí, alebo nie, len treba cálovať nehorázny poplatok! Toto sa páči? Ak nie, tak SaS to zruší a bude viacej peňazí! 
 Máme lacný benzín? Odpoveď vie každý. To sa týka snáď úplne každého. To, čo mocou posadnutý psychopat bliakal keď bol v opozícii, teda znížiť dane z motorových palív, to nám SaS sľubuje a to na minimum predpísaných daní v EÚ. A ak bude mať takú moc, tak to aj spraví. Nechcete lacnejší benzín? Ak volíte smeráckych banditov, tak nechcete. Ja chcem. Preto SaS. 
 Nechcete ušetriť na chorých koncesionárskych poplatkoch, máte toho dosť, že všetci financujeme verejnoprávnu ficotelevíziu? Bude viacej kešu! Chceme - nechceme? Ja chcem. 
 Považujete za normálne, že keď si kúpite hocijaké nové auto a zaplatíte už DPH vo výške  % štátu, tak ešte ste povinný platiť za registráciu? Nevadí vám táto ficozvrhlosť? Mne áno. SaS to zruší. 
 A dámy, ženy, dievčatá, matky a budúce matky. Dieťa, to je z finančného hľadiska a podpory štátu snáď za trest. Nechcete viac, nechcete dôstojný príspevok? SaS predĺži poberanie materskej dávky na   roky s absolútne minimálnym poklesom sumy, ktorú matka zarábala v robote. Zle? Nechcete viac? Ak nechcete, máte na výber, smerácki banditi sa o to postarajú. 
 Toto som vypichol len zopár momentov týkajúcich sa priamo kešu, teda peňazí v budelároch, teda toho, po čom slintajú všetci, to afrodiziakum šuchotavých bankoviek, kvôli ktorému väčšina politikov upísala svoje duše Diablovi. Samozrejme, nikto vďaka tomu nezbohatne ako smerácki sponzori, ale každý bude mať viacej peňazí pre seba. Vypichol som to, čo možno najviac a najlepšie zaberie na národ. Mohol by som sa rozpisovať o stovkách iných vecí, ktoré sú pre pokojný život rovnako potrebné a ktoré má SaS podrobne rozpracované. 
 Ako napríklad výrazné zjednodušenie podnikania, odstránenie nezmyslenej šikany a byrokracie zo strany štátu, opatrenia v represívnom aparáte a súdnictve, aby sme sa aspoň trochu podobali na právny štát, ktorý bude trestať kriminálnikov aj v s dvadsaťtisícovými hodinkami a nedovolí ničiť životy čestným, ako sa to deje dnes. 
 Je toho strašne veľa, čo treba napraviť a narovnať a napraviť po dlhom besnení socialistických výpalníkov a ich chobotnice. Treba všetkých gaunerov chytiť, odsúdiť a strčiť do basy. Toho sa budú báť najviac. SaS to má dobre vymyslené. Ale nie je dôležité niečo vymyslieť. Veď aj ficoidi majú niekde napísané (aspoň v minulosti, dnes už sa ani nehrajú na to, že by sa namáhali robiť nejaký program), že budú bojovať voči korupcii, dôležité je, kto to hovorí. Či ten, o ktorom mám skúsenosť, že klame, kradne a je bezcharakterný, alebo ten, neklame, drží slovo a má rovnú chrbticu. Lebo len ten to myslí vážne. A aj ja to myslím vážne. Preto za SaS kandidujem (číslo  ). Lebo viem, že všetky sľuby sú myslené vážne. Za to ručím svojim menom. 
 Keď sa občas zamýšľam, ako je možné, že je naša krajina v tak žalostnom stave, nachádzam len jednu odpoveď. Máme to, čo si zaslúžime. Je mi z toho smutno, že to musím hovoriť a písať. Že čo má niečo v hlave, uteká stadiaľto ako potkan z potápajúcej sa lode. A ak to nezmeníme, bude ešte horšie. 
 Nedávno napísala Jana Kiššová z SaS článok, v ktorom hútala nad nezmyslom stravných lístkov. Len na okraj, ja osobne nechápem, nerozumiem a žasnem, ako je možné, že tento chorý prvok, svetový unikát (naozaj stravné lístky nemá nikto na svete, možno ešte Česi, ale to neviem naisto) ešte drží niekto pri živote. Isto, najvážnejším dôvodom bude to, že na tom zopár parazitov ryžuje nehorázne peniaze, prakticky za nič, bez akejkoľvek pridanej hodnoty. Aby to bolo úplne jasné Kiššová nemá v pláne rušiť príplatky na stravu zamestnancov, teda zmysel stravných lístkov. V článku bol návrh, s ktorým do bodky súhlasím, aby tú istú sumu, ktorú zamestnanec dostáva v stravných lístkoch, dostal k výplate keš, v hotovosti, na ruku, na drevo, či ako sa to ešte hovorí, nech to je každému jasné. Pochopili ste to? Neviem, nerozumiem, to by ľuďom vadilo, ak by mali v kešeni namiesto tých komických lístkov eurá v tej istej hodnote? 
 K veci. Pod jej fasbúkovým profilom sa rozprúdila diskusia. Čítajúc si nálady slovenskej pracujúcej inteligencie, mnohé úplne choromyseľné, ma upútal hlavne jeden mladík, ktorý vehementne obhajoval lístky. Jedným z argumentov v článku Kiššovej proti lístkom bol aj fakt, že zamestnávateľ by mal zjednodušené podnikanie, ak by sa nemusel neustále babrať s lístkami. Tu sa mladík ozval, že jemu je to ukradnuté, jeho to vôbec nezaujíma, či má s tým jeho zamestnávateľ robotu, alebo nie. 
 Ďalší príklad. Debata s jedným podnikateľom, je to môj známy, ale zase nie bohvie aký blízky kamoš. Tak sa doťahujeme o politike a ja vravím, že ak by na to mala saska mandát, tak odstráni minimálne platby do poisťovní pre živnostníkov. On na to, že to je síce fasa, ale jeho to nezaujíma, lebo má eseročku. 
 A ďalší. Štrajk učiteľov. Pozrite si, koľko percent národa postuje hnusné a jedovaté komentáre. Vraj nech si to profáci vyskúšajú za pásom, nech držia hubu, že však majú prázdniny a čo teda vlastne chcú. 
 Každý z nás si tu tlačí svoju guľôčku hovna pred sebou a úzkostlivo sleduje guľôčky ostatných, či niekto náhodou nemá o niečo väčšiu. A ak má, tak aj keď nie verejne, začne nás zožierať závisť a nenávisť. Rozdiel medzi Amerikou a nami je asi v tom, že v Amerike ak si niekto poctivo zarobí a kúpi súkromné lietadlo, tak ľudia si povedia , dokázal to, klobúk dole. U nás by to dopadlo asi tak, že v duchu by si každý druhý pomyslel, že by mohol dotyčný s tým lietadlom niekde drisnúť a scípnuť, hajzel zbohatlícky. A presne takú istú krajinu máme, akí sme. 
 Tvrdím, že úplne základný problém Slovenska nie je v tom, že krajinu plienia primitívni ficoparaziti a zisky si kasíruje mafia, ale že je tu príliš veľa jedincov, ktorí sú mentálne presne takí istí, ako Fico a jeho majitelia a jeho prizdisráči. V opačnom prípade by nemohli vládnuť. 
 A mňa to neskutočne vytáča. A toto sa netýka len ficovoličov. Len ja, ja a ja. Ak sa ma to netýka, mám hlboko v trenírkach. Nech tým živnostníkom napáli komunistický had aj  %-né dane, kým nie som živnostník, tak mi to je fuk, aj tak majú tí živnostnícki hadi príliš veľa. Sestry štrajkujú, dali výpovede, lebo zdravotníctvo vytunelovala hlavne košická mafia do posledného acylpyrínu, všade bodrel a hnus, a ten nemohúci poskok, minister zdravotníctva na nich podal trestné oznámenie! A dokonca ten nímand pribrzdený ani nevedel, za čo to trestné oznámenie podal! Predstavte si tú drzosť, ten cynizmus, ten hajzlík zorganizuje tlačovú besedu, na ktorej ide tú prevratnú novinku oznámiť a nedá sa ani toľko námahy, aby sa spýtal štafáže, že čo je predmetom trestného oznámenia (je to hot novinka, práve som to zachytil...). Toto je hardcor svinstvo a zrkadlo ficiodným parazitom. Chorá a nenormálna krajina. A všetci držia huby, nič sa nedeje! Alebo skoro všetci. 
 Zvažoval som, či o tomto napísať, lebo nemám vo zvyku byť niekoho advokátom a už obzvlášť nie u politika. Avšak toto mi nedá. Tiež to ilustruje patologický stav časti národa a zapadá to do toho, o čom som písal vyššie. Ide o Sulíka a jeho najnovšie články o tom, ako padla vláda. Keď som si ten článok prečítal, vravím si, fíha, bomba, dobre a presne napísané, fakty jasné, esemes komunikácia zverejnená, akurát popis toho, čo chcel Dzurinda a ako intrigoval nie je verifikovateľné, ale to v samotnom procese pádu vlády nehralo žiadnu podstatnú rolu. Myslel som si, že v tomto prípade budú prskať iba brigádnici zo Súmračnej. A ako veľmi som sa mýlil. 
 Ak to náhodou niekto nečítal, tak tu je link a mrknite na to:  
 Čo je tam zlé, nepravdivé, arogantné, alebo choré? Všetci hejteri a iné poďobané ksichty sa vrhli na Sulíka a ja som zase čumel ako krt do slnka. Že smrad, ako si dovolil zverejniť esemeskovú korešpondenciu, je arogantný, je hrozný, tak to isto nebolo...atď. Neviem, všetci pajáci a pandrláci, nerozumiete písanému textu? Že Radičová súhlasila so zverejnením tých správ? Tak v čom je problém? Ja som rád, že to zverejnil, pretože každý môže vidieť, že esemesky boli naozaj slušné, na úrovni, žiadne kšefty tam neboli a to si pritom navyše aj obaja tykali. Na rozdiel od iných "štandardných" politikov. A vážená pani Fľašová, odborníčka na baltické slede, šupne na svoj profil toto: 
 A do mňa sto čertov. Kde bola Fľašová, keď sa manekýn Kali, známy aj pod krycím menom Balkánsky cigán, tohto času minister vnútra rozprával s Bejbinou ako posledný primitív vo štvrtej cenovej, kde ju trápilo, ako sa vypráva korunný princ politického neba so ženou? Keď galantne predviedol Bejbine svoje nepochybne encyklopedické znalosti pohlavných orgánov? A k tomu všetkému ešte ovplyvňoval novinára! A kde bola, keď senilný chrapúň, Ičo Blatník na štadióne vrazil do premiérky a zahučal, nezavadzajte tu? Ten Blatník, ktorý bol vlastne jedným z členov Smeru a poslušne vykonával príkazy vagabundov zo Súmračnej? To sú tie momenty, kedy idem do vývrtky. Kedy sa prejavujú charaktery jednotlivcov, kedy ich možno hladúčko odhaliť. Nie však veriaci v komunistického fírera. Lebo takéto charaktery, či skôr necharaktery väčšine imponujú, majú ich identické. 
 Toť teraz som práve čítal, niekde na topkách, ktoré si nikdy neodpustia do Sulíka kopnúť, že ako si to celé vlastne poondil s tým vyviňovaním a dokonca dvaja "politológovia" sa fundovane vyjadrili. Jeden z nich, Horský, ktorý prednášal za socíku Marxizmus-Leninizmus (to im muselo dať zabrať nájsť presne takéto brzdy, čo?) sa vyjadrili, aké je to zlé, že si tým akurát pohorší, dokonca v hedlajne bolo použité "LOŽ A ZÚFALSTVO" (myslené na Sulíka). A vraj zverejnený text môže mať iba kontraproduktívny dopad na preferencie a načo to vlastne vyťahuje, veď mu to už prischlo, že povalil vládu. Tak. Rozumiete tomu o čom točím? 
 Celé   roky sa snažia všetky "štandardné" strany zvaliť vinu na SaS (aj všetci tí, ktorí sa zúfalo snažia sasku zlikvidovať), neustále mu to plieskajú o hlavu a on sa podľa niektorých pajácov nemá brániť, najmä ak vie, že to bolo inak? To akože jeden prihoratý politológ môže vypustiť do médií, že ak Sulíkovi niečo podľa neho prischlo (toto bolo presne tak, citácia "politológa"), tak je povinný držať zobák a byť ticho? On to nesmie uviesť na správnu mieru? A navyše, keď to ešte vie aj podložiť faktami a dôkazmi? To kde sme? Budíček Horský, Biľak a Colotka už sú mimo hry... 
 Ešte maličkosť mimo tému, ale mimoriadne podstatná, málokomu asi došlo to, čo v článku od Sulíka takmer zaniklo. Že vláda padla vlastne už pri hlasovaní o Trnkovi (ktorého navrhol Janiš z SDKÚ), lebo pregrcaný a pretrtošený prokurátor nebol zvolený len šťastnou náhodou (Mikolaj z SNS sa nedostavil do parlamentu). Ešte raz, vláda už vlastne padla skôr, a ak by bol Mikolaj prítomný, je po vláde! Dokážete to pochopiť? Oni ("štandardné" strany) už jednu sabotáž na vládu spáchali a okrem toho, naisto vieme len jedno. Že to nebola SaS. 
 A najsmiešnejší argument je ten, že saska umožnila návrat ficoidov. To si akože myslíte, že ten milión voličov boli sympatizanti SaS? Veď predčasné voľby nie je žiaden prúser, deje sa to všade a pomerne bežne. Takto sme sa rozhodli my, teda presne tí jedinci, ktorí ako som napísal vyššie, sú presne také isté charaktery, ako socialistickí banditi a zlodeji. A navyše, ak bol niekde prúser, tak si ich vyrobili gorilie strany Gorilou, vtedy nastala nenormálna frustrácia protificovskej voličskej základne , čomu sa ani nečudujem. Za to ale snáď nemôže Sulík a ani SaS! Ten hon na Sulíka je ako posadnutosť. Neklamný znak, že mnohým sakra vadí. A to je dobre. 
 Nerozumiem ešte jednému. Znova sa to týka aj akože pravicového voliča (nazývam tak univerzálne všetkých, ktorí dostávajú anafylaktický šok pri pohľade na Ryšavého Kornela). Hovorím o akejsi priľnavosti na nejakého politika. Ako pijavica. Len s tým rozdielom, že pijavica si aspoň cucne trochu krvi, kým volič od svojho milovaného fírera nedostane nič. Presnejšie, fírer mu štípne stovku a veľkoryso vráti desinu. Samozrejme okrem sponzorov, ale tí to berú s nadhľadom ako obyčajný biznis vzťah. 
 Ja osobne mám nasledovný prístup. Ak ma niekto sklame v závažných otázkach, šup a ruky preč od neho! Žiadna emočná väzba na politika, nič. Politik nie je môj priateľ, ani kamarát. Na každého sa treba dívať s podozrením a byť v strehu. Ja sa napríklad priznám, že som volil aj Mečiara. Je to hanba, ale skrátka oblafol ma, naletel som. Lenže len raz. A poučil som sa. Alebo teraz napríklad gazda pol na pol. Na začiatku sa mi páčil. Ale po prúseroch ktoré vyrobil, podivnom financovaní, klamstvách a nakoniec keď pod vplyvom omamných a návykových látok zabľabotal, že žiaden problém, ideme aj s Ficom, tak finito gazda. Bez milosti. 
 Nie je ťažké nechať sa oblbnúť a oklamať, nakoniec niektorí politici sú v tom profesionáli, dokonca sa v tom aj školia. Prúser je, nepriznať si chybu. A ešte väčší prúser je, nechať sa unášať najnižšími pudmi a voliť naschvál zlo vo viere, že tým poškodím úspešnejším a to mi prinesie orgazmus. Alebo voliť zo zotrvačnosti a stereotypu. Nuž, a myslím si, že v tomto by sme mohli súťažiť o majstra sveta. Aspoň v priestore civilizovaného sveta, kam vlastne ani nepatríme. 
 Riadim sa zásadou, že ľudia sa nemenia a tá platí. Zlodej ostane zlodejom, aj keď bude klamať telom, že ním nie je. Okradne ma len raz. Klamár a unterwassermann zostane klamárom. Psychopat zostane psychopatom. Ak odhalím dajakého hajzla, hyenu, podliaka, zlodeja, či klamára, tak u mňa bez milosti skončili. Obzvlášť, ak to je politik. Ak by ma Sulík nejako sklamal, že by som došiel na nejaké habaďúry, garantujem vám, že by som bol prvý, kto by ho rozniesol pod čiernu zem. Zatiaľ je to však jeden z mála, o ktorom viem prehlásiť, že nekradne , neklame a nezavádza. Napriek tomu, že občas sa správa inak, ako by som si predstavoval, alebo má iné názory. A vtom tkvie podstata, v umení rozlišovať, čo je podstatné a čo je balast. Som si absolútne istý, že dokonalý politik sa nenarodil, ani sa nenarodí. Taký, ktorý by vo všetko vyhovoval všetkým. 
 Celý tento článok smeruje k jednému. Ku drobnému a naivnému pokusu poprosiť každého, nech sa prestane zaoberať kotúľaním iba svojej guličky, nech prestane závidieť väčšiu guličku susedovi, nech nepoužíva pri voľbe svojho zamestnanca do politiky emócie, ale logiku a sedliacky rozum a kto na to nemá, nech si to prizná a nech si nechá poradiť od chytrejšieho. Nie je to žiadna hanba. Asi veľa ľudí "neprerobím", lebo to priamo odporuje faktu, že ľudia sa nemenia. Ale kto vie, možno aj motyka vystrelí... 
 Priatelia, treba niečo urobiť, zmobilizujte najmä apatických nevoličov. Je lepšie zapnúť svetlo, ako preklínať tmu. 


 Máte vypnutý JavaScript v prehliadači. Odporúčame ho zapnúť, inak niektoré časti stránky nemusia fungovať správne. 
 Čínska ekonomika medziročne vzrástla, tempo je však nízke 
  . .   :  | zdroj: TA  TASR | zdroj foto: SITA/AP 
 Čínska ekonomika vzrástla v treťom štvrťroku medziročne o  ,  % a zopakovala tak výkon z predchádzajúcich dvoch kvartálov. Vyplýva to z aktuálnych údajov čínskeho štatistického úradu. Tempo rastu druhej najväčšej svetovej ekonomiky je tak na najnižšej úrovni od roku  . 
 Čínska ekonomika medziročne vzrástla, tempo je však nízke 
 Zdieľať 
 Čínska ekonomika vzrástla v treťom štvrťroku medziročne o  ,  % a zopakovala tak výkon z predchádzajúcich dvoch kvartálov. Vyplýva to z aktuálnych údajov čínskeho štatistického úradu. Tempo rastu druhej najväčšej svetovej ekonomiky je tak na najnižšej úrovni od roku  . 
 Tempo rastu zapadá do tohtoročného vládneho cieľa. Čínska vláda očakáva, že v roku   sa bude tempo rastu ekonomiky pohybovať v rozmedzí od  ,  % do   %. Podľa ekonómov by  . kvartál so stabilným rastom na úrovni  ,  % mohol znamenať, že aj celoročné tempo rastu dosiahne rovnakú hodnotu a nie je vylúčené ani vyššie číslo. V prípade potvrdenia celoročného rastu na úrovni  ,  % by to však predstavovalo ďalšie spomalenie rastu čínskej ekonomiky, ktorý vlani dosiahol  ,  %. 
 Už to bol najslabší rast za posledných   rokov, aj keď v porovnaní s inými ekonomikami išlo stále o výrazné tempo. Analytici navyše varujú, že za stabilizáciou rastu v Číne je do veľkej miery prudký rast úverov a prehrievanie realitného trhu. Medzinárodný menový fond v auguste vyjadril obavy nad výškou korporátneho dlhu v Číne a odporučil kroky na zmiernenie problému. 
 Čínsky export minulý mesiac opäť výrazne klesol, a aj tamojšie dovozy zrýchlili tempo prepadu. Druhá najväčšia svetová ekonomika čelí slabému globálnemu dopytu, čo spôsobuje straty pracovných miest v exportných odvetviach. 
 Štatistický úrad okrem toho zverejnil aj údaje v oblasti priemyselnej produkcie za september. Tá sa medziročne zvýšila o  ,  %, čo v porovnaní s augustom znamená spomalenie, keďže vtedy rast predstavoval  ,  %. Výsledok zároveň zaostal za odhadmi ekonómov, ktorí počítali so zrýchlením rastu priemyselnej produkcie na  ,  %. Naopak, maloobchodné tržby zaznamenali mierne zrýchlenie, keď vzrástli medziročne o  ,  %. V auguste dosiahol rast  ,  %. 
 Teší nás váš záujem vyjadrovať svoj názor a diskutovať pod príspevkami, ktoré sú uverejnené na našej webovej stránke. Je v našom záujme, aby komunita našich čitateľov komunikovala na vecnej, demokratickej a ľudsky akceptovateľnej úrovni, preto sme sa rozhodli vymedziť pravidlá, v rámci ktorých by podľa nás mala prebiehať debata pod článkami. Veríme, že diskusiu neochudobnia, naopak, pomôžu k jej vecnejšej rovine. 
 Keďže sa na našej webstránke nachádzajú tisícky článkov a nie je v našich možnostiach neustále ich monitorovať, budeme radi, ak nám v tom pomôžete. Hneď vedľa tohoto Kódexu pribudla možnosť nahlasovať nevhodné príspevky. 
 Za nevhodné považujeme príspevky: 
 Obsahujúce vulgarizmy 
 Podnecujúce k násiliu, rasizmu, náboženskej či kultúrnej netolerancii 
 Urážlivé vyjadrenia a obrazové materiály za hranicou slušnosti 
 Odkazy na stránky, ktoré porušujú horeuvedené pravidlá a ktoré sú v rozpore so zákonmi Slovenskej republiky 
 Ďakujeme za pochopenie. Tím TA  
 Tipy na Reportáže 
 TA  Youtube To najzaujímavejšie z vysielania našej televízie. 
 Politika, tlačové besedy, kvalitné dokumenty, rozhovory s osobnosťami. Novinky, ale aj overené formáty a udalosti, ktoré pritiahli najviac pozornosti v histórii vysielania. 
 Prihlásenie 
 Tieto stránky používajú súbory cookies . Zotrvaním na stránke súhlasíte, že ich môžeme používať. 
 Pri požiari bytu v bratislavskej Dúbravke zahynul človek, siedmich museli hospitalizovať. 
 Proti verdiktu súdu, ktorý zastavil stíhanie bývalého sudcu J. Mihála, podali dovolanie. 
 I. Matovič: Poslanci sa ticho dohodli na zvýšení platov od budúceho roka o   %. 
 Most-Híd: Platy poslancov sa od januára zvyšovať nebudú. 
 R. Fico: Pokiaľ ide o ústavných činiteľov, platy musia byť zmrazené aj v roku  . 
 V sabinovskom Ústave na výkon trestu zasahoval pyrotechnik, bombu však nenašiel. 
 Meteorológovia varujú pred intenzívnymi víkendovými zrážkami na východe Slovenska. 
 Na severe Paríža začali likvidovať ďalší provizórny tábor migrantov. 
 V Turecku zadržali lídrov aj poslancov z opozičnej Ľudovej demokratickej strany. 
 Nemecko vyšetruje M. Zuckerberga za nečinnosť voči prejavom nenávisti na Facebooku. 
 V Nemecku zaznamenali v tomto roku už vyše   útokov na utečencov. 
 V Srbsku sa začalo spoločné cvičenie srbskej, ruskej a bieloruskej armády Slovanské bratstvo  . 
 Personál Amnesty International sa vraj bude môcť vrátiť do svojej moskovskej kancelárie. 
 Irackej armáde sa podarilo dobyť niekoľko štvrtí mesta Mósul, ktoré ovláda Islamský štát. 
 Sýrska vláda obvinila povstalcov v Aleppe, že bránia civilistom odísť. 
 Zdrojom e-mailov o H. Clintonovej podľa J. Assangea nie je ruská vláda. 
 Čína vypustila do kozmu novú ťažkú nosnú raketu Čchang-čeng  . 
 T. Drucker: Postup, akým sa budú oddlžovať nemocnice, by mal byť známy do dvoch mesiacov. 
 Klimatická dohoda z Paríža, pomocou ktorej chce svet bojovať s otepľovaním, vstupuje do platnosti. 
 Hokej – Nemecký pohár: Nemecko –Slovensko  : . 
 Futbal –  . kolo: Podbrezová – Trenčín  : . 
 Tenis: Djokovič prehral prvýkrát s Čiličom, môže prísť o post svetovej jednotky. 
 Tenis: Murrayho delí jediné víťazstvo od postu svetovej jednotky. 


 Životné a pracovné podmienky v Grécku 
  . Hľadanie práce 
  . . Ako si nájsť prácu 
  je hlavný hráč na poli zamestnanosti. Má svoje centrá zamestnanosti po celom Grécku, kde si môžu nezamestnaní ľudia hľadať prácu, pričom tu budú usmernení. V centrách taktiež fungujú programy aktívneho zamestnávania, samozamestnania a rekvalifikácie na zlepšenie kvalifikácie nezamestnaných. Pôsobia tu aj grécki EURES poradcovia, ktorí ovládajú cudzie jazyky a sú špeciálne školení. Ich prácou je pomáhať nezamestnaným nájsť si prácu v krajinách EÚ/EHP. Taktiež poskytujú informácie a sú sprostredkovateľmi medzi nezamestnanými a zamestnávateľmi v rámci európskej siete zamestnanosti. Vaše údaje môžete zaregistrovať na Európskom portáli pre pracovnú mobilitu, kde budú k dispozícii zamestnávateľom. http://ec.europa.eu/eures/home.jsp?lang=sk Nezamestnaní môžu využiť aj služby súkromných agentúr práce, ktoré majú licenciu od Ministerstva práce a sociálnej ochrany a sprostredkúvajú prácu ľuďom v rôznych profesiách, konkrétne umelci, supervízori, manažéri, účtovníci, daňoví experti, upratovači, stavební robotníci, technici, sprievodcovia, modelky, zdravotné sestry, ošetrujúci personál starajúci sa o starých ľudí. Agentúry dočasného zamestnávania hľadajú dočasne zamestnanie pre ľudí, ktorých platia, u ostatných zamestnávateľov. Pre administratívnych pracovníkov a prácu vyžadujúcu nižšie vzdelanie sú dôležitým zdrojom informácií noviny. Reklamy pre manažérov a špecializovaný personál sú zvyčajne aj v gréčtine, aj v angličtine. Noviny s ponukou práce nájdete v kioskoch. Niektoré univerzity každoročne organizujú kariérne semináre pre absolventov, kde môžu uchádzači nadviazať kontakt so zamestnávateľmi. Rovnako sa môžete pýtať známych, či nepoznajú zamestnávateľa, ktorý hľadá pracovníkov. Hľadajte aj webstránky zamestnávateľov, u ktorých by ste mali záujem pracovať. Môžu tu mať uvedené ponuky práce. V poslednej dobe mnohé webové stránky okrem všeobecnej online inzercie reklamujú pracovné miesta v Grécku prostredníctvom sociálnych médií (Facebook, LinkedIn, Twitter). Môžete sa pripojiť na sociálnu sieť a hľadať prácu, ktorá vám bude vyhovovať. Ak je to možné , vyhľadajte na internetových stránkach spoločnosti , pre ktoré by ste mali záujem pracovať . Tam môžete nájsť oznámenia o nábore zamestnancov . 
  . . Ako napísať žiadosť o prijatie do zamestnania 
 Keď sa uchádzate o prácu, je potrebné priložiť životopis, ktorý musí byť napísaný na PC alebo stroji, musí byť krátky, maximálne na dve-tri strany, musí poskytovať jasný popis Vášho štúdia a pracovné skúsenosti. Obsah CV by mal závisieť od pozície, o ktorú sa uchádzate a špecifík, ktoré si stanovil potenciálny zamestnávateľ. CV by mal obsahovať osobné informácie, ako Vaše meno, adresu, telefonický kontakt, e-mailovú adresu a národnosť, uvedený by mal byť predmet štúdia a detaily pracovných skúseností s uvedením predchádzajúcich zamestnaní s údajmi o zamestnávateľovi, dĺžke zamestnania a činností, ktoré ste vykonávali. Spomeňte všetky Vaše zručnosti a znalosti požadované v rôznych oblastiach. Znalosť cudzích jazykov nesmie chýbať, pričom je potrebné uviesť stupeň znalosti a získanej kvalifikácie. Názov a dĺžka trvania akýchkoľvek kurzov by mala byť uvedená spolu s názvom inštitúcie. Znalosť PC a ostatné špeciálne znalosti by mali byť tiež uvedené, rovnako ako osobné záujmy, ktoré vypovedajú o Vašej osobnosti. Na konci životopisu môžete uviesť dve-tri adresy predchádzajúcich učiteľov alebo zamestnávateľov s ich kontaktnými údajmi, aby ich zamestnávateľ mohol kontaktovať. 
 Sprievodný list 
 Spolu so životopisom by ste mali poslať aj sprievodný list nie dlhší ako jedna strana, ktorý načrtne Vašu profesijnú i vzdelanostnú kvalifikáciu. List by mal byť podpísaný. Veľa gréckych spoločností používa formuláre, ktorými nahrádza životopisy. Tieto formuláre sú dlhé a podrobné. Spravte si prieskum trhu a nájdite spoločnosti, pre ktoré by ste chceli pracovať. Pošlite im Váš CV, alebo ho doručte osobne, pričom sa opýtajte na kompetentnú osobu v danej spoločnosti. Uveďte dôvody, prečo si myslíte, že by ste boli vhodnou osobou na danú pozíciu. E-mail môže byť ľahkou cestou, ako si vytvoriť kontakty. 
  . Presťahovanie sa do inej krajiny 
  . . Pohyb tovaru a kapitálu 
 Voľný pohyb tovaru v rámci jednotného európskeho trhu je jedným z najväčších úspechov EÚ. 
 Ako jednotný trh funguje? 
 Na väčšinu tovarov sa vzťahuje „princíp vzájomného uznávania“, čo znamená, že produkty legálne vyrobené v jednom členskom štáte sa môžu voľne pohybovať a predávať vo všetkých ostatných krajinách EÚ. 
 V niektorých citlivých odvetviach ako stavebníctvo a farmaceutický priemysel aj naďalej platia určité obchodné obmedzenia. Členské štáty môžu okrem toho obmedziť voľný pohyb tovaru na domácich trhoch za určitých podmienok, ktoré sa týkajú napríklad ochrany životného prostredia alebo verejného zdravia. 
 Občania EÚ si vo všeobecnosti môžu kúpiť tovary v iných členských štátoch pre vlastnú potrebu. Vo väčšine prípadov neexistujú obmedzenia, čo si občan môže kúpiť a vziať pri cestovaní do iných krajín EÚ. Pri prechode z jedného členského štátu do iného sa už neplatí nijaká daň, pretože daň z pridanej hodnoty (DPH) a spotrebná daň tvoria súčasť kúpnej ceny, čo znamená, že iné krajiny nemôžu uplatňovať nárok na ďalšie poplatky. 
 Na niektoré špecifické výrobky ako alkohol a tabak platia určité obmedzenia. Webová stránka Generálneho riaditeľstva Európskej komisie pre dane a colnú úniu poskytuje prehľad o pravidlách vzťahujúcich sa na nákup týchto tovarov v inom členskom štáte EÚ. Osobitné pravidlá platia aj v prípade kúpy motorového vozidla v jednom členskom štáte a jeho osobného užívania v inom členskom štáte. 
 Voľný pohyb kapitálu 
 Právne predpisy EÚ umožňujú občanom voľne spravovať a investovať peniaze v ktoromkoľvek členskom štáte EÚ. 
 Z voľného pohybu peňazí neplynú výhody vďaka zvýšenej efektívnosti len pre finančné trhy, ale aj pre každého občana EÚ. 
 Každý občan si môže otvoriť bankový účet, nakupovať akcie, investovať alebo kupovať nehnuteľnosti v inom členskom štáte s minimálnym množstvom obmedzení. Navyše podniky v EÚ môžu investovať do iných európskych podnikov, vlastniť ich a riadiť. 
 V členských štátoch platia pre voľný pohyb kapitálu niektoré výnimky. Väčšina výnimiek sa vzťahuje na dane, finančný dohľad, otázky verejného záujmu, pranie špinavých peňazí a finančné sankcie. 
  .  . Hľadanie ubytovania 
 Prenájom 
 K dispozícii nájdete zariadené aj nezariadené ubytovanie, ktoré označuje nápis "Na prenájom"(Enikiazete). Ubytovanie na prenájom nájdete v novinách pod označením Enikiasis Akiniton. Najlepšie noviny na prenájom nehnuteľností sú Ta Nea, Apoyevmatini, Chryssi Efkeria a Super Angelies. Oznamy môžu byť tiež v lokálnej tlači, inzeráty v anglickom jazyku nájdete v Athens News. Zmluvy sa uzatvárajú prevažne na dva roky, ale je možnosť aj kratšieho prenájmu. Vyžaduje sa zvyčajne depozit vo výške dvojmesačného nájmu. Zmluva o prenájme je písomná. Zmluva a platby sa dohodujú priamo s vlastníkom. Za posledné obdobie, počas krízy, sa stalo bežným dohadovanie sa o znížení nájmu, čím sa môže znížiť nájomné až o   -  %. 
 Kúpa 
 Realitní agenti v Grécku existujú prevažne vo veľkých mestách. Pri kúpe nehnuteľnosti alebo pri hľadaní v registri nehnuteľností budete potrebovať služby právnika. Majetok na predaj je inzerovaný v novinách alebo špecializovaných časopisoch. 
 Priemerné náklady pri prenájme: 
 Atény (prímestie): cca   € mesačne za  -izbový byt 
 Atény (centrum): cca   € mesačne za  -izbový byt 
 Piraeus: cca   € mesačne za  -izbový byt 
 Thessaloniki (centrum): cca €  mesačne za  -izbový byt 
 Thessaloniki (prímestie): cca €  mesačne za  -izbový byt 
 Larisa: cca   € mesačne za  -izbový byt 
 Heraklion (Kréta): cca   € mesačne za  -izbový byt 
 Rhodos: cca   € mesačne za  -izbový byt 
 Patras: cca   € mesačne za  -izbový byt 
 Priemerné náklady pri kúpe: 
 Atény (prímestie): cca     € za m  
 Atény (centrum): cca     € za m  
 Thessaloniki (centrum): cca. €     za m  
 Thessaloniki (prímestie): cca     € za m  
 Heraklion (Kréta): cca     € za m  
 Rhodos: cca     € za m  
 Patras: cca     € za m  
  .  . Hľadanie školy 
 Škôlky 
 Škôlky, predovšetkým verejné škôlky, môžete nájsť na miestnej úrovni (v susedstve). Informácie poskytujú miestne úrady. Ak chcete zapísať Vaše dieťa do súkromnej škôlky, môžete hľadať v širšom okolí, nakoľko deti sa zvyknú zbierať školskými autobusmi. Predškolská príprava trvá   roky a v súčasnosti je dobrovoľná. Deti chodia do škôlky v susedstve a musia mať   roky. Zápis sa musí vykonať, keď dieťa dosiahne tri roky veku do  . októbra. Zápis do škôlky sa stáva v niektorých oblastiach povinným. Pri zápise rodičia vyplnia prihlášku a priložia zdravotnú kartu dieťaťa. Vyžaduje sa doložiť aj rodný list dieťaťa. 
 Základné a stredné vzdelanie 
 Povinná školská dochádzka v Grécku zahŕňa obdobie   rokov,   v základnej škole a tri na strednej. Deti v Grécku začínajú povinnú školskú dochádzku v roku, v ktorom dosiahli vek   rokov do konca  . decembra. Po ukončení povinnej školskej dochádzky môžu deti pokračovať tri roky na lykeio (stredná škola) alebo sa ísť vyučiť, alebo ísť na technickú školu. Aby bolo dieťa zapísané na základnú školu, musí mať   rokov. Vyžaduje sa zdravotná karta a rodný list dieťaťa. Všetky školy sa otvárajú v septembri. Rodičia by mali kontaktovať školu najbližšiu k ich miestu bydliska. Rodičia, ktorí chcú dieťa zapísať do súkromnej školy, si môžu vybrať akúkoľvek súkromnú školu v rámci okresu, ktorú zabezpečujú školské autobusy. 
 Vyššie vzdelanie 
 Vyššie vzdelanie je v Grécku poskytované na univerzitách (AEI) a technologických inštitútoch. Držitelia titulu môžu ísť na doktorandské štúdium. Základná požiadavka na prijatie na inštitút alebo vyššie vzdelanie je certifikát o ukončení z lykeio (stredná škola). Nakoľko sú miesta limitované, všetci uchádzači musia spraviť všeobecné skúšky, zvyčajne v júni. Niektoré špeciálne skupiny ľudí (cudzinci gréckeho pôvodu, deti Grékov pôsobiacich v zahraničí, deti so špeciálnymi potrebami a atléti) môžu ísť na univerzitu na základe špeciálneho postupu. 
  .  . Keď si so sebou vezmete auto (informácie o vodičských preukazoch) 
 Snaha EÚ čo najviac zjednodušiť svojim občanom cestovanie po členských štátoch viedla k zavedeniu spoločných pravidiel, ktoré upravujú vzájomné uznávanie vodičských preukazov, platnosť poistenia automobilov a registráciu vozidla. Do spolupráce v tejto oblasti sú zapojené aj krajiny EHP, teda aj Nórsko, Island a Lichtenštajnsko. 
 Vodičské preukazy 
 V súčasnosti neexistuje spoločný vodičský preukaz platný v celej oblasti EÚ/EHP. Členské štáty vydávajú vodičské preukazy „podľa modelu Spoločenstva“ s cieľom uľahčiť uznávanie vodičských preukazov vydaných rôznymi krajinami EÚ/EHP. 
 Tieto vodičské preukazy sa vydávajú podľa vnútroštátneho práva, ale sú platné aj v ostatných krajinách EÚ a tiež na Islande, v Lichtenštajnsku a Nórsku. Treba poznamenať, že dočasné vodičské preukazy alebo osvedčenia vydané domovskou krajinou držiteľa však nie sú uznávané v iných členských štátoch. 
 Ak občan EÚ/EHP odíde žiť do iného členského štátu, môže používať platný vodičský preukaz počas celého obdobia jeho platnosti. (Držitelia vodičského preukazu sú však povinní splniť všetky požiadavky týkajúce sa vodičského preukazu v novej krajine, napr. kratšej platnosti alebo lekárskych prehliadok). Po uplynutí platnosti existujúceho vodičského preukazu alebo v prípade straty či krádeže, musí držiteľ požiadať o vydanie nového vodičského preukazu v krajine pobytu. 
 Registrácia automobilu 
 Ak občan EÚ/EHP odíde žiť do iného členského štátu EÚ/EHP na kratšie obdobie ako šesť mesiacov, nemusí zaregistrovať vozidlo alebo platiť dane v novej krajine. Vozidlo ostáva zaregistrované v predchádzajúcej krajine pobytu. 
 Ak však vlastník vozidla ostane v novej krajine viac ako šesť mesiacov, je povinný zaregistrovať vozidlo v novej krajine pobytu a zaplatiť registračnú daň v hostiteľskej krajine. Pri registrácii musí majiteľ vozidla predložiť tieto dokumenty: osvedčenie o zhode; poistné krytie; doklad o vlastníctve vozidla; doklad o zaplatení DPH; doklad o technickej spôsobilosti vozidla; doklad o úhrade registračného poplatku a cestnej dane. 
 V niektorých krajinách majú majitelia, ktorí sa prisťahovali z inej krajiny EÚ/EHP, pri registrácii vozidla nárok na oslobodenie od dane v prípade, že spĺňajú príslušné podmienky a dodržia lehoty. Pred odchodom z krajiny by mal občan kontaktovať príslušné vnútroštátne orgány (pozri odkaz). 
 Poistenie vozidla pri presťahovaní sa v rámci EÚ/EHP 
 Občania EÚ a EHP môžu poistiť svoje vozidlo v inom členskom štáte EÚ/EHP, poisťovacia spoločnosť však musí mať buď sídlo v hostiteľskej krajine alebo licenciu na predaj poistení v tejto krajine. 
 Je dôležité overiť si u poisťovateľa, či bude súčasná zmluva o poistení platná v krajine, do ktorej si občan vozidlo sťahuje. Ak občan bude musieť uzatvoriť nové poistenie v inej krajine EÚ/EHP, je potrebné vedieť, že poisťovacie spoločnosti nie sú povinné rešpektovať záznamy o predchádzajúcom bezškodovom priebehu poistenia. 
 Zdanenie pri kúpe automobilu 
 Ak sa občan rozhodne pre kúpu motorového vozidla v jednom členskom štáte EÚ/EHP, ale chce ho registrovať v inom členskom štáte, je povinný zaplatiť DPH len v cieľovej krajine. Viac informácií o tejto téme nájdete na webovej stránke Generálneho riaditeľstva Európskej komisie pre dane a colnú úniu. 
  .  . Postupy registrácie a povolenie na pobyt 
 Ako občan krajín EU/EHP, môžete vstúpiť do Grécka jednoducho len s preukázaním sa platným občianskym preukazom alebo pasom. Nepotrebujete vstupné vízum. 
 Pracovníci EU/EHP majú právo usadiť sa v rámci EU/EHP. Majú tiež právo hľadať si v Grécku zamestnanie a ostať tu   mesiacov (  mesiace + ďalšie   mesiace ak si hľadajú prácu). Formulár E   alebo U  dáva osobe, ktorá si hľadá prácu, nárok na dávku v nezamestnanosti počas   mesiacov. Ďalší E-formulár sa vyžaduje na sociálne zabezpečenie. Tieto dokumenty poskytne krajina pôvodu. Formulár E  preukazuje, že osoba hľadajúca si prácu, je poistená v krajine svojho pôvodu. Ak chcete v krajine ostať dlhšie ako   mesiace, musíte to nahlásiť na policajnú stanicu v mieste pobytu. Povolenie na pobyt potvrdzuje Vaše právo na pobyt v krajine ako zamestnancovi s EU/EHP národnosťou. Musíte mať zamestnanie, alebo vlastniť dostatok finančných prostriedkov na pobyt v Grécku. Ak splníte tieto podmienky, je Vám udelené povolenie na pobyt na   rokov s možnosťou jeho predĺženia. Každému občanovi je vydané osobné registračné číslo (AFM), ktoré slúži na kontakt s daňovým úradom a ešte jedno registračné číslo (AMKA) potrebné k sociálnemu poisteniu. Občania krajín EU/EHP, môžu vstúpiť do Grécka slobodne a pracovať bez špeciálneho povolenia. Občanom EU je vydané povolenie na pobyt na základe potvrdenia o zamestnaní od zamestnávateľa. Ak ste závislý člen rodiny zamestnaného občana z krajiny EU/EHP, požívate tie isté práva ako táto osoba. Povolenie na pobyt vydáva príslušné oddelenie polície ( http://www.astynomia.gr ). 
 Potrebné dokumenty 
 Dokumenty pre vstup do Grécka 
 Dôkaz, že žiadateľ o prácu a členovia jeho rodiny majú zdravotné poistenie a dostatočné finančné zdroje pre pobyt v Grécku 
   fotografie žiadateľa o prácu 
 Európsky zdravotný preukaz vydaný v krajine pôvodu 
  .  . Kontrolný zoznam pred vaším príchodom do novej krajiny a po ňom 
 Na to, aby ste sa dobre pripravili na odchod do Grécka, informujte sa o krajine. Zožeňte si informácie zo spoľahlivých webstránok, napríklad EURES portál ( http://ec.europa.eu/eures/home.jsp?lang=sk ) Prezrite si pracovné ponuky na EURES portáli a vyplňte si tu svoj CV, aby ho zamestnávatelia, ktorých oslovíte, videli. Môžete kontaktovať EURES poradcu v regióne, o ktorý sa zaujímate. Kontaktujte známych v Grécku, ktorí by Vám mohli pomôcť a spojte sa s potenciálnymi zamestnávateľmi. Preložte si Vaše kvalifikačné osvedčenia, čo môže byť uľahčením pre perspektívnych zamestnávateľov. Doneste si so sebou dokumenty, ktoré budú potrebné pre zamestnanie, poistenie, šoférovanie a registračné procedúry. 
 Po príchode do Grécka si zabezpečte ubytovanie, nájdite si zamestnanie a zaregistrujte sa na miestnej policajnej stanici. Pri hľadaní práce navštívte najbližší úrad práce (OAED) - http://www.oaed.gr , pracovné agentúry alebo požiadajte o pomoc známych. A nezabudnite na dobre spracovaný životopis. 
 Ak ste nezamestnaný, môžete si previesť dávky v nezamestnanosti a dostávať ich v Grécku. Za týmto účelom navštívte úrad práce (OAED) v mieste Vášho pôsobenia a prineste si formulár E  alebo U  z krajiny pôvodu. Ak si prenajmete byt, budete musieť kontaktovať Verejné služby, aby Vás pripojili k energiám. Vo výdavkoch počítajte s účtom za elektrinu a televízor. Budete tiež musieť požiadať o novú dodávku vody alebo o prenos práv pre zásobovanie vodou na najbližšej pobočke vodárenskej spoločnosti . 
  . Pracovné podmienky 
  .  Prehľad pracovných podmienok v Európe 
 Snahou EÚ je zlepšovanie pracovných podmienok v Európe. EÚ spolupracuje s národnými vládami s cieľom zaistiť občanom prácu v príjemnom a bezpečnom prostredí. EÚ podporuje členské štáty prostredníctvom: 
 výmeny skúseností a prípravy spoločných aktivít; 
 stanovenia minimálnych požiadaviek na pracovné podmienky, bezpečnosť a ochranu zdravia. 
 Zlepšovanie kvality pracovného života 
 V záujme zlepšovania spokojnosti a bezpečnosti pracovníkov v EÚ je dôležité určiť, čo robí pracovné prostredie priaznivým a stanoviť kritériá pre kvalitné pracovné podmienky. 
 Európska nadácia pre zlepšovanie životných a pracovných podmienok (Eurofound) je agentúra EÚ so sídlom v Dubline a jej úlohou je poskytovať informácie, poradenstvo a odbornú pomoc v tejto oblasti. 
 Agentúra stanovila niekoľko kritérií pre kvalitu zamestnania a práce, ktoré zahŕňajú: 
 zdravie a spokojnosť na pracovisku – dobré pracovné podmienky umožňujú predchádzať zdravotným problémom, znižujú riziko úrazov a zlepšujú efektívnosť práce; 
 zosúladenie pracovného a mimopracovného života – občania EÚ by mali dostať možnosť na vyváženie pracovného a mimopracovného života; 
 rozvoj zručností – kvalitné zamestnanie je zamestnanie s možnosťami na odbornú prípravu, rozvoj a kariérny postup. 
 Sociálny dialóg 
 EÚ úzko spolupracuje so sociálnymi partnermi – vrátane podnikových organizácií a odborových zväzov – v otázkach zamestnanosti a postupov súvisiacich s výkonom práce. Na sociálnom dialógu sa zúčastňujú obidve strany odvetvia s cieľom uzavrieť dohody, ktoré môžu mať významný vplyv na európskeho pracovníka. Niektoré medziodvetvové dohody uzavreté v rámci sociálneho dialógu sa stali základom právych predpisov EÚ a zahŕňajú zmeny podmienok v súvislosti s rodičovskou dovolenkou, prácou na kratší pracovný čas a zmluvami na dobu určitú. 
 Niekedy sociálni partneri uzatvoria tzv. autonómne dohody, ktoré upravujú napr. prácu z domu, stres v práci, obťažovanie a násilie na pracovisku. Sociálny dialóg prebiieha aj v rôznych priemyselných odvetviach, kde boli vytvorené výbory pre oblasť bankovníctva, chemického priemyslu, poisťovníctva, telekomunikácií a oceliarstva. 
 Viac informácií nájdete na webovej stránke Európskej komisie venovanej sociálnemu dialógu. Medzi organizácie zapojené do medzisektorového sociálneho dialógu patria: Európska konfederácia odborových zväzov a Businesseurope. 
 Zdravie a bezpečnosť pri práci 
 Podľa predpisov EÚ sú zamestnávatelia povinní zaručiť zamestnancom bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci. To znamená, že zamestnávateľ musí vypracovať politiky v oblasti bezpečnosti a ochrany zdravia, ktorých súčasťou je hodnotenie rizík, školenie v oblasti bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, konzultácie s pracovníkmi, postupy v prípade poskytnutia prvej pomoci, vzniku požiaru a nutnosti evakuácie. Od zamestnancov sa očakáva, že budú dodržiavať pokyny v oblasti bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a oznamovať akékoľvek možné nebezpečenstvá. 
 Viac informácií o zásadách, ktoré sú základom rámca EÚ pre bezpečnosť a ochranu zdravia, a ich vplyvoch na jednotlivcov a podniky nájdete na webovej stránke Európskej komisie. 
 Množstvo užitočných informácií o tejto téme ponúka podnikom aj zamestnancom Európska agentúra pre bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci. 
 Stanovenie minimálnych požiadaviek 
 Zlepšovanie pracovných podmienok v členských štátoch vo veľkej miere závisí od stanovenia spoločných pracovných noriem. Pracovné právo a nariadenia EÚ stanovujú minimálne požiadavky na udržateľné pracovné prostredie, ktoré v súčasnosti uplatňujú všetky členské štáty. 
 Predpisy EÚ, ktoré sa vzťahujú na pracovné podmienky, zahŕňajú množstvo otázok vrátane pracovného času, zamestnania dočasných pracovníkov, práv zamestnancov so zmluvami na kratší pracovný čas a ochranu zamestnancov s pracovnou zmluvou na dobu určitú. 
 Cieľom právnych predpisov v týchto oblastiach je vždy zaistiť vysokú úroveň zamestnanosti a zároveň dodržiavať práva občanov na pracovisku. Napríklad smernica EÚ zaručuje, aby podmienky zamestnávania zamestnanca na kratší pracovný čas boli porovnateľné s právami kolegov pracujúcich na plný pracovný úväzok. Zamestnávatelia nemôžu zaobchádzať so zamestnancami so zmluvou na dobu určitú nepriaznivejšie ako so stálymi zamestnancami. 
  .  . Uznávanie diplomov a kvalifikácií 
 Získanie uznania kvalifikácií a kompetencií môže zohrávať zásadnú úlohu pri rozhodovaní, či začať pracovať v inej krajine EÚ. Žiaľ, rôzne systémy vzdelávania a odbornej prípravy sťažujú zamestnancom aj inštitúciám primerané posúdenie kvalifikácií. 
 Uznávanie odborných kvalifikácií 
 Základnou zásadou platnou pre všetkých občanov EÚ by mala byť možnosť vykonávať svoje povolanie v ktoromkoľvek členskom štáte. V skutočnosti však odlišné vnútroštátne požiadavky bránia prístupu k určitým povolaniam v hostiteľskej krajine. 
 Na prekonanie týchto rozdielov stanovila EÚ systém na uznávanie odborných kvalifikácií. V rámci tohto systému sa rozlišuje medzi podmienkami, ktoré platia pre regulované povolania (povolania, pre ktoré sa podľa zákona vyžaduje určitá kvalifikácia) a povolania, ktoré v hostiteľskej krajine nepodliehajú právnej regulácii. 
 Európska komisia stanovila súbor nástrojov, ktorých cieľom je zabezpečenie lepšej transparentnosti a lepšie uznávanie kvalifikácií tak na akademické, ako aj profesionálne účely: 
 Európsky kvalifikačný rámec (EQF) Hlavným cieľom európskeho kvalifikačného rámca je vytvoriť prepojenie medzi rôznymi vnútroštátnymi systémami kvalifikácie s cieľom zjednodušiť uznávanie diplomov. Jednotlivci a zamestnávatelia tak budú môcť využiť EQF na lepšie pochopenie a porovnanie kvalifikácií získaných v rôznych krajinách. Jednotlivé krajiny si budú môcť porovnať systémy kvalifikácie s EQF – a od roku   budú všetky nové kvalifikácie obsahovať odkaz na úroveň EQF. 
 Národné informačné strediská pre uznávanie dokladov o vzdelaní (NARIC) Sieť národných informačných stredísk pre uznávanie dokladov o vzdelaní bola zriadená v roku   na podnet Európskej komisie. NARIC poskytujú poradenstvo o akademickom uznávaní období štúdia v zahraničí. Nachádzajú sa vo všetkých členských štátoch EÚ, ako aj v krajinách Európskeho hospodárskeho priestoru. NARIC zohrávajú dôležitú úlohu v procese uznávania kvalifikácií. 
 Európsky systém prenosu kreditov (ECTS) Cieľom tohto systému je uľahčiť uznávanie období štúdia v zahraničí. Umožňuje prenos vzdelávania medzi rôznymi vzdelávacími inštitúciami a ponúka flexibilný spôsob na získanie akademického titulu. 
 Europass Europass je nástroj na zabezpečenie transparentnosti profesionálnych zručností. Pozostáva z piatich štandardizovaných dokumentov: životopisu (Curriculum Vitae); jazykového pasu; dodatkov k osvedčeniu; dodatkov k diplomu a dokumentu Europass-mobility. Systém Europass umožňuje jasne a lepšie pochopiť zručnosti a kvalifikácie v rôznych častiach Európy. Národné strediská Europass boli zriadené v každej krajine EÚ a Európskeho hospodárskeho priestoru. 
 Databáza Európskej komisie obsahujúca regulované povolania zahŕňa zoznam regulovaných povolaní v členských štátoch, krajinách EHP a vo Švajčiarsku s možnosťou vyhľadávania a kontaktné miesta a informácie o príslušných orgánoch. 
  .  . Druhy zamestnania 
 Osoby mladšie ako   rokov nemôžu pracovať v priemyselných priestoroch, pokiaľ to nie sú členovia rodiny zamestnávateľa a pracovné podmienky nepredstavujú riziko pre zdravie a charakter tých, ktorí sú  v zamestnaní. Počas učňovskej doby na odborných školách učni pracujú pre zamestnávateľov, aby získali pracovné zručnosti po   roku. 
 Najbežnejšia forma zamestnania je hlavný pracovný pomer na dobu neurčitú. Vedľajší pracovný pomer je veľmi obmedzený v porovnaní s ostatnými krajinami EÚ/EHP. Sezónne zamestnanie je bežné v turistickej oblasti a v povolaniach priamo prepojených na turizmus. 
 Robotníci a technici, hlavne v stavebníctve a poľnohospodárstve sú platení dennou mzdou na týždennej báze. Pomerne veľa odborníkov, ako napr. inžinierov, pracuje pre jedného zamestnávateľa na základe provízie z poskytovaných služieb radšej, ako by mali dostávať plat. 
 Pracovné zmluvy na dobu určitú často nadobúdajú účinnosť, keď je explicitne alebo mlčky jasné, že zamestnanie bude len na určitý čas (napr.   mesiacov alebo   rok), alebo pokiaľ sa neobjaví nejaká špeciálna okolnosť, alebo ak trvanie zamestnania je zrejmé z typu a druhu vykonávanej práce (zmluvy na sezónne práce alebo vykonávanie špecifických úloh). To znamená, keď je explicitne alebo mlčky odsúhlasená špecifická doba, kedy práca skončí. 
 Zákon č.   stanovuje podmienky, podľa ktorých môžu byť určité formy zamestnania považované za atypické. Tieto formy zamestnania sú samy o sebe chránené legislatívou, ale nesmú zatajiť zmluvu pre závislého pracovníka. Podmienky sú: a) povinnosť písomnej zmluvy; b) zamestnávateľ prihlási kópiu zmluvy, čo je zvyčajne zmluva na poskytovanie nezávislých služieb alebo práce, na príslušný inšpektorát práce a elektonicky podá potrebné dokumenty na príslušnom úrade práce. Takéto formy práce sú províziou z poskytovaných služieb alebo práce na dobu určitú alebo neurčitú, hlavne v prípadoch drobnej práce, teleworkingu, práce na doma, atď. Osoby, ktoré poskytujú služby výhradne alebo hlavne pre jedného zamestnávateľa, nie sú zahrnuté do kategórie ľudí prevádzkujúcich atypické formy práce. 
  .  . Pracovné zmluvy 
 Prezidentský dekrét  / , ktorý sa vzťahuje na pracovné zmluvy na dobu neurčitú, aj na dobu určitú, alebo pracovné vzťahy s dobou presahujúcou   mesiac, ustanovuje povinnosť zamestnávateľa oznámiť zamestnancovi podmienky zmluvy alebo pracovného vzťahu, menovite: a) identifikačné údaje zamestnávateľa a zamestnanca b) miesto výkonu práce, sídlo zamestnávateľa alebo jeho domáca adresa c) pozícia zamestnanca, stupeň a kategória zaradenia, popis práce d) začiatok výkonu práce, v prípade práce na dobu určitú aj jej dĺžku e) dĺžka dovolenky, na ktorú má zamestnanec nárok, spôsob a časové možnosti jej čerpania f) odstupné a dĺžka výpovednej lehoty v prípade ukončenia pracovného pomeru podľa zákona g) zárobok vo všetkých formách, na ktorý má zamestnanec nárok h) denná a týždenná pracovná doba i) kolektívne zmluvy, ktoré sa vzťahujú na minimálne podmienky odmeňovania a zamestnania Informácia nesmie byť poskytnutá neskôr ako   mesiace po tom, čo zamestnanec začne pracovať, a to jedným z nasledujúcich spôsobov: a) písomne v pracovnej zmluve, alebo b) v inom dokumente. Ak zamestnancovi nie je doručený jeden z uvedených dokumentov, neruší sa pracovný pomer, ale môže dôjsť k pokute. 
 Existujú aj iné formy okrem zmluvy na dobu určitú a neurčitú. Sú to: 
 zmluvný kontrakt : zmluvná strana je povinná vykonávať prácu a je vyplatená po vykonaní práce, alebo jej časti. Zmluva je ukončená automaticky keď je práca hotová 
 zmluva za poskytnutie nezávislých služieb : tento druh zmluvy sa používa v prípade, keď osoba poskytujúca služby/prácu nie je kontrolovaná zamestnávateľom 
 združená zmluva: používa sa v prípade, keď sa prispieva spoločnými príspevkami do jedného spoločného združenia 
 reprezentačná zmluva : používa sa, keď reprezentant koná podľa inštrukcií zamestnávateľa bez toho, aby bol pod dohľadom zamestnávateľa a viazaný bežným pracovným časom 
 Ukončenie zamestnania 
 Zamestnávateľ môže ukončiť pracovný pomer na dobu neurčitú kedykoľvek v súlade s pracovným právom, keď dá zamestnancovi výpoveď písomne a vyplatí odstupné. Zamestnávateľ môže ukončiť pracovný pomer buď bez predchádzajúceho upozornenia ( mimoriadne ukončenie ) alebo s oznámením , v takom prípade je náhrada znížená o   % . Keď kompenzácia kvôli ukončeniu pracovnej zmluvy prekročí výšku dvoch mesiacov , musí zamestnávateľ uhradiť časť náhrady zodpovedajúcu výške dvoch mesiacov v čase ukončenia . Zostávajúca suma je vyplatená v dvojmesačných splátkach . 
 V prípade pracovného pomeru na dobu určitú alebo zmluvného kontraktu musí byť uvedený dôležitý a jasný dôvod ukončenia pracovného pomeru (článok   Občianskeho zákonníka). Zamestnanec môže dať výpoveď kedykoľvek a ukončiť zamestnanie dobrovoľne, keď má zmluvu na dobu neurčitú. Avšak musí dať zamestnávateľovi oznámenie o výpovedi v časovom predstihu určenom zákonom. V prípade zmluvy na dobu určitú však musí zamestnanec uviesť vážny dôvod na ukončenie zamestnania (článok   Občianskeho zákonníka). Hromadné prepúšťanie je definované ako prepúšťanie vykonané v spoločnostiach, ktoré zamestnávajú minimálne   pracovníkov a príčina prepustenia sa netýka jednotlivcov ale iných finančných či technických nedostatkov spoločnosti. Rovnaké ustanovenia , ktoré sa vzťahujú na výpočet náhrady sa vzťahujú aj na hromadné prepúšťanie . Je potebné poznamenať, že ak nastane hromadné prepúšťanie, zákon nestanovuje limit počtu prepustení. Výsledný počet prepustení je výsledkom rokovaní. Navyše, medzi hromadné prepúšťanie sa nezapočítavajú prepustenia jednotlivcov ( správanie v rozpore so zmluvnými záväzkami , nedostatky , alebo dobrovoľná výpoveď). V každom prípade však musí zamestnávateľ oznámiť ukončenie pracovného pomeru na príslušný úrad práce (OAED) do ôsmich dní. 
  .  . Špeciálne kategórie 
 Zamestnávaním osôb v špeciálnych kategóriách, napr. ľudí so zdravotným postihnutím, rodičov s početnou rodinou, atď. sa zaoberá Zákon č.  / . Chránené osoby. Nasledujúce kategórie ľudí sú predmetom vyššie uvedeného zákona: A. Rodičia so   a viac deťmi, dieťa z mnohopočetnej rodiny, osamelý rodič s tromi neplnoletými deťmi. B. Osoby s minimálne  % postihnutím, ktorých možnosti zamestnania sú obmedzené kvôli chronickým fyzickým, intelektuálnym alebo mentálnym podmienkam alebo obmedzeniam (osoby so špeciálnymi potrebami), pokiaľ preukážu evidenciu v. Ochrana je poskytnutá tiež osobám, ktoré majú postihnuté dieťa, súrodenca alebo manžela vo výške postihnutia  % a viac kvôli vážnym mentálnym alebo fyzickým problémom. C. Osoby, ktoré sa podieľali na Národnom odboji a ich deti. D. Osoby, ktoré sú zdravotne postihnuté, alebo boli zranené vo vojne, alebo počas služby v armáde alebo v bezpečnostných silách a ich deti, obete vojny a vojnoví invalidi a ich deti, osoby postihnuté v čase mieru a ich deti. 
 Aby bol dodržaný princíp rovnakého zaobchádzania s osobami s postihnutím, musí zamestnávateľ prijať opatrenia, aby sa takýto človek mohol uchádzať o prácu, vykonávať ju a napredovať, rovnako sa zúčastňovať školení za predpokladu , že tieto opatrenia nepredstavujú neprimeranú záťaž pre zamestnávateľa . Osoby so špeciálnymi potrebami sa môžu obrátiť na službu zriadenú Zákonom  , ktorú prevádzkuje OAED ako pomoc pri hľadaní zamestnania. Prepustenie tehotných a dojčiacich matiek počas materskej dovolenky je zakázané. Nočnú prácu žien upravuje Medzinárodná konvencia práce č.   a  . 
  .  . Samostatná zárobková činnosť 
 V prípade, že sa chcete stať SZČO a vykonávať "komerčné aktivity", musíte: 
 mať alebo nájsť priestory na podnikanie 
 byť poistený v rámci inštitúcie pre poistenie samostatne zárobkovo činných osôb (OAEE), na ktorú dohliada Ministerstvo práce a sociálneho zabezpečenia 
 získať Certifikát oprávňujúci používať meno a značku, ktorú chcete používať 
 získať Certifikát o začatí vykonávania podnikania a daňové registračné číslo (AFM) na príslušnom Úrade verejných financií (DOY) v územnej oblasti, kde bude Váš podnik založený 
 registrovať sa v príslušnej komore (ktorá Vám vydá certifikát uvedený v bode  ), pretože: 
 A) registrácia v príslušnej komore je povinná; B) Potrebujete získať Certifikát registrácie a platby ročných príspevkov z komory 
 Na podporu nezamestnaným, ktorí začínajú podnikať, úrad práce (OAED - http://www.oaed.gr ) spúšťa grantový program "Noví slobodní profesionáli" (NEE). Navyše, pre tých , ktorí chcú ukončiť prevádzku svojho podnikania, budú poskytnuté dávky v nezamestnanosti, za predpokladu, že nedlhujú žiadne poistné príspevky a spĺňajú nasledovné podmeinky : -ukončenie poistenia trvajúceho najmenej tri roky  s poisťovňou, do ktorej patria -c elkové osobné príjmy v priebehu predchádzajúcich dvoch rokoch nie sú vyššie ako     € a celkový príjem rodiny nie je nad     € -ukončenie odbornej činnosti od  .januára   -príjemca neplatil dobrovoľné poistné ani nepredložil žiadosť o odchode do dôchodku -príjemca nepreniesol svoje podnikanie na člena rodiny -príjemca má trvalý pobyt na území Grécka 
 Trojmesačná lehota j e povolená do zverejnenia rozhodnutia ministrov od predloženia žiadosti o dávku v nezamestnanosti   € mesačne ( to sa musí uskutočniť prostredníctvom čísla AMKA a AFM ) . Dávky budú vyplácané po dobu troch až deväť mesiacov . 
  .  . Platové podmienky 
 Bol stanovený nový systém na určenie zákonnej minimálnej mzdy pre zamestnancov a pracovníkov bez skúseností, ktorý vstúpil do platnosti  .apríla  . Počas prvých mesiacov roku   bol proces stanovenia zákonnej minimálnej mzdy/odmeny pre zamestnancov/pracovníkov na základe súkromnoprávnych zmlúv v celej krajine riadený Radou ministrov, pričom brali na vedomie situáciu gréckej ekonomiky, trh práce (hlavne mieru nezamestnanosti a zamestnanosti) a konzultácie vlády so zástupcami sociálnych partnerov a ďalšími subjektmi. Od konca obdobia ekonomických úprav pridaných k zákonu  /  platia nasledovné zmeny : 
 · Zamestnancom, ktorý majú viac než   rokov prináleží minimálna mzda  , € a  pracovníkom starším ako   rokov odmena  , € 
 · Zamestnancom, ktorý majú menej než   rokov prináleží minimálna mzda  , € a pracovníkom mladším ako   rokov odmena  , €. 
 Zamestnanci sú zvyčajne platení mesačne, týždenne alebo denne. Zamestnávateľ zráža povinné poistenie (príspevky sociálneho zabezpečenia a daň z príjmu) pred vyplatením mzdy. Zamestnávateľ platí príspevky sociálneho zabezpečenia za zamestnanca do inštitúcie sociálneho zabezpečenia spolu s jeho príspevkom. Taktiež platí daňové zrážky zo mzdy daňovému úradu. 
 Zamestnávateľ si uchováva detailný mzdový list. Zamestnanec môže obdržať písomnú mesačnú výplatnú pásku, kde je uvedený jeho plat, výška príspevkov a zrážok. Je bežnou praxou, že plat je určený v kolektívnych zmluvách. Zamestnávatelia väčšinou platia svojich pracovníkov lepšie ako sa vyžaduje podľa kolektívnych zmlúv, hlavne v prípade odborníkov so špecifickou špecializáciou, po ktorých je na trhu práce vysoký dopyt. Kolektívne zmluvy sú prejednávané zamestnávateľmi a odborovými zväzmi. Ministerstvo práce môže byť pri vyjednávaní. Kolektívne pracovné zmluvy dávajú základ minimálnym mzdám pre väčšinu povolaní každý rok. Príspevky týkajúce sa rodiny, dĺžka zamestnania a pracovných skúseností, príspevky týkajúce sa špecifických požiadaviek práce sú zohľadnené a pridané k základnému platu v kolektívnej zmluve, ktorá závisí od špecializácie zamestnanca a jeho vzdelania. Kolektívne zmluvy stanovujú platové úrovne týkajúce sa nadčasov a práce v soboty, nedele a sviatky. 
 Veľa spoločností poskytuje zamestnancom plat formou odmien alebo iných platieb založených na výsledkoch, predovšetkým u manažérov alebo obchodníkov. V prípade, že nastane riziko, že by podnik/spoločnosť vyhlásili bankrot v súvislosti s ekonomickou krízou, pracovná dohoda stanovujúca nižšie platy zamestnancov môže byť uzavretá . 
 Zamestnávatelia platia  . plat na Vianoce, polovicu mesačného platu na Veľkú noc a polovicu mesačného platu v lete. V prípade choroby je odmeňovanie chránené systémom sociálneho zabezpečenia, alebo prostredníctvom kolektívnych zmlúv, alebo oboje. Zamestnanci dostávajú plat zvyčajne na konci mesiaca. V niektorých organizáciách je plat vyplácaný v dvoch splátkach, a to  . v mesiaci a na konci mesiaca. Pracovníci s dennou mzdou sú vyplácaní na konci mesiaca. 
 Platba je buď v hotovosti, alebo prevodom na účet. 
  .  . Pracovná doba 
 Bežný zákonný pracovný čas je   hodín týždenne. Maximálny denný čas je   hodín, systém nadčasov je fixný a odmeňovanie za nadčasy je obmedzené. Ak je dohodnutý týždenný pracovný čas na   hodín, zamestnanec môže pracovať ďalších   hodín naviac pod zamestnávateľovým dohľadom. Tieto hodiny sa rátajú ako extra práca s platbou o  % vyššou ako bežná hodinová sadzba a nepočítajú sa ako časť povoleného nadčasu. Práca presahujúca   hodín týždenne sa počíta ako nadčas. Sadzba za zákonný nadčas do   hodín ročne je o  % vyššia ako bežná sadzba a môže byť povolená až po špeciálnej autorizácii. Zákonný nadčas prevyšujúci   hodín je odmeňovaný  % bežnej sadzby. Okrem toho, zamestnanec môže pracovať denne dve hodiny naviac v čase zvýšenej potreby práce a denne dve hodiny menej inokedy, alebo si vziať voľno prislúchajúce počtu hodín. Práca vykonávaná šiesty deň v týždni, v protiklade s päťdňovým pracovným systémom a bez ohľadu na stanovené sankcie, je odmeňovaná na  % z čiastky denných miezd. Týždenný pracovný čas nesmie presiahnuť   hodín v priemere, najviac počas   mesiacov, vrátane nadčasov. P racovná doba na štyri mesiace alebo rok je ustanovená v podnikových dohodách alebo kolektívnych pracovných zmluvách medzi zamestnávateľom a odborovou organizáciou alebo zamestnávateľom a zamestnaneckou radou, alebo medzi zamestnávateľom a združením fyzických osôb . 
 Ročná platená dovolenka a práceneschopnosť sa nepočítajú, alebo sú rátané do priemeru ako neutrálne. Podnikové a odvetvové kolektívne dohody môžu stanoviť iný systém pre usporiadanie pracovného času, v závislosti od špecifickosti odvetvia alebo podniku. Minimálny čas na oddych počas  hodinového času nesmie byť menej ako   nepretržitých hodín. Ak denný čas presiahne   hodín, prestávka musí byť minimálne   minút, počas ktorej musí byť pracovníkovi povolené opustiť svoju pracovnú pozíciu. 
 Zamestnanci majú nárok na nepretržitý oddych minimálne   hodín týždenne vrátane nedele, čo je pravidlom, v závislosti od pracovných podmienok jednotlivých druhov práce. 
  .  . Dovolenka (ročná dovolenka, rodičovská ...) 
 Druhy dovolenky, ktorú môže dostať zamestnanec sú nasledovné: 
 - Bežná ročná dovolenka . Od nástupu do práce, počas práce, až kým pracovník neodpracuje nepretržite   mesiacov, má nárok na percentuálnu časť ročnej platenej dovolenky, ktorá je pomernou časťou času, ktorý bol odpracovaný. Percento sa vypočítava na základe ročnej   dňovej dovolenky alebo ak pracovník pracuje podľa systému   dňového pracovného času,   pracovných dní s výnimkou tých dní, počas ktorých pracovník nepracoval z prevádzkových dôvodov. Zamestnávateľ je povinný zabezpečiť hore uvedenú časť ročnej dovolenky do konca kalendárneho roka, v ktorom bol zamestnanec prijatý. 
 V druhom kalendárnom roku má zamestnanec nárok na bežnú pracovnú dovolenku v pomere k dĺžke jeho zamestnania. Dovolenka sa zvyšuje o jeden deň ročne až do   pracovných dní, alebo   pracovných dní, ak sa pracuje na báze   dňového týždňa. Mimoriadne môže byť dovolenka rozdelená do dvoch období v priebehu kalendárneho roka , v prípade obzvlášť závažných okolností alebo mimoriadnej udalosti , ktorým podnik/spoločnosť čelí . V každom nasledujúcom kalendárnom roku má zamestnanec nárok na platenú dovolenku od  .januára v roku, rovnako ako príspevok na dovolenku (polovica jedného platu). 
 - Rodičovská dovolenka (pre osoby s deťmi do   rokov a členov rodiny, ktorí sa o seba nemôžu postarať). Rodič, ktorého dieťa je malé do  -  roku si môže vziať opatrovateľské neplatené voľno do   mesiacov.  -dňová platená rodičovská dovolenka je zabezpečená rodičom s deťmi do   rokov, aby im bolo umožnené navštíviť učiteľov detí a zistiť, ako sa deťom darí v škole. 
 - Dovolenka na zotavenie (po chorobe). Jej dĺžka závisí od dĺžky odpracovaného času u zamestnávateľa. Na polročnú dovolenku má zamestnanec nárok kvôli rôznym chorobám, ak zamestnanec pracoval   mesiace počas predchádzajúceho roku, na ročnú dovolenku kvôli tej istej chorobe, ak zamestnanec odpracoval   mesiacov za posledné   roky a   ročnú dovolenku, ak odpracoval   mesiacov za posledné roky. 
 - Študijná dovolenka: Osoba, ktorá má odpracovaný   rok a musí sa účiť na skúšku, má nárok na tzv. študijnú dovolenku. 
 - Materská dovolenka a dovolenka pre ženy pred pôrodom . Podľa národnej kolektívnej pracovnej dohody má žena nárok na platenú materskú dovolenku:   týždňov predchádzajúcich pôrodu a   týždňov po pôrode. Ak žena nevyužije celú dovolenku pred pôrodom, môže si ju vybrať po pôrode. 
 - Dovolenka na kojenie - dva roky po pôrode môžu kojace matky prísť do práce o hodinu neskôr a o hodinu skôr z práce odísť, alebo si vziať hodinu prestávky. 
 Oficiálne sviatky: 
 Nový rok 
  . január, Zjavenie Pána 
 Fašiangový pondelok 
  . marec, Zvestovanie Panny Márie/Národný deň 
 Veľký piatok, Ortodoxná Veľká noc 
 Veľkonočný Pondelok 
  . máj, Deň pracujúcich 
  . august, Nanebovzatie Panny Márie 
  . október, Národný deň 
 Prvý sviatok vianočný 
 Druhý sviatok vianočný 
  .  . Ukončenie pracovného pomeru 
 Ukončenie pracovného pomeru na dobu určitú 
 Zamestnávateľ môže ukončiť pracovný pomer pred dobou jeho skončenia len na základe "dôležitých príčin", ako napr. neplnenie si pracovných povinností na pracovisku, bankrotu alebo obmedzenia aktivít spoločnosti, opakovanej absencie na strane zamestnanca a pod. Vo všetkých prípadoch je potrebné oznámenie o výpovedi pred ukončením zamestnania, pokiaľ ešte neuplynula doba ukončenia zamestnania. Avšak aj v takom prípade je zamestnávateľ povinný informovať zamestnanca, že jeho zmluva nebude predĺžená. Ak je výpoveď z dôvodu "dôležitých príčin", zamestnávateľ nie je povinný platiť kompenzáciu. Aj keď je zmysel "dôležitých príčin" legálny, je potrebné kontrolovať dôsledky na odvolacom súde. Ak "dôležité príčiny" nie sú pravé, výpoveď nie je platná a musia byť uhradené všetky kompenzácie. 
 Ukončenie pracovného pomeru na dobu neurčitú 
 a) Obvyklá výpoveď - Výpoveď a predbežné písomné oznámenie osoby, ktorá je prepustená, sú typické pre tento typ výpovede. - Písomné oznámenie musí byť podpísané zamestnávateľom, alebo splnomocnenou osobou a musí byť doručené zamestnancovi najmenej jeden mesiac a nie skôr ako   mesiace pred ukončením zamestnania (záleží na celkovej dobe zamestnania). Ústna výpoveď nie je legálna a ani platná. - V prípade obvyklej výpovede, každý pracovný vzťah končí po vyššie uvedenej lehote, v rámci ktorej musí byť doručená výpoveď. 
 b) Mimoriadna výpoveď - V tomto prípade výpovedná lehota začína dňom doručenia výpovede alebo dňom uvedeným vo výpovedi. - Vo všetkých prípadoch musí zamestnávateľ oznámiť výpoveď príslušným úradom OAED do   dní. - Zamestnávateľ musí zaplatiť prepustenej osobe kompenzáciu v proporcionálnej výške a plat za posledný mesiac, pokiaľ sú príčiny výpovede uznané za "dôležité". - V prípade obvyklej výpovede, menovite za legálnych podmienok, zamestnávateľ platí len polovicu kompenzácie. 
 Ak zamestnanec pracoval pre zamestnávateľa v rozmedzí   mesiacov až   roka, zamestnávateľ ho môže prepustiť okamžite a vyplatiť mu odstupné vo výške mesačného platu alebo mu svoje rozhodnutie oznámi najneskôr mesiac vopred a vyplatí mu odstupné vo výške polovice mesačného platu. 
 Pre dlhšie obdobie práce sa používa pomerná sadzba. 
 c) Hromadná výpoveď 
 Hromadná výpoveď je definovaná ako prepúšťanie vykonané v spoločnostiach, ktoré zamestnávajú minimálne   pracovníkov a príčina prepustenia sa netýka jednotlivcov ale iných finančných či technických nedostatkov spoločnosti. Rovnaké ustanovenia , ktoré sa vzťahujú na výpočet náhrady sa vzťahujú aj na hromadné prepúšťanie . 
 V prípade že ide o hromadné výpovede existujú zákonom stanovené limity, na každý kalendárny mesiac, ktoré musia byť prekročené: 
 -   zamestnancov pre spoločnosti s viac ako   a menej ako   zamestnancami 
 -  % zamestnacov a zároveň viac ako   pre spoločnosti s viac ako   zamestnancami. Počet zamestnancov zahŕňa celkový počet pracovníkov v centrále aj pobočkách spoločnosti. 
 Je dôležité poznamenať, že zákon v prípade hromadnej výpovede nestanovuje limit pre počet výpovedí. Celkový počet výpovedí je výhradne výsledkom rokovaní. 
 Ukončenie pracovného pomeru zamestnancom 
 Výpoveď zamestnanca môže byť písomná alebo ústna. Zamestnanec musí informovať o tejto skutočnosti zamestnávateľa v rámci   mesiacov výpovednej lehoty. Zamestnávateľ nie je povinný vyplatiť kompenzáciu, ak je výpoveď zo strany zamestnanca a ten nemá nárok na podporu v nezamestnanosti od OAED (nakoľko tu nie je predchádzajúce oznámenie o výpovedi zo strany zamestnávateľa, čo je základnou podmienkou na pridelenie podpory v nezamestnanosti). 
 Druhy dôchodkov 
 - Plný starobný dôchodok . Je vyplácaný, ak bola osoba     dní poistená a dosiahla vek   rokov. Ak je muž poistený     dní, má nárok na dôchodok už vo veku   rokov. Vyššie uvedené zmeny sú platné od roku  . Muži vo veku   rokov a ženy vo veku   rokov majú nárok na dôchodok ak sú poistení najmenej     dní. - Znížený starobný dôchodok . Ak je osoba poistená     dní, má nárok na znížený dôchodok už vo veku   rokov. - Dôchodok v prípade smrti poistenej osoby . Partner/ka a jeho/jej deti majú nárok na tento druh dôchodku. - Invalidný dôchodok . Je vyplácaný poistenej osobe, ktorá má posudok od posudkovej komisie Inštitútu sociálneho poistenia ( http://www.ika.gr ), že je určitým spôsobom hendikepovaná ( % a viac). Osoba musí byť poistená v rámci IKA-ETAM určitý čas, v závislosti od veku. 
  .  . Zastupovanie pracovníkov 
 Grécka konfederácia zväzov (GSEE - http://www.gsee.gr ) reprezentuje súkromný sektor zamestnancov vo verejnom sektore, ktorí majú zmluvu na dobu určitú. Má okolo     asociácií,   federácií a   pracovných centier, v ktorých má členstvo     pracovníkov. Odbory, ktoré sú súčasťou GSEE, pokrývajú konkrétne odvetvia alebo druhy priemyslu. Odborové zväzy majú  -úrovňovú hierarchickú štruktúru. - Prvostupňové odbory sú zložené hlavne z asociácií. Združenia môžu byť vytvorené na miestnej alebo celoštátnej úrovni , pracovníkmi jedného podniku alebo pracovníkmi v rovnakom zamestnaní . Niekoľko združení sa skladá z pracovníkov z rovnakého hospodárskeho odvetvia , a to bez ohľadu na podniky , ktoré poskytujú pracovníkom zamestnanie . - Druhostupňové odbory sú zložené z pracovných centier a federácií. Pracovné centrá sú formované z niekoľkých asociácií v rovnakom regióne nezávisle od sektora alebo povolania.  Federácie sú formované z asociácií v rovnakom sektore, rovnakom povolaní na miestnej alebo národnej úrovni. - Jedine GSEE je trojstupňovým zväzom v rámci Grécka. Poskytuje pracovníkom právne rady čo sa týka kolektívneho vyjednávania a môže sa tiež objaviť na súde ako podpora kolektívom alebo jednotlivcom. 
 Národné asociácie môžu uzavrieť kolektívne zmluvy. Asociácie jedného podniku môžu uzavrieť špeciálne kolektívne zmluvy. Národné kolektívne zmluvy uzatvárajú konfederácie. GSEE koordinuje aktivity pobočiek a reprezentuje dynamiku odborových zväzov v jednaniach so zamestnávateľskými organizáciami a vládou na medzinárodnej úrovni. Je členom Európskej konfederácie odborových zväzov (ΕΣΣ/ETUC). 
 Členstvo v odbore je dobrovoľné.Mnoho členov odborov majú prevažne veľké podniky a závody. 
 Najvyššia správa odborových zväzov štátnych zamestnancov (ADEDY) reprezentuje zamestnancov verejného sektora na národnej úrovni. Celogrécka konfederácia odborových zväzov poľnohospodárskych družstiev (PASEGES) reprezentuje farmárov a poľnohospodárske družstvá. 
  .  . Pracovné spory - štrajky 
 Ak pracovný spor nemôže byť vyriešený na pracovisku, obe strany môžu osloviť Inšpektorát práce zastrešovaný Ministerstvom práce a sociálnej ochrany ( http://www.ypakp.gr ). 
 Pracovné spory - individuálne spory 
 Uplatniteľný grécky zákon je Zákon č.  / , ktorý upravuje záležitosti týkajúce sa sporov. Tento zákon tiež upravuje nové prípady týkajúce sa pracovného práva, kolektívnych pracovných zmlúv, ochrany materstva, bezpečnosti a hygieny na pracovisku a zamestnaneckej rady a pod. Odbory majú v Grécku silné postavenie, predovšetkým vo verejnom sektore. Ak majú zamestnanci problém so zamestnávateľom, môžu sa spojiť s odborovým zväzom, ktorý mu môže pomôcť a poskytnú právneho poradcu. Grécke súdy sú kompetentné vo všetkých prípadoch, v ktorých má zamestnanec podľa Bruselskej konvencie trvalý pobyt v Grécku alebo pracuje v Grécku na základe pracovnej zmluvy. Grécke súdy sú kompetentné aj v prípadoch mimo Grécka, ak má zamestnávateľ ekonomické záujmy v Grécku, alebo bola zmluva uzavretá v rámci gréckeho územia. 
 Regulácia ohlásených štrajkov 
 Grécka ústava zahŕňa právo na prácu, rovnako ako aj právo na štrajk, pokiaľ je štrajk zákonne vyhlásený odborovým zväzom. Podľa Zákona č.  / , osoby, ktoré nie sú v odboroch, sa môžu tiež zúčastniť štrajku. Odborový zväz je povinný dať zamestnávateľovi oznámenie o štrajku najmenej   hodín pred jeho začiatkom. V niektorých prípadoch (doprava, elektrárne, zdravotníctvo, verejná bezpečnosť a pod.), kde sa zabezpečuje fungovanie verejných služieb, sa vyskytujú určité obmedzenia. Zamestnávatelia nesmú počas štrajku prepustiť zamestnancov. Podporné štrajky sú v Grécku povolené. Nedávno Najvyšší súd (Areios Pagos) rozhodol, že účasť zamestnancov na nelegálnom štrajku bude viesť k prepusteniu. Štrajky sú zriedkavé v súkromnom sektore, pretože zamestnávatelia a zamestnanci sa snažia dosiahnuť dohodu. Štrajky zvolané odbormi zvyčajne zahŕňajú malé percento pracovníkov, čo sa líš v závislosti od veľkosti podniku. Ak zamestnávateľ neplatí zamestnancov, títo majú právo prerušiť prácu, pokiaľ nebudú zaplatení. Zamestnávateľ má právo uzavrieť prevádzku, ak štrajk ohrozuje fungovanie podniku. 
  .  . Odborná príprava 
 Odborné vzdelávanie a príprava zahŕňa praktické činnosti a kurzy súvisiace so špecifickým zamestnaním alebo povolaním a jeho cieľom je príprava účastníkov vzdelávania na budúcu kariéru. Odborná príprava znamená pre mnohých nevyhnutnú cestu k dosiahnutiu profesionálneho uznania a k zlepšeniu vyhliadok na získanie dobrého pracovného miesta. 
 Iniciatívy EÚ na podporu v oblasti odbornej prípravy 
 Na podporu prístupu založenom na spolupráci k rozvoju systému odbornej prípravy v Európe využíva EÚ rôzne nástroje a iniciatívy, mnohé z nich tvoria súčasť programu celoživotného vzdelávania . 
 Celoživotné vzdelávanie je proces, ktorý zahŕňa všetky formy vzdelávania a trvá od predškolského veku až po obdobie po odchode do dôchodku. Jeho úlohou je umožniť ľuďom rozvíjať a udržiavať kľúčové kompetencie počas celého života, ako aj posilniť ich mobilitu medzi jednotlivými zamestnaniami, regiónmi a krajinami. 
 Možnosti financovania zahŕňajú množstvo aktivít vrátane výmenných pobytov, študijných stáží a vytvárania sietí. K dispozícii je množstvo rôznych projektov pre študentov, ich školiteľov a učiteľov. 
 Kľúčové čiastkové programy: 
 Erasmus . Erasmus je považovaný za vlajkovú loď EÚ v oblasti vzdelávania a odbornej prípravy. Každoročne program Erasmus umožňuje približne     študentom študovať a pracovať v zahraničí. Okrem toho sa v rámci neho financuje spolupráca medzi európskymi inštitúciami vysokoškolského vzdelávania. 
 Leonardo da Vinci . Okrem pomoci jednotlivcom pri získavaní nových zručností sa tento program zameriava aj na pomoc organizáciám z oblasti odborného vzdelávania a prípravy pri spolupráci s partnermi z EÚ, vďaka ktorej si môžu vymieňať najlepšie postupy. V rámci programu Leonardo da Vinci sa financuje množstvo rôznych praktických projektov v oblasti odborného vzdelávania a prípravy, v rámci ktorých umožňuje jednotlivcom odbornú prípravu v zahraničí prostredníctvom rozsiahlych iniciatív, ktoré posilňujú spoluprácu a vytváranie sietí po celej Európe. 
 Grundtvig . Program Grundtvig sa zameriava na podporu potrieb v oblasti vyučovania a vzdelávania pre tých, ktorí navštevujú kurzy pre vzdelávanie dospelých. Program sa zameriava na formálne, neformálne a informálne vzdelávanie. 
 Organizácie EÚ na podporu odborného vzdelávania 
 Na zlepšenie spolupráce a výmeny najlepších postupov zriadila EÚ tieto dve agentúry: 
 Európske stredisko pre rozvoj odborného vzdelávania (CEDEFOP) , ktoré bolo založené v roku   na podporu a rozvoj odborného vzdelávania a prípravy v Európe. Sídli v gréckom Solúne a vykonáva výskum a analýzy týkajúce sa odbornej prípravy a šíri svoje odborné znalosti medzi európskych partnerov, ako sú univerzity, výskumné inštitúcie a vzdelávacie zariadenia. 
 Európska nadácia pre odborné vzdelávanie (ETF) bola založená v roku   a úzko spolupracuje s CEDEFOP. Jej poslaním je podporovať partnerské krajiny mimo EÚ v modernizácii a rozvoji ich systémov odborného vzdelávania. 
  . Životné podmienky 
  .  . Prehľad životných podmienok v Európe 
 Kvalita života – hlavná priorita programu sociálnej politiky EÚ 
 Priaznivé životné podmienky závisia od viacerých faktorov, ako je kvalitná zdravotná starostlivosť, možnosti vzdelávania a odbornej prípravy, kvalitná dopravná infraštruktúra a množstvo iných faktorov, ktoré priamo ovplyvňujú každodenný život a prácu občanov. Cieľom EÚ je zlepšovať kvalitu života vo všetkých členských štátoch a zohľadňovať výzvy, ktorým čelí súčasná Európa, akými sú sociálne vylúčenie a starnutie populácie. 
 Zamestnanosť v Európe 
 Kľúčovou prioritou EÚ je zlepšovanie pracovných príležitostí v Európe. EÚ a členské štáty prijali európsku stratégiu zamestnanosti, ktorej cieľom je vytvorenie väčšieho počtu a lepších pracovných miest, boj s nezamestnanosťou a zvýšenie mobility. Európska stratégia zamestnanosti poskytuje rámec pre koordináciu politík zamestnanosti jednotlivých členských štátov a výmenu informácií. 
 Zlepšovanie perspektívy každého Európana v oblasti zamestnania je takisto ústredným bodom desaťročnej stratégie EÚ pre hospodársky rast - Európa  , ktorá má počas nasledujúceho desaťročia zabezpečiť hospodársky rast. Základným cieľom je do konca desaťročia zaistiť  % mieru zamestnanosti občanov EÚ vo veku   –   rokov. 
 Zdravie a zdravotná starostlivosť v Európskej únii 
 Zdravie a dostupnosť vysokokvalitnej zdravotnej starostlivosti sú dôležitými prioritami všetkých Európanov. Väčšina občanov očakáva rýchly a jednoduchý prístup k zdravotnej starostlivosti aj pri cestovaní v rámci EÚ. 
 Politiky EÚ v oblasti zdravia reagujú na tieto potreby. Európska komisia vytvorila koordinovaný prístup k politike v oblasti zdravia a zaviedla do praxe sériu iniciatív, ktoré dopĺňajú aktivity vnútroštátnych verejných orgánov. Spoločné postupy a ciele EÚ sú zakotvené v programoch a stratégiách EÚ v oblasti zdravia. 
 Aktuálny program verejného zdravia EÚ na roky   až   má tri základné ciele: 
 zlepšiť ochranu zdravia občanov; 
 podporovať zdravie a zmierňovať nerovnosti v oblasti zdravia; 
 získavať a šíriť informácie a poznatky o zdraví. 
 Vzdelávanie a odborná príprava v EÚ 
 Členské štáty majú na starosti vlastné systémy vzdelávania a odbornej prípravy. EÚ však pridáva hodnotu koordinovaním aktivít, ktoré môžu pomôcť naplneniu spoločných cieľov a poskytnúť občanom EÚ väčšie možnosti na celoživotné vzdelávanie a odbornú prípravu. 
 Na účely realizácie tohto cieľa spolupracuje EÚ s vnútroštátnymi orgánmi a zúčastnenými stranami v oblasti vzdelávania v záujme zlepšovania politík a výmeny najlepších postupov. Okrem toho EÚ riadi celý rad programov financovania v oblasti vzdelávania odbornej prípravy. 
 Schengenský priestor 
 Schengenský priestor vznikol v marci  . Zrušil hraničné kontroly v rámci územia signatárskych štátov a vytvoril jednotnú vonkajšiu hranicu, na ktorej musia prebiehať kontroly podľa spoločných pravidiel. 
 Do roku   podpísalo Schengenskú dohodu   európskych krajín. Z nich   patrí k členským štátom EÚ: Belgicko, Česká republika, Dánsko, Estónsko, Fínsko, Francúzsko, Grécko, Holandsko, Litva, Lotyšsko, Luxembursko, Maďarsko, Malta, Nemecko, Poľsko, Portugalsko, Rakúsko, Slovensko, Slovinsko, Španielsko, Švédsko a Taliansko. Okrem nich patria do schengenského priestoru aj Island, Nórsko a Švajčiarsko. Do schengenského priestoru nepatrí Spojené kráľovstvo a Írsko. 
 Doprava v EÚ 
 Dopravná politika EÚ sa sústreďuje na odstránenie prekážok medzi členskými štátmi, čo umožňuje rýchlejší a lacnejších pohyb občanov a tovarov cez hranice. Cieľom je poskytnúť čisté, bezpečné a efektívne cestovanie v rámci Európy a zároveň posilniť vnútorný trh pre voľný pohyb tovarov a osôb. EÚ je tiež zástancom práv cestujúcich. 
 Letecká doprava a práva cestujúcich 
 Vytvorenie jednotného európskeho trhu v leteckej doprave znamenalo pre cestujúcich zníženie cestovných nákladov a väčší výber prepravcov a služieb. EÚ vytvorila aj súbor práv na spravodlivé zaobchádzanie s cestujúcimi. 
 V prípade problémov s letmi, ktoré odchádzajú z krajiny EÚ alebo prichádzajú do krajiny EÚ, a sú realizované prepravcom zaregistrovaným v EÚ (alebo na Islande, v Nórsku alebo vo Švajčiarsku) cestujúci disponujú súborom práv stanovených EÚ a môžu mať nárok na náhradu výdavkov alebo odškodnenie. 
 V prípade odoprenia nástupu do lietadla, veľkého meškania letu (viac ako   hodín), zrušenia letu alebo nadmerných rezervácií má cestujúci právo na výber medzi presmerovaním do miesta konečného určenia a vrátením sumy letenky. V prípade výberu vrátenia sumy letenky sa cestujúci vzdáva práva na ďalšie cestovanie, pomoc alebo presmerovanie zabezpečené leteckou spoločnosťou. 
 Letecká spoločnosť je povinná vždy informovať cestujúcich o ich právach a o dôvode odoprenia nástupu do lietadla, zrušenia letu alebo veľkého meškania (viac ako   hodiny). V závislosti od vzdialenosti a dĺžky meškania má cestujúci nárok na občerstvenie, stravu, komunikáciu (napr. bezplatný telefonický hovor) a ubytovanie cez noc. 
 V závislosti od dĺžky letu má cestujúci v prípade odoprenia nástupu do lietadla, zrušenia letu alebo v prípade príletu do miesta konečného určenia s meškaním viac ako   hodiny nárok na náhradu vo výške od   do   EUR. 
 Práva cestujúcich v železničnej doprave 
 V prípade meškania alebo zrušenia vášho vlakového spojenia môže vzniknúť cestujúcim nárok na náhradu a majú právo na primerané informácie o meškaní. 
 V prípade ohlásenia meškania trvajúceho viac ako   hodinu (v porovnaní s časom uvedeným na cestovnom lístku) môžu cestujúci: 
 zrušiť cestu a požiadať o okamžitú náhradu plnej ceny lístka (alebo časti cesty, ktorá nebola uskutočnená). O náhradu časti cesty, ktorá už bola uskutočnená, môžu cestujúci požiadať, ak v dôsledku meškania cesta nespĺňa účel; 
 požiadať železničnú spoločnosť o presmerovanie do miesta konečného určenia čo najskôr alebo v neskoršom termíne podľa výberu cestujúceho; 
 napriek meškaniu pokračovať v ceste podľa pôvodného plánu. 
 Ak sa rozhodnete pokračovať v ceste, máte nárok na náhradu. Ak meškanie trvá   až   hodiny, máte nárok na náhradu vo výške   % z ceny lístka. Ak meškanie trvá viac ako   hodiny, máte nárok náhradu na   % z ceny lístka. Náhrada musí byť vyplatená do jedného mesiaca od predloženia žiadosti. 
  .  . Politický, administratívny a právny systém 
 Grécko je parlamentná republika. Hlavou štátu je prezident - ktorého oblasť aktivít definuje systém ako prezidentskú demokraciu. Prezident je volený Parlamentom na obdobie   rokov. Súčasný prezident je Karolas Papoulias. Legislatívnu moc vykonáva Parlament, ktorý je zložený z   reprezentantov, títo sú volení ľudom na obdobie   rokov vo všeobecných priamych voľbách s tajným hlasovaním. Parlament plní kontrolnú funkciu voči vláde. Volí prezidenta a hlasuje o dôvere vlády podľa princípov parlamentnej demokracie. Výkonnú moc má vláda. Premiérom je Lucas Papademos, ktorého vláda je podporovaná   politickými stranami do čias konania volieb. V posledných voľbách sa v rámci   politických strán (PASOK, Nová demokracia, Komunistická strana Grécka, Ortodoxná strana a Koalícia radikálnych ľavičiarov), zvolilo   členov parlamentu. Kvôli administratívnym dôvodom je Grécko rozdelené na   regiónov,   prefektúr a autonómne územie Mount Athos. Primátori a prefekti sú volení priamo ľuďmi každých   rokov. Na právny systém Grécka dohliada Ministerstvo spravodlivosti. Súdna moc je nezávislá a vykonávajú ju sudcovia, ktorí majú funkčnú a osobnú autonómiu. Najvyššie súdy sú Areios Pagos,   Grécko nemá trest smrti. Občan je na súde obhajovaný právnikom podľa svojho výberu. Ak si nevyberie právnika sám, je mu pridelený súdom. Ministerstvo ochrany občanov riadi políciu, požiarny zbor, a Národnú informačnú službu (EYP) a je zodpovedné za: 
 Zabezpečenie a správu verejného poriadku 
 Ochrana verejnej a národnej bezpečnosti 
 Požiarna ochrana, hasenie lesných požiarov a bezpečnosť na vidieku 
 Civilná obrana 
 Podieľanie sa na zabezpečovaní národnej obrany v spolupráci s ozbrojenými zložkami. 
 Trh práce je v pôsobnosti Ministerstva zamestnania a sociálneho poistenia. Služby zamestnanosti -  majú hlavnú úlohu v uplatňovaní vládnej politiky zamestnanosti a dbajú o potreby občanov na miestnej úrovni. Ako organizácia verejných služieb zamestnanosti, OAED má pobočky po celom Grécku a poskytuje služby ohľadom zamestnania, príspevkov v nezamestnanosti a odborného vzdelávania. 
  .  . Príjmy a dane 
 Ročný príjem zamestnaných osôb tvorí   platov, vianočné odmeny, polmesačný veľkonočný plat a polmesačný plat na letnú dovolenku. Zrážky zo mzdy sa týkajú: 
 Zdravotného poistenia; 
 Daň z príjmu, ktorú platia osoby proporcionálne k príjmu a rodinným záväzkom; 
 Dôchodkového poistenia; 
 Poistenia v nezamestnanosti. 
 V oblasti zdaňovania príjmov jednotlivcov je maximálna daň   % z príjmu vyššieho ako    €. Príjem nižší ako    € sa zdaňuje   % , nižší ako    € sa zdaňuje   % , nižší ako    € sa zdaňuje   % , príjem pod    € sa zdaňuje   % , pod  € sa zdaňuje   % a príjem nižší ako  € sa nezdaňuje. 
 V oblasti samostatnej zárobkovej činnosti je maximálna daň   % z príjmu do    € a   % z príjmu vyššieho ako    €. Na rozdiel od samostatne zárobkových osôb, pre ktoré sú nezdanené čiastky zrušené, je pre platených pracovníkov a dôchodcov znížená daň z príjmu do výšky     € . Za príjem nad túto sumu sa zníženie zredukuje o  € za každý príjem    €. Napriek tomu je stanovená   % zľava na dani pre lekársku a nemocničnú starostlivosť , pre výživné , ktoré vypláca jeden z manželov druhému a pre dary . S ohľadom na príjmy z prenájmu , príslušná daňová sadzba je   % pre ročný príjem vo výške    € a   % pre vyšší príjem . Pri príjmoch z úrokov z vkladov , miera zdanenia sa zvýši z   % na   %. 
 Miestne dane sú zložené z poplatkov určených samosprávami na zdravotnícke služby, osvetlenie, atď. Majitelia motorových vozidiel platia ročnú daň podľa veku a objemu vozidla. Na základe smerníc EU, osoba, ktorá pracovala v dvoch alebo viacerých krajinách EU/EHP, môže kombinovať štátne dôchodkové príspevky vyplácané každým štátom, pokiaľ má na ne nárok. Odporúča sa kontaktovať sociálnu poisťovňu vo Vašom štáte pred vycestovaním do Grécka. 
  .  . Životné náklady 
 Náklady na život v porovnaní s príjmom sú v Grécku pomerne vysoké. Krajina je zaradená na  .miesto čo sa týka spotrebiteľských cien. Pokiaľ ide o reštaurácie, Grécko je na  .mieste, je relatívne lacné na rezidenčný prenájom a je na  . mieste z hľadiska kúpnej sily . 
 Náklady na bývanie sú vyššie v prí mestských a turistických oblastiach . V ne - turistických oblastiach sú životné náklady nižšie z dôvodu dostupnosti miestnych poľnohospodárskych produktov , nižších cien a nižších výdavkov na cestovanie . 
 Niekoľko príkladov pre turistov: 
 Náklady na bývanie (elektrika, kúrenie, voda, miestna daň) za byt o veľkosti   m   :  € 
 Cena za minútu volania:  . € Internetové pripojenie na mesiac:  € Cestovný lístok verejnej dopravy:  , € Počiatočná cena za taxík:  € a  kilometer jazdy zdarma Bezolovnatý benzín:  , € Krabička dovážaných cigariet:  € Fľaša vody ( ml):  , € Fľaša mlieka ( liter):  , € Fľaša vína v supermarkete ( ml):  € €Chlieb ( g):  , € Jedlo pre jednu osobu v reštaurácii:  € Kapučíno:  € Miestne pivo ( ml):  € Nápoje v baroch: od  € Hot-dog: od  , € Souvlaki: od  € 
 Lístok na verejnú dopravu v Aténach stojí   Euro na  ,  hodiny, nezahŕňa sa do toho cesta na letisko a z letiska Eleftherios Venizelos. 
  .  . Ubytovanie 
 Okolo  % ubytovania je v súkromnom vlastníctve, zvyšok -  %, je v prenájme. 
 Prenájom 
 K dispozícii je zariadené aj nezariadené ubytovanie. Avšak ubytovanie s nábytkom býva len slabo zariadené. Grécke označenie "Na prenájom" je Enikiazete. Majetok na prenájom sa inzeruje pod názvom "Enikiasi Akiniton". Hlavné noviny s inzerátmi sú Chrysi Efkeria, Ta New, Eleftheros Typos, Apoyevmatini, Souper Angelies, Kathimerini, Athens News a Makedonia. Prenájom bytu priemernej kvality v priemernej lokalite je cca   -   Eur mesačne. 
 Kúpa 
 Realitní agenti sú v Grécku prevažne vo veľkých mestách. Na nákup nehnuteľnosti budete potrebovať služby právnika. Nehnuteľnosť na predaj je inzerovaná v novinách a v špeciálnych časopisoch ako je uvedené vyššie pri prenájme. Budete potrebovať prípojky k nasledovným verejným zariadeniam: 
 Vodárne a kanalizácie - v oblasti Atén a Tesalonik sú špecializované spoločnosti (EVDAP, OY.TH, OA.TH). V ostatných oblastiach poskytujú tieto služby samosprávne úrady. 
 Verejná energetická spoločnosť (DEI) - postačí jednoduchá žiadosť, v ktorej uvediete potrebné údaje potrebné k prípojke a prívodu elektriny. 
 Telefón a internet - postačí jednoduchá žiadosť v miestnej pobočke Gréckej telekomunikačnej spoločnosti (OTE) na prípojku telefónu alebo internetového pripojenia 
 Mesačná čiastka za televíziu je platená cez účet za elektrinu. Systém, ktorý to zabezpečuje je PAL-SECAM. Zahraničné kanály je možné získať prostredníctvom satelitného príjmu. 
 Samosprávne a obecné služby - platba za obytnú plochu (m ) sa platí taktiež prostredníctvom účtu za elektrinu. 
 Užitočné linky 
  .  . Zdravotníctvo 
 Systém národného zdravotníctva - základné informácie 
 Grécky systém národného zdravotníctva zastrešuje Inštitút sociálneho zabezpečenia (IKA - http://www.ika.gr ). Miestna pobočka IKA Vám vydá zdravotnú kartičku akonáhle začnete pracovať. Touto sa musíte preukázať pri návšteve doktora alebo zdravotníckeho zariadenia. Rovnako Vám pridelia číslo sociálneho poistenia (AMKA - http://www.amka.gr ). Miestna pobočka IKA Vám dá zoznam doktorov, ktorí sú v systéme národného zdravotníctva. Každá zdravotná starostlivosť je bezplatná, ale je tu poplatok za lekársky predpis, ktorá sa rovná  % nákladov lieku. Pre návštevníkov alebo uchádzačov o prácu z krajín EU je poskytovaná pohotovosť zdarma, pokiaľ sa preukážu platným Európskym zdravotným preukazom. Verejní činitelia, zamestnanci banky, obchodníci a niektoré ďalšie vybrané profesie majú odlišné zdravotné poistenie. Inštitút sociálneho zabezpečenia IKA je najväčším poisťovacím telesom v Grécku a pokrýva viac ako polovicu populácie. Poskytuje zdravotnú starostlivosť pre       poistencov, vrátane členov rodiny a vypláca dôchodky     dôchodcom. Poskytuje poistenie počas celého života. Príjem tejto inštitúcie pochádza z príspevkov zamestnancov a zamestnávateľov a z vládnych zdrojov. Poistenci IKA majú nárok na zdravotné ošetrenie, farmaceutickú, nemocničnú a dentálnu starostlivosť, dodatočnú starostlivosť, preventívne prehliadky a peňažné príspevky vo forme materského príspevku, príspevku počas gravidity, príspevku pri pôrode, príspevku v chorobe, pri nehode, v prípade smrti a dôchodok. 
 Doktori 
 Všetky vyšetrenia, ktoré urobia doktori a nemocničné zariadenia IKA, sú zadarmo pre poistencov IKA a členov ich rodiny. Všeobecné i špeciálne testy v IKA laboratóriách sú tiež zadarmo, rovnako ako aj zubné ošetrenie. Časť poplatku za návštevu súkromného doktora a nákladov na lieky v prípade pohotovosti je preplácaná podľa platných taríf. Zubná starostlivosť je zadarmo len v prípade lekárov IKA, ortodontických a stomatologických centier IKA, alebo zubárov zazmluvnených s IKA, ktorí vykonávajú prax vo vlastných zariadeniach. V prípade pohotovosti môžu ísť poistenci IKA do Centra prvej pomoci. V IKA laboratóriách sa môžu robiť všeobecné i špeciálne testy, rovnako aj v laboratóriách zazmluvnených s IKA. Náklady na protetiku a hlavné prístroje ako vozíčky, barle, načúvacie prístroje, kontaktné šošovky pokrýva IKA na recept alebo lekárske odporúčanie lekára. 
 Nemocnice 
 Starostlivosť v IKA nemocniciach, verejných nemocniciach, súkromných klinikách zazmluvnených s IKA a na klinikách pre deti s chronickými chorobami a hendikepovanými deťmi je poskytovaná zdarma. Váš doktor Vám vystaví prvotné odporúčanie a zabezpečí tým vaše prijatie do nemocnice. Nemocničná starostlivosť IKA pokrýva všetky náklady na hospitalizáciu poistenca, dôchodcu a ich rodinných príslušníkov. Poistenie je povinné a začína prvým dňom zamestnania. Na príspevkoch do IKA sa podieľa aj zamestnávateľ, aj zamestnanec. Zamestnávateľ platí odvody za seba a sumu, ktorá je zrazená z platu zamestnanca do miestnej pobočky IKA na konci každého mesiaca. Každý mesiac sa príspevky týkajú počtu pracovných dní predchádzajúceho mesiaca ; napr. príspevky za január sa vyplatia na konci februára. Suma platená do IKA je percentom hrubej mzdy pracovníka. Vyššie zárobky a viac pracovných dní znamená vyššie príspevky. Ak zamestnanec pracuje v dome zamestnávateľa (záhradníci, domáci personál, kuchári...), zamestnávateľ musí oznámiť miestnej IKA, kedy začne zamestnanie, aby mohlo začať platiť poistenie. 
 Nemocenské poistenie 
 Poistenie v IKA (Inštitút sociálneho zabezpečenia) je povinné a pokrýva poistencov pracujúcich v Grécku alebo v zahraničí (u zamestnávateľov, ktorých sídlo je v Grécku). Poistenie zahŕňa osoby, ktoré nie sú poistené v inej poisťovni a pracujú ako nájomná služba určitý čas ako prvotné alebo druhé zamestnanie a tiež osoby zamestnané na dobu určitú. Tieto osoby sú poistené prostredníctvom odborov. Okrem verejných nemocníc existujú súkromné nemocnice a lekári. Voľnopredajné Lieky môžete dostať v lekárni. Ak potrebujete lekárske ošetrenie alebo prevoz do nemocnice, volajte  . 
  .  . Systém vzdelávania 
 Základné a nižšie stredné vzdelanie je v Grécku povinné pre deti vo veku od   do   rokov. Avšak, školský život sa môže začať už od  ,  roka (predškolská výchova) v súkromných alebo verejných zariadeniach s názvom "Vrefonipiaki Stathmi" (škôlka). Niektoré škôlky majú paralelné jasle. Základné vzdelanie trvá   rokov od šiesteho roku dieťaťa a nasledujú   roky povinného nižšieho sekundárneho vzdelania. Na základe reformy z roku   odbornú prípravu poskytujú   typy škôl: unifikované vyššie stredné školy (eniaia lykeia,  -ročné vzdelávanie) a technické odborné školy (technika epangelmatika ekpedeftiria - TEE,   roky - úroveň   alebo   roky - úroveň  ), ktoré boli premenované na odborné lýceá (EPA.L). Je možný prestup medzi týmito typmi škôl. Okrem toho sú tu špeciálne škôlky a školy pre žiakov so špeciálnymi potrebami. Sú tu tiež hudobné, duchovné a športové školy. Väčšina základných, nižších a vyšších sekundárnych škôl je verejná. 
 Nadstavbové štúdium 
 Okrem vzdelávacieho systému Ministerstva školstva, poskytuje úrad práce (OAED) vzdelávanie pre mladých ľudí prostredníctvom nadstavby (  roky) a krátkych intenzívnych kurzov (KEK - kontinuálne odborné vzdelávanie) pre odvetvia ako automechanik, elektrikár, mechanik opravy chladničiek, zvárač, kaderník, stolár, maliar, hrnčiar a záhradník, atď. Nadstavbové vzdelanie tiež zahŕňa Inštitút odborného vzdelávania (IEK), ktorý ponúka formálnu, ale neklasifikovanú úroveň vzdelania. Verejné vyššie vzdelanie je rozdelené na univerzity a technické inštitúty (TEI). Študenti sú prijímaní na základe výsledkov skúšok. Naviac, študenti sú prijatí na Hellenic Open University od veku   rokov, ak spravia skúšky a sú nadaní v kreslení. Formálne vzdelanie je charakteristické pevnou dĺžkou štúdia, možnosťou opakovania a získaním formálneho certifikátu o ukončení štúdia. 
 Národné informačné centrum uznávania akademických výsledkov (DOATAP) zodpovedá za uznávanie kvalifikácie, diplomov, študijných výsledkov dosiahnutých na zahraničných univerzitách či vysokých školách a technologických inštitútoch a poskytuje informácie o možnostiach vyššieho vzdelávania v Grécku a v zahraničí. 
 Inštitúty odborného vzdelávania (IEK) 
 Sú verejné i súkromné. Väčšina z nich sa špecializuje na nové učebné metódy (kombinácia teórie a praxe v malých podnikoch). Predmety sa týkajú nových technológií. Absolventi získajú diplom, ktorý uvádza dosiahnuté výsledky a ktorý je platný v Grécku i v Európe. Počítačové aplikácie, manažment malých podnikov, marketing, profesie v turizme, kvetinárstvo, elektronické systémy a automatika, zdravotníctvo a sociálne služby, odevy a obuv sú niekoľké z príkladov, ktoré ponúka IEK. Celoživotné vzdelávanie pre dospelých poskytujú Centrá odborného vzdelávania (KEK). Poskytujú špeciálne vzdelávacie programy pre nezamestnaných. Väčšinu z nich podporuje Ministerstvo práce a sociálnej ochrany a Európsky sociálny fond (ESF). Tieto centrá sú na celom území Grécka, no väčšinou vo väčších mestách. Osoby, ktoré ukončia toto vzdelanie, nájdu si prácu pomocou úradov práce (OAED). Veľa týchto centier má kontakty na podniky, ktoré pomáhajú najlepším študentom nájsť si prácu priamo po skončení vzdelávania. 
  .  . Kultúrny a spoločenský život 
 Grécko má dôležité kultúrne a historické dedičstvo z minulosti s veľkým množstvom pamiatok, artefaktov, festivalov a výstav, ktoré integrujú jeho minulosť do súčasnosti. V každej časti Grécka sa nachádzajú archeologické náleziská a zaujímavé múzeá. Gréci milujú piesne, folklórny a populárny tanec a radi si tieco veci vychutnávajú počas rôznych osláv. V lete sa v mnohých mestách konajú hudobné festivaly a divadelné predstavenia klasických komédií a tragédií. V Aténach je   divadiel a   kín. V Grécku sú rôzne hudobné siene, reštaurácie, nočné kluby, ktoré vo všeobecnosti ponúkajú nočný život. Relatívne dobré počasie umožňuje Grékom ísť von sa zabaviť a stretávať sa. Je tu tiež množstvo divadiel, kín, lokálnych kultúrnych centier, konzervatórií, umeleckých výstav a výstav moderného sochárstva. Grécka kultúra je výsledkom fermentácie prvkov a vplyvov zo všetkých svetových strán počas veľmi dlhého obdobia. Veľké civilizácie Stredozemného základu sa stretli a zanechali nezmazateľné znaky v Grécku. Avšak konečným výsledkom bolo oveľa viac ako len súčet jednotlivých častí. Chod histórie a prekročenie helénskeho ducha s vplyvom ostatných civilizácií vytvorili bohatú mozaiku tradícií, umeleckého úspechu a postojov, ktoré dávajú gréckej civilizácii jej jedinečnú identitu. Gréci boli vždy vnímaví k vplyvom a pripravení experimentovať. Snaha o udržanie prvkov minulosti sa strieda s chuťou na novoty v každej oblasti života. Toto dáva gréckej kultúre jedinečnosť a kvalitu, ktorú rozpozná celý moderný svet. Kultúrne dedičstvo Grécka zahŕňa všetky tieto pamiatky, ktoré sú význačné svojou originálnosťou, autenticitou a historickou významnosťou a poskytujú kvalitu odkazu, ktorý je odovzdávaný z generácie na generáciu. Takéto sú historické, kresťanské a archeologické pamiatky, umelecké poklady a všetky materiálne a intelektuálne úspechy, zvyky a morálne znalosti gréckej tradície. V júni   bolo otvorené nové múzeum v meste Akropola, ktoré pre návštevníkov poskytuje výhľad na monumentálnu stavbu Pantheonu. 
  .  . Súkromný život (narodenie, sobáš, úmrtie) 
 Narodenia, sobáše a úmrtia sú zaznamenané v lokálnych matrikách. Príslušné cudzinecké úrady sú zodpovedné za občanov EU. Potvrdenie doktora alebo pôrodnej asistentky je potrebné k registrácii pôrodu. Meno dieťaťa je uvedené v jednoduchom osobnom vyhlásení alebo na rodnom liste. Priezvisko sa potvrdzuje sobášnym listom. 
 Potvrdenie o Krste 
 Príslušný úrad je miestna samospráva. Zodpovednosť za krst nesú rodičia, ktorí majú dieťa v starostlivosti, krstný otec, krstená osoba, ak dosiahla vek   rokov, alebo príbuzní v treťom stupni. Medzi sobášom v kostole a civilnou svadbou je rozdiel. Viac ako  % sobášov sa koná v ortodoxných kostoloch a ostatné sa konajú na úradoch alebo inde. Dokument potrebný k sobášu je buď krstný list alebo certifikát zo samosprávy. Spolužitie mimo manželstva nie je také bežné ako v krajinách severnej Európy. V prípade smrti požaduje matrika doklad od doktora alebo z nemocnice. 
  .  . Doprava 
 Letiská 
 Nové národné letisko Eleftherios Venizelos v Atike ( http://www.aia.gr ), jeden z najväčších projektov kedy uskutočnených v Grécku a celej EU. Letisko bolo uvedené do prevádzky v marci  . Druhé najväčšie letisko v Grécku je Makedonia airport v Solúne (Thessaloniki). Nasledujúce letiská prevádzkujú Olympic Airways a ostatné spoločnosti: Athens, Alexandroupolis, Astypalea, Zakynthos, Heraklion, Solún (Thessaloniki), Thira, Ikaria, Ioannina, Kavala, Kalamata, Kalymnos, Karpathos, Kasos, Kastelorizo, Kastoria, Kerkyra, Kefalonia, Kozani, Kithira, Kos, Leros, Limnos, Milos, Mykonos, Mytilene, Naxos, Paros, Preveza, Rhodos, Samos, Siteia, Skiathos, Skyros, Syros, Chania a Chios. 
 Železničná doprava 
 Hlavnou organizáciou železničnej siete v Grécku je Helénska železničná organizácia - . Sieť sa skladá z pobočiek medzi Aténami a severným Gréckom a Peloponézskych pobočiek. Existujú tiež linky zo Solúna (Thessaloniki) do Edessa, Amyndaio a Florina a z Atén do Chalkida. Predmestská železnica spája rôzne časti Atén a Pireus s predmestiami a letiskom, rovnako aj na západ s Koryntom a Kiato. Atény majú rozsiahlu sieť metra spájajúcu prístav Pireus s letiskom Eleftherios Venizelos. Cestovné na všetky linky metra a autobusov je  ,  Eur a lístok platí  ,  hodiny. Cestovné za metro na/z letiska je   Eur. Na diaľniciach Atény - Solún (Thessaloniki) a Atény - Patras sa nachádzajú stanice mýtneho systému, kde sa platí mýtne   -   eur. 
 V júni   bola otvorená značná časť diaľnice Via Egnatia, ktorá začína v Epiruse, prechádza západnou, strednou a východnou časťou Macedónska a končí na hraniciach s Tureckom. Medzi mestami po celej krajine premávajú autobusy. Na ostrovy premávajú lode, vysokorýchlostné člny a lietadlá. 
  . Sociálne zabezpečenie a poistenie 
  .  . Sociálne zabezpečenie v Európe 
 Členské štáty EÚ riadia vlastné systémy sociálneho zabezpečenia, a preto rozhodujú o tom, kto je poistený a na aké dávky majú ľudia nárok. EÚ však zohráva dôležitú koordinačnú úlohu, v rámci ktorej chráni práva občanov v oblasti sociálneho zabezpečenia pri presťahovaní do inej krajiny EÚ. 
 Koordinačné pravidlá platia vo všetkých štátoch EÚ, na Islande, v Lichtenštajnsku, Nórsku a vo Švajčiarsku. Vnútroštátne orgány, správne orgány, inštitúcie a súdy sú povinné dodržiavať tieto pravidlá. 
 Koordinačné pravidlá EÚ sa vzťahujú na vnútroštátne právne predpisy týkajúce sa sociálneho zabezpečenia v týchto oblastiach: 
 nemocenské dávky, dávky počas materskej dovolenky a otcovské dávky; 
 starobné a invalidné dôchodky; 
 dávky v nezamestnanosti; 
 pozostalostné dávky; 
 rodinné dávky; 
 dávky v súvislosti s pracovnými úrazmi a chorobami z povolania. 
 Na koho sa tieto pravidlá vzťahujú? 
 Pravidlá EÚ sa vzťahujú na všetkých štátnych príslušníkov členských štátov EÚ a Islandu, Lichtenštajnska, Nórska a Švajčiarska a na ich rodinných príslušníkov. Pravidlá sa vzťahujú aj na štátnych príslušníkov krajín, ktoré nepatria do EÚ, s legálnym pobytom na území krajín, ktoré uznávajú koordinačné pravidlá, a na ich rodinných príslušníkov. Pravidlá sa vzťahujú aj na osoby bez štátnej príslušnosti, utečencov a ich rodinných príslušníkov. 
 Koordinácia sa zaviedla s cieľom poskytnúť ľuďom istú úroveň pomoci a ochrany v prípade presťahovania do zahraničia. 
 Vo všeobecnosti platia tieto zásady: 
 zaručenie rovnakého zaobchádzania so všetkými štátnymi príslušníkmi EÚ bez ohľadu na odlišné právne predpisy členského štátu. To znamená, že ľudia, ktorí sa sťahujú do iného členského štátu EÚ, majú rovnaké práva a povinnosti ako štátni príslušníci daného štátu; 
 zabezpečenie, aby sa na osoby vzťahovali pravidlá sociálneho zabezpečenia tej krajiny, v ktorej v súčasnosti žijú, a aby platili príspevky len v danej krajine; 
 zaistenie, aby v prípade, že nejaká osoba uplatňuje nárok na dávky, bolo možné zohľadniť jej príspevky pre prípad nezamestnanosti a na zdravotné poistenie v iných európskych krajinách; 
 zabezpečenie zásady „exportovateľnosti“, ktorá znamená, že nejaká osoba by mala vo všeobecnosti nárok na poberanie peňažnej dávky od jednej krajiny, aj keď žije v inej krajine. 
 Poberanie dôchodku v inom členskom štáte 
 Občania EÚ majú právo odísť do dôchodku v inom členskom štáte. V takom prípade sa nemusia obávať, že stratia svoj nárok na dôchodok. 
 Koordinačné pravidlá EÚ zaručujú, že dôchodkové príspevky, ktoré občan odviedol v rôznych krajinách, mu budú vyplatené podľa veku odchodu do dôchodku každej krajiny. Výška dôchodku sa vypočíta na základe záznamov o poistení prispievateľa v každej krajine. Suma, ktorú občan dostane z jednotlivých štátov, bude zodpovedať dĺžke obdobia sociálneho zabezpečenia v každej krajine. 
 Dávky v invalidite 
 Spôsob výpočtu dávok v invalidite sa medzi jednotlivými členskými štátmi líši. Rôzne metódy výpočtu ovplyvňujú to, akým spôsobom dostávajú invalidný dôchodok občania, ak boli pred odchodom do invalidného dôchodku poistení v niekoľkých krajinách. 
 Nemocenské dávky, dávky počas materskej dovolenky a otcovské dávky 
 Ak v krajine, v ktorej občan žije, platia koordinačné pravidlá, občan EÚ má nárok na vecné nemocenské dávky – ako zdravotná starostlivosť a lieky – v štáte bydliska, bez ohľadu na to, v ktorej krajine je poistený. Občan má právo na také isté zaobchádzanie ako štátni príslušníci hostiteľskej krajiny. Osoby, ktoré sú poistené v inom štáte ako žijú, by sa mali zaregistrovať v zdravotnej poisťovni v mieste pobytu. 
 Za výplatu nemocenských dávok, dávok počas materskej alebo otcovskej dovolenky zodpovedá štát, v ktorom je občan poistený. Dávky sa vyplácajú v súlade s pravidlami štátu, v ktorom je občan poistený, bez ohľadu na to, kde žije alebo sa zdržiava. 
 Dávky v nezamestnanosti 
 Občania EÚ musia požiadať o dávky v nezamestnanosti v krajine, v ktorej naposledy pracovali, s výnimkou prípadu, že majú bydlisko v inej krajine. 
 Ak má občan bydlisko v inej krajine a do bydliska sa vracia každý deň alebo aspoň raz za týždeň, je povinný zaregistrovať sa na miestnom úrade práce a požiadať tam o dávky. Tieto pravidlá sa uplatňujú predovšetkým pre cezhraničných pracovníkov. 
 Občania, ktorí majú bydlisko v inom štáte, ale do svojho bydliska sa vracajú v intervale dlhšom ako raz týždenne, si môžu vybrať, či sa zaregistrujú na úrade práce a požiadajú o poskytnutie dávky v krajine, v ktorej pracovali, alebo v krajine, v ktorej majú bydlisko. Táto situácia sa uplatňuje väčšinou v prípade sezónnych pracovníkov. 
 Pri posúdení nároku na dávky v nezamestnanosti musia inštitúcie zohľadniť všetky obdobia poistenia v iných členských štátoch, v ktorých platia koordinačné pravidlá. 
 Občanom, ktorí si chcú hľadať prácu v inom členskom štáte, možno vyplácať dávky v nezamestnanosti počas troch mesiacov (toto obdobie možno predĺžiť na šesť mesiacov). 
 Pozostalostné dávky 
 Pravidlá, ktoré platia pre invalidné a starobné dôchodky, sa uplatňujú aj na dávky pre pozostalé osoby – vdovcov a siroty. Dávky pre pozostalé osoby sa vyplácajú bez ohľadu na členských štát EÚ, v ktorom príjemca žije. Pravidlá sa vzťahujú aj na takýchto príjemcov žijúcich na Islande, v Lichtenštajnsku, Nórsku alebo vo Švajčiarsku. 
 Rodinné dávky 
 Ak rodinní príslušníci žijú v iných krajinách, ako platia poistné, môžu mať nárok na dávky vo viac ako jednej krajine. Dávky však nedostanú dvakrát. Podľa pravidiel prednosti sa určí krajina, ktorá bude dávky vyplácať. Uplatňovanie pravidiel na vyplácanie rodinných dávok vo veľkej miere závisí od okolností každého jednotlivého prípadu. 
 Pracovné úrazy a choroby z povolania 
 V prípade pracovného úrazu alebo zistenia choroby z povolania musí občan informovať poisťovňu. Krajina, v ktorej občan žije, zodpovedá za poskytovanie príslušných vecných nemocenských dávok ako zdravotná starostlivosť a lieky. Ak občan nie je poistený v krajine, v ktorej žije, musí požiadať poisťovňu o vystavenie dokumentu DA  a poskytnúť údaje o úraze alebo chorobe. Ak chce občan poberať dávky, musí tento dokument doručiť príslušnej inštitúcií v krajine, v ktorej žije. Za vyplácanie týchto dávok vždy zodpovedá krajina, v ktorej je občan poistený. 
  .  . Systém sociálneho zabezpečenia v tejto krajine 
 Sociálne poistenie je povinné, čím sú chránení všetci občania. Existujú tu tri systémy: systém sociálneho zabezpečenia na ochranu zamestnancov, systém sociálnej podpory, ktorá poskytuje pomoc ľuďom v núdzi a národný zdravotný systém, ktorý zahŕňa poistenie osôb s pobytom na území Grécka. Z administratívneho hľadiska je systém sociálneho poistenia riadený hlavne Ministerstvom práce a sociálnej ochrany ( http://ggka.citron.gr/intro.html ) a ostatné dva systémy sú riadené Ministerstvom zdravotníctva a sociálnej solidarity ( http://www.yyka.gov.gr ). Systém sociálneho poistenia sa snaží pokryť riziká, ktorým čelia zamestnanci tým, že garantuje výhody a služby, ktoré vyrovnávajú zníženie alebo stratu príjmu. Systém zahŕňa hlavné a doplnkové verejné poistenie a funguje prostredníctvom samostatných poisťovacích orgánov. Hlavným orgánom pre sociálne poistenie zamestnaných osôb je Inštitút sociálneho zabezpečenia (IKA). Samostatne zárobkovo činné osoby (SZČO) sú poistené v Organizácii pre oistenie SZČO (Οργανισμ?ς Ασφ?λισης Ελευθ?ρων Επαγγελματι?ν (Ο.Α.Ε.Ε)). Poľnohospodárska poisťovacia organizácia - OGA(Οργανισμ?ς Γεωργικ?ν Ασφαλ?σεων (ΟΓΑ)) poisťuje celé rodiny farmárov. Štátni zamestnanci a zamestnanci verejných orgánov sú poistení štátnymi a ososbitnými poisťovacími orgánmi. Inštitút sociálneho zabezpečenia (IKA) je najväčší poisťovací inštitút v Grécku a poisťuje viac ako polovicu populácie. Poskytuje zdravotnú starostlivosť pre       poistencov, vrátane členov rodiny a vypláca dôchodky     dôchodcom. Poskytuje dva typy príspevkov: vecné a peňažné. Poistenie v IKA je povinné a začína prvým dňom zamestnania. IKA získava svoj príjem z príspevkov zamestnancov, zamestnávateľov a z vládnych fondov. Hneď ako začnete pracovať v akejkoľvek závislej práci, zamestnávateľ Vás prihlási do IKA do troch dní. Poistenecká história je elektronicky uchovávaná v "Obsahu individuálneho poisteneckého účtu", ktorý je vytlačený pre každého poistenca každý kalendárny štvrťrok a zaslaný písomne zamestnávateľovi, ktorý je povinný dať ho zamestnancovi. Poistenec je povinný uchovať si tieto "obsahy" až do dôchodku. Každá priamo poistená osoba dostane zdravotnú knižku, ktorej platnosť sa obnovuje každoročne pre poistenca a členov jeho rodiny. V nej sú zaznamenané návštevy u lekára. Sociálne poistenie zároveň zahŕňa poistenie v nezamestnanosti. 
  .  . Poistenie v nezamestnanosti 
 Zamestnaná osoba, ktorej zamestnanie skončilo zo strany zamestnávateľa, alebo skončila doba určitá a ktorá bola poistená v nezamestnanosti, má nárok na dávku v nezamestnanosti za určitých podmienok. Obdobie, počas ktorého musí žiadateľ predložiť žiadosť je   dní od dátumu ukončenia pracovného pomeru. 
 Podmienky 
 Ak žiadate o dávku po prvý raz . Poistenec musí mať odpracovaných   pracovných dní v každom z dvoch rokov predchádzajúcich žiadosti o dávku. Avšak musí mať odpracovaných   pracovných dní za posledných   mesiacov, pričom sa neberú do úvahy posledné dva mesiace. Dávka v nezamestnanosti sa tiež vypláca poistencovi, ktorý má odpracovaných   pracovných dní v posledných dvoch rokoch predchádzajúcich prepúšťaniu, počas ktorých musel mať   dní každý rok, bez toho, aby sa rátali posledné dva mesiace. 
 Ak žiadate o dávku po druhý raz. Poistenec musí mať odpracovaných   pracovných dní za posledných   mesiacov pred prepustením bez toho, aby sa rátali posledné dva mesiace (za   dní). Poistenci v turistických a sezónnych zamestnaniach, ako napr. hudobníci a herci, musia mať odpracovaných   pracovných dní za posledných   mesiacov. Doba trvania platby dávky závisí od počtu pracovných dní poistenca počas vyššie uvedených kľúčových období (  mesiacov,   mesiacov alebo   roky). Dávka sa platí mesačne za   dní. Mesačná dávka od  . .  je  ,  €. Výška sa zvyšuje o  % na každého člena rodiny. Poistenec môže preniesť nárok na dávku do členského štátu EU podľa Nariadenia č.  /  (Formulár E   na prenos dávok v nezamestnanosti), pričom: 
 Zaregistruje sa na príslušnom úrade práce pred odchodom a ostane k dispozícii na najmenej   týždne od začiatku evidovanej nezamestnanosti; 
 Zaregistruje sa na príslušných úradoch členského štátu krajiny do   dní. Právo na prenos získa maximálne po dobu   mesiacov. 
 Potrebné dokumenty 
 Potvrdenie o ukončení zamestnania; 
 Doklad o príspevkoch osoby za posledné   roky; 
 Rodinná zdravotná knižka, ak sú maloleté deti; 
 Aktuálne zúčtovanie dane, ak nemôže byť vyhotovené, tak platná kópia posledného vyhlásenia o príjme; 
 Identifikačná karta poistenca; 
 Štatutárne vyhlásenie podľa Zákona  /  vyhotovené osobou, ktorá je v súlade s požiadavkami služieb zamestnanosti; 
 Účet v Národnej banke Grécka (IBAN) so statusom prvej oprávnenej osoby. 
 Záruka dlhodobej dávky v nezamestnanosti 
 Táto dávka má pomôcť ľuďom, ktorí sú dlhodobo nezamestnaní vrátiť sa späť na trh práce, zlepšiť ich životné podmienky, na prevenciu proti chudobe a sociálnemu vylúčeniu a na zabezpečenie sociálnej kohézie. 
 Podmienky 
 Osoba musí byť mať   až   rokov; 
 Vyčerpanie bežnej podpory počas   mesiacov. Osoba, ktorá vyčerpala  -mesačnú podporu v minulosti, aj keď jej bola podpora vyplácaná v rôznych častiach (napr. s prestávkami), môže byť prijímateľ pomoci. 
 Pozn.: nezamestnaná osoba, ktorej bola priznaná bežná podpora na obdobie kratšie ako   mesiacov, nemôže byť prijímateľom pomoci. 
 Osoba musí byť nezamestnaná   mesiacov bez prerušenia v deň podania žiadosti a stále byť evidovaná v OAED, bez ohľadu na obdobie, počas ktorého dostávala   mesačnú podporu. 
 Ročný príjem rodiny nesmie presiahnuť     €. 
 Príjem rodiny sa zvyšuje o   € na každé maloleté dieťa. Príspevok je vo výške   €. Vypláca sa nezamestnanému tak dlho, ako dlho je nezamestnaný, až do   mesiacov. Príspevok nenarastá, je osobný a neprenosný. 
  .  . Nemocenské poistenie 
 Vecné dávky 
 Nasledujúce osoby majú nárok na vecné dávky: - poistenci a členovia ich rodiny, ak preukážu, že majú odpracovaných minimálne   pracovných dní v predchádzajúcom roku alebo za posledných   mesiacov, vynímajúc posledné   mesiace; táto požiadavka sa každý rok zýši o   pracovných dní a v roku   to bude   pracovných dní. - poistenci s nárokom na starobné a invalidné dôchodky a členovia ich rodiny a osoby s nárokom na pozostalostný dôchodok. 
  . Zdravotná starostlivosť zahŕňa: a) všetky lekárske vyšetrenia vykonané v ambulanciách , v laboratóriách a zdravotných centrách, doktormi IKA a doktormi vo vidieckych oblastiach a doktormi zazmluvnenými s IKA; b) refundáciu poplatkov platených súkromným doktorom za návštevu a lieky v prípade núdze. 
  . Farmaceutická starostlivosť: Zahŕňa náklady na všetky predpísané lieky doktormi IKA. Predpis musí byť spracovaný do   dní, inak je neplatný. Poistenec prispieva  % celkovej ceny lieku, okrem liekov určitých kategórií, pri ktorých nie je potrebný doplatok. 
  . Nemocničná starostlivosť zahŕňa: Všetky náklady na hospitalizáciu poistencov, dôchodcov a členov ich rodiny v: a) IKA nemocniciach, verejných nemocniciach a súkromných klinikách zazmluvnených s IKA; b) cudzích krajinách, v prípade choroby, ktorá nemôže byť liečená alebo diagnostikovaná v Grécku; c) súkromných klinikách nezazmluvnených s IKA v prípade pohotovosti. Nemocničná starostlivosť v prvej a druhej kategórii je v tomto prípade možná ak bola osoba zamestnaná  , resp.   dní. 
  . Zubná starostlivosť zahŕňa: Celkovú zubnú starostlivosť, vrátane ortodontickej starostlivosti detí, rovnako ako aj dentálnu protetiku. Je ponúkaná prostredníctvom IKA dentálnych centier, ako aj zubárov zazmluvnených s IKA. 
  . Dodatočná zdravotná starostlivosť zahŕňa: Náklady na doplnkové prístroje, napr. barle, vozíčky, kontaktné šošovky a pod. 
  . Kúpeľná starostlivosť Je zložená zo starostlivosti o priamo poistené osoby a pre dôchodcov. 
  . Terapeutický turizmus Ponúka sa dôchodcom s nízkym príjmom a poskytuje plnú cenu za lôžko a raňajky a polovicu z ceny pre sprievodcu. 
  . Prevoz pacienta V prípade prevozu pacienta do inej krajiny platí  /  ceny za lístok poistenca a sprievodcu, rovnako ako aj dennú podporu pre tieto osoby. 
  . Preventívna medicína IKA poskytuje preventívnu medicínu prostredníctvom krvných bánk, rodičovského plánovania, denných jasiel, centier pre chránené a hendikepované deti, preventívne zubné lekárstvo a vakcináciu. 
 Peňažné príspevky 
 Sú to príspevky v materstve, tehotenstve a pri pôrode, príspevok pri úmrtí, na dôchodky, v chorobe a pri nehode. 
 Príspevok v chorobe. Všetci poistenci a pracujúci dôchodcovia majú nárok na príspevok v chorobe, ak dočasná práceneschopnosť dlhšia ako   dni bola preverená posudkovým lekárom IKA. Lekár IKA má právo vystaviť potvrdenie o práceneschopnosti na obdobie do   dní za rok. Poistenec má nárok na príspevok v chorobe do: 
   dní rovnakej alebo inej choroby po   dňoch poistenia (  dní pre stavebných pracovníkov) počas roka predchádzajúcemu chorobe alebo počas posledných   mesiacov, vynímajúc posledné   mesiace. 
   dní rovnakej choroby po   pracovných dňoch počas posledných dvoch rokov, alebo za posledných   mesiacov, vynímajúc pracovné dni za posledné   mesiace. 
   dní rovnakej choroby za nasledujúcich podmienok: 
 - odpracovanie     pracovných dní, z ktorých   bolo odpracovaných počas   rokov, ktoré predchádzajú dátumu ohlásenia choroby; - odpracovanie     dní, alebo   dní do veku   rokov, zvýšených o   dní ročne po tomto veku až do veku  , kedy sa požaduje     pracovných dní. Avšak je potrebné, aby   z týchto pracovných dní bolo odpracovaných počas   predchádzajúcich rokov. Poistenec alebo pracujúci dôchodca získa nárok na príspevok v chorobe po   dňoch, ako je schválená ich PN. Ak zamestnanec pracoval aspoň jeden rok u jedného zamestnávateľa, má nárok na plat v neprítomnosti najviac   mesiac. Zamestnanec, ktorý je neprítomný v práci kvôli chorobe do   dní má nárok na polovicu zárobku. Ak choroby trvá dlhšie ako   dni, zamestnanec dostane príspevok v chorobe z IKA od štvrtého dňa a rozdiel medzi platom a príspevkom v chorobe od zamestnávateľa. 
  .  . Rodina a materstvo 
 Rodinné príspevky 
 Každý zamestnanec, ktorý má rodinu (manželku a deti), má nárok na príplatok k mzde ako rodinný príspevok. Ak nie sú vyplácané príspevky na manželku a deti, na ktoré má zamestnanec nárok, dostáva príspevok z OAED ( http://www.oaed.gr ) podľa veľkosti rodiny. Príspevok vyplácaný OAED na jedno, dve, tri, štyri a päť detí je:  ,  v uvedenom poradí. 
 Podmienky 
 Odpracovanie   pracovných dní v kalendárnom roku predchádzajúcemu roku podpory alebo   mesiace, pokiaľ sa poberá dávka v nezamestnanosti, alebo   nepretržité mesiace práceneschopnosti. Deti, na ktoré sa uplatňuje nárok: 
 Musia mať menej ako   rokov, alebo menej ako   rokov v prípade študenta; 
 Byť práceneschopný, v tomto prípade je platba počas doby práceneschopnosti; 
 Byť slobodný; 
 Byť občanom Grécka alebo členského štátu EU. 
 Žiadosť o príspevok je postúpená do OAED alebo do Centra služieb občanom. 
 Materstvo 
 IKA podporuje priamo poistené ženy   dní pred pôrodom a   dní po pôrode. Poistenie v materstve sa poskytuje aj pre priamo poistené ženy v IKA, aj pre nepriamo poistené ženy (nepracujúce manželky zamestnaných mužov). Priamo poistené ženy sú chránené aj počas tehotenstva, aj počas pôrodu a post-natálneho obdobia. Nepriamo poistené ženy sú chránené len počas pôrodu. Pomoc v materstve sa skladá z príspevku pri narodení dieťaťa a materského príspevku. Príspevok pri narodení sa poskytuje všetkým poisteným osobám (priamo aj nepriamo) a materský príspevok sa poskytuje len priamo poisteným ženám. Príspevok pri narodení je zložený z paušálnej sumy na pokrytie nákladov na opateru doma alebo v nemocnici. Suma je  -násobok dennej mzdy pracovníka bez praxe. Materský príspevok sa vypláca poisteným ženám, ktoré majú minimálne   dní poistenia za   roky pred materstvom. Suma je  -násobok dennej mzdy pracovníka bez praxe a zvyšuje sa o  % na každého závislého člena rodiny. 
 Avšak, kým príspevky zamestnávateľov a z IKA nepokrývajú zárobok, ktorý by nepriamo poistená žena mohla dostať, ak by pracovala počas tohto obdobia, žena má nárok na dodatočný paušálny materský príspevok z OAED. Tento príspevok trvá tak dlho, ako materstvo v IKA a pokrýva rozdiel medzi príspevkom z IKA a zárobkom, ktorý by nepriamo poistená žena mohla dostať z práce. 
  .  . Dôchodky 
 Starobný dôchodok 
 Základný mechanizmus na pokrytie rizika v dôchodku v Grécku je zložený z hlavných starobných dávok odvodených z aktivity v zamestnaní a prednostných príspevkov. Podmienkou získania príspevkov je ukončenie určitého obdobia poistenia a na dosiahnutí určitého veku. 
 Osoby, ktoré sú poistené viac ako     dní, majú nárok na plnú penziu pri veku  ,  rokov u mužov a  ,  rokov u žien. Osoby staršie ako   rokov tiež môžu dostať plnú penziu, pokiaľ sú poistené dlhšie ako     dní. Osoby so sťaženými podmienkami v zamestnaní alebo pracujúci v nezdravom prostredí majú nárok na túto penziu v nižšom veku. 
 Poistenci, ktorí ukončili     dní poistenia v roku  , majú nárok na plný dôchodok vo veku   rokov u mužov a   rokov u žien. Znížený starobný dôchodok sa znižuje o  /  každý mesiac, ktorý chýba do   rokov. Špeciálne, priaznivejšie, podmienky sa uplatňujú pre matky s maloletými deťmi a s deťmi, ktoré nie sú schopné pracovať. Tieto podmienky poskytujú špeciálnu ochranu v poistení v materstve. Tieto ženy majú nárok na plnú penziu vo veku   rokov pri     dňoch poistenia a na predčasný dôchodok vo veku   rokov. 
 Výpočet výšky dôchodku berie do úvahy teoretickú dennú mzdu v poisťovacej skupine, do ktorej poistenec patrí na základe kvocientu rozdelení celkových príjmov (nerátajú sa vianočné a veľkonočné príplatky) za   kalendárnych rokov, ktoré si osoba vyberie za posledných   rokov pred rokom podania žiadosti podľa počtu pracovných dní v rovnakých   rokov. Mesačný starobný dôchodok sa skladá zo základnej penzie a rôznych príplatkov. 
 V roku   nadobudli platnosť nové zákonné predpisy, ktoré menia výšku dôchodkov a dôchodkového veku. Taktiež sa stanovil minimálny dôchodok pre nepoistené osoby. 
 Pozostalostný dôchodok 
 Keď poistenec IKA umrie, nasledujúci členovia rodiny majú nárok na pozostalostný dôchodok: - dieťa danej osoby, pokiaľ preukáže, že je slobodná/ý, nie je poberateľom dôchodku a je mladší/ia ako   rokov, alebo mladšia/í ako   ak je študent, nepracuje a nedostáva penziu z práce alebo od štátu, alebo je sirota bez oboch rodičov, alebo bolo podporované rodičmi, pokiaľ bol rodič opustený druhým. Deti, ktoré nie sú schopné zamestnať sa a ktorých práceneschopnosť začala pred   rokom života, majú nárok na pozostalostný dôchodok tak dlho, ako trvá práceneschopnosť bez ohľadu na vekový strop; 
 - vnúčatá a nevlastné deti, ktoré sú siroty a boli podporované rodičmi, ktorí umreli; 
 - rodičia, ak boli podporovaní zosnulými. 
 Invalidný dôchodok 
 Príčina invalidity môže byť bežná invalidita, nehoda v práci, choroba z povolania alebo nehoda mimo práce. Uplatňujú sa nasledovné podmienky: 
 Poistenec nesmie dostávať starobný dôchodok alebo invalidný dôchodok od štátu alebo od právneho spolku spravovaného verejným právom, alebo z iného poisťovacieho orgánu (okrem OGA); 
 Poistenec musel prejsť posudkovou komisiou Inštitútu sociálneho zabezpečenia a má nárokovateľné percento invalidity (nad  %) a musí byť poistený v IKA-ETAM určité minimálne obdobie. 
  .  . Elektronické formuláre 
 E-formuláre sú uznávané vo všetkých krajinách EÚ a EHP a pomáhajú priznaniu nárokov sociálneho poistenia v iných členských štátoch. Takto poistená osoba v jednej krajine, ktorá ide do inej krajiny, má v cieľovej krajine rovnaké nároky. 
   formuláre, ktoré vydalo v Grécku IKA-ETAM a ktoré poskytovali nárok na príspevky v chorobe počas pobytu v krajinách EU/EHP+Švajčiarsko, boli od  . .  nahradené Európskym preukazom zdravotného poistenia (EPZP). Držitelia EPZP majú nárok na priamy prístup k poskytovateľom zdravotných služieb v týchto krajinách. Osoby, ktoré sú poistené v IKA a chcú získať EPZP by mali kontaktovať miestne príslušnú pobočku IKA. 
 Nemocničná starostlivosť v členských štátoch 
 Potrebu starostlivosti v nemocničnom zariadení členského štátu posuszuje Špeciálna zdravotná komisia zriadená v IKA Ministerstvom práce a sociálnej ochrany. Úrad IKA vydá pacientovi/poistencovi formulár E-  (potvrdenie týkajúce sa uchovania nároku na vecné dávky nemocenského poistenia), ktorým zaistí podstúpenie zákroku v členskom štáte. Príslušné úrady v členskom štáte sú uvedené na  . strane formulára. Na základe formulára E-  budú príslušné úrady postupovať tak isto, ako keby išlo o ich poistenca. Výdavky na ošetrenie sú zabezpečené internou legislatívou aplikovateľnou úradmi v mieste pobytu a platba je urobená priamo IKA (Inštitútom sociálneho zabezpečenia). 
 Európsky občan, ktorý prichádza do Grécka a chce tu dostávať dávku v nezamestnanosti, si musí so sebou priniesť formulár E  alebo U  potvrdený príslušným úradom vo svojej krajine (úrad práce, Sociálna poisťovňa). Za účelom potvrdenia dôb, ktoré sa majú zohľadniť pre priznanie dávky v nezamestnanosti, je potrebné si vybaviť formulár E , ktorý vydáva inštitúcia zodpovedná za záležitosti nezamestnaných v krajine pôvodu a potvrdzuje, že nezamestnaná osoba bola predtým poistená. 
  .  . Preukaz zdravotného poistenia 
 Každý, kto sa chystá na krátkodobý pobyt v zahraničí, napr. na dovolenku či pracovnú cestu, by si mal vziať európsky preukaz zdravotného poistenia (EPZP). Preukaz poskytuje občanom členských štátov EÚ, Islandu, Lichtenštajnska, Nórska a Švajčiarska prístup k zdravotnej starostlivosti počas návštevy týchto krajín. 
 Držitelia európskeho preukazu zdravotného poistenia majú rovnaký prístup k zdravotnej starostlivosti vo verejnom systéme ako občania štátu, v ktorom sú na návšteve. Preukaz pokrýva krátkodobú zdravotnú starostlivosť vrátane starostlivosti o tehotné ženy alebo liečbu existujúcich ochorení. 
 V prípade potreby lekárskej starostlivosti občan predloží preukaz príslušnému zdravotníckemu pracovníkovi – lekárovi, farmaceutovi alebo pracovníkovi zdravotníckeho zariadenia. Občanovi sa poskytne potrebná starostlivosť. Cieľom je poskytnúť občanom potrebnú starostlivosť, aby mohli pokračovať v návšteve alebo dovolenke. 
 Platby a náhrady výdavkov 
 V závislosti od krajiny návštevy môže byť zdravotná starostlivosť poskytnutá bezplatne alebo, ak je zdravotná starostlivosť spoplatnená, môže občan požiadať o náhradu vzniknutých výdavkov. V prípade platby vopred preukaz zaručuje, že vzniknuté výdavky budú držiteľovi nahradené ihneď alebo po návrate domov. 
 Treba si však uvedomiť, že preukaz nepokrýva náklady na plánovanú liečbu v zahraničí ani služby súkromných poskytovateľov zdravotnej starostlivosti. 
 Preukaz nepokrýva ani náklady na repatriáciu, napríklad prevoz chorého leteckou záchrannou službou do vlasti. Z tohto dôvodu treba európsky preukaz zdravotného poistenia považovať za doplnok k cestovnému poisteniu, nie za jeho náhradu. 
 Žiadosť o vydanie preukazu 
 Európsky preukaz zdravotného poistenia vydáva bezplatne zdravotná poisťovňa žiadateľa. Občan má právo na vydanie preukazu, ak je krytý systémom sociálneho zabezpečenia v ľubovoľnom zúčastnenom štáte. Každý rodinný príslušník by mal mať svoj vlastný preukaz. 
 Európsky preukaz zdravotného poistenia obsahuje základné informácie – meno a priezvisko držiteľa, dátum narodenia a osobné identifikačné číslo. Preukaz neobsahuje žiadne zdravotné údaje. 
 Ak si občan preukaz pri ceste do zahraničia zabudne vziať alebo dôjde k jeho strate, môže požiadať o náhradný dočasný certifikát, ktorý poskytuje rovnaké krytie ako preukaz. Stačí, ak požiada svoju zdravotnú poisťovňu o zaslanie náhradného dočasného certifikátu faxom alebo e-mailom. 
 Vyplňte Vaše prihlasovacie používateľské meno alebo e-mail. Na Váš e-mail, ktorý ste uviedli pri registrácii bude zaslané nové prihlasovacie heslo. 


 Životné a pracovné podmienky v Estónsku 
  . Hľadanie práce 
  .  . Ako si nájsť prácu 
 Prvým zdrojom pri hľadaní práce je Fond poistenia v nezamestnanosti (FPN) , ktorého kancelárie (úrady) možno nájsť po celom Estónsku. Zamestnávatelia informujú miestne úrady FPN o svojich pracovných ponukách a tie ich zverejňujú na svojej webstránke, informačných paneloch a rôznych pracovných portáloch FPN. Na regionálnych úradoch FPN v krajoch Pärnu , Tartu a Ida-Viru , ako aj v hlavnom meste Tallin a kraji Harju pôsobia EURES poradcovia, ktorí poskytujú cudzím štátnym príslušníkom informácie o pracovných ponukách, životných a pracovných podmienkach v Estónsku. Poradcovia tiež poskytujú poradenstvo zamestnávateľom, ktorí hľadajú zamestnancov z iných krajín EÚ/EHP. Kontakty na EURES poradcov sú k dispozícii na estónskej stránke EURES a tiež na stránke FPN. 
 Ako druhý zdroj pracovných ponúk, zamestnávatelia často používajú náborové spoločnosti , ktoré vykonávajú vyhľadávacie, výberové a hodnotiace služby. Kontakty na takéto náborové spoločnosti možno nájsť na internete. 
 Ponuky pracovných miest sú uverejňované v novinách : Eesti Päevaleht a Äripäev v utorky, v Postimees v pondelky a vo štvrtky a v E esti Ekspress vo štvrtky. Najznámejšie internetové databázy sú: CV-Keskus , CV-Online a Hyppelaud EkspressJob a stránka verejných služieb ( Avaliku teenistuse konkursiveeb ). Na väčších univerzitách existujú kariérne servisy na pomoc študentom a absolventom pri hľadaní práce a praktikantských pozícií. 
 Mnoho estónskych zamestnávateľov hľadá svojich zamestnancov na burzách práce . Najväčšie burzy práce sú „ Teeviit “, ktorá sa koná v Talline v decembri a „ Intellektiga “, ktorá sa koná v Tartu vo februári. Ďalšie informácie o týchto burzách sú k dispozícii na internete. 
 Každý rok v septembri Estónsky Fond poistenia v nezamestnanosti usporadúva ,, Töömess “ (veľtrh pracovných príležitostí), na ktorom sú ponúkané pracovné príležitosti estónskym aj zahraničným uchádzačom, informácie o životných a pracovných podmienkach v iných krajinách a ďalšie užitočné informácie. 
 Estónsky Fond poistenia v nezamestnanosti každoročne organizuje malé burzy v regiónoch, ktoré sprostredkovávajú priamy kontakt zamestnávateľov s uchádzačmi. Prvá on-line burza bola organizovaná v októbri  . 
  .  . Ako napísať žiadosť o prijatie do zamestnania 
 Ak sa chcete uchádzať o zamestnanie, je potrebné predložiť zamestnávateľovi svoj životopis (CV) a sprievodný list. Doloženie fotografie nie je povinné. Niekedy sa vyžaduje motivačný list. 
 Životopis CV by malo byť vytlačené na bielom papieri vo formáte A , jednostranne, rovnakým fondom písma, ako napr. Times New Roman, Arial a pod., veľkosť písma  - . Odporúča sa, aby CV  nepresahoval   strany formátu A . 
 CV by malo obsahovať nasledujúce informácie: 
 •         meno a priezvisko, 
 •         adresu v štandardnom formáte (ulica, číslo, byt, PSČ, mesto, región), 
 •         telefónne číslo, 
 •         e-mailová adresa, 
 •         vzdelanie (začína sa posledným a v chronologickom poradí sa končí stredným vzdelaním) – uvádza sa obdobie štúdia, názvy škôl, odbornosti, získané kvalifikácie, 
 •         ďalšie školenia – treba uviesť len tie, ktoré sú podstatné vo vzťahu k žiadanému zamestnaniu, 
 •         pracovné skúsenosti (začína sa poslednou pozíciou – názov zamestnávateľa, typ činnosti, pracovná pozícia, zodpovednosti v práci), 
 •         jazykové znalosti, 
 •         ostatné znalosti (internet, počítačové programy a vodičský preukaz), 
 •         záľuby (aktivity v ktorých má uchádzač profesionálne zručnosti a trávi nimi voľný čas), 
 •         odporúčania/referencie (nie sú povinné, ale môžu dať kandidátovi väčšiu dôležitosť), 
 •         mzdové požiadavky (nemusia byť, ale môžu – ak sa to vyžaduje v pracovnej ponuke). 
 Väčšie spoločnosti majú svoje vlastné CV formuláre, ktoré musí uchádzač vyplniť. Nájsť ich možno na webových stránkach príslušných spoločností. 
 Sprievodný list 
 Sprievodný list by mal obsahovať odpovede na nasledujúce otázky: 
 ·         Aké sú Vaše ciele na novej pozícii? 
 ·         Vymenujte  -  svojich pozitívnych vlastností. 
 ·         Ako súvisia Vaše predchádzajúce skúsenosti s pozíciou, o ktorú sa uchádzate? 
 ·         Prečo by ste chceli pracovať pre spoločnosť? 
 ·         Prečo ste najvhodnejším kandidátom? 
 ·         Ako ste sa dozvedeli o pracovnej ponuke? 
 Motivačný list Hlavná úloha motivačného listu je odpovedať potenciálnemu zamestnávateľovi na otázku: Prečo by som mal prijať tohto konkrétneho uchádzača? Motivačný list Vám dáva príležitosť zdôrazniť aspekty uvedené vo vašom CV, ktoré považujete za dôležité a ktoré chcete vyzdvihnúť. Motivačný list by nemal byť veľmi dlhý, určite nie viac ako   strana A . 
 Motivačný list by mal obsahovať odpovede na nasledujúce otázky: 
 •         Aké sú vaše ciele v novom zamestnaní? 
 •         Aké sú vaše dobré vlastnosti ( - ), ktoré môžete zvýrazniť svojmu budúcemu zamestnávateľovi? 
 •         Ako sa dajú prepojiť vaše predošlé pracovné skúsenosti s ponúkanou prácou? 
 •         Prečo chcete pracovať pre túto spoločnosť? 
 •         Prečo ste najlepší kandidát pre túto pozíciu? 
 •         Ako ste sa dozvedeli o pracovnej ponuke? 
 Pracovný pohovor Na zamestnávateľa zapôsobí, ak si vopred preštudujete informácie o jeho spoločnosti. Čím viac viete o spoločnosti a pracovnej pozícii, tým máte väčšie šance miesto získať. Pripravte si odpovede na otázky, na ktoré sa vás môžu pýtať. Rovnako si pripravte otázky, ktoré by ste chceli položiť. Pred odchodom na pohovor si pripravte doklady, ktoré môžete potrebovať (CV, informácie o spoločnosti a dokumenty potvrdzujúce Vašu kvalifikáciu). Ak sú vaše písomné referencie na inom papieri ako CV, nezabudnite si ich vziať. Niekedy vám môžu dať na pohovore vypracovať buď test všeobecných alebo odborných znalostí, aby zistili, či ste vhodný na danú prácu. Ak je vaša žiadosť úspešná, obyčajne vás informujú telefonicky. Ak je žiadosť neúspešná, budete informovaný písomne, buď elektronicky alebo poštou. Ďalšie informácie súvisiace so žiadosťami sú k dispozícii na stránkach CV Keskus a CV-Online. 
  . Presťahovanie sa do inej krajiny 
  .  . Pohyb tovaru a kapitálu 
 Voľný pohyb tovaru je jedným zo základných kameňov jednotného európskeho trhu Odstraňovanie národných bariér kvôli slobodnému pohybu tovaru v rámci EÚ je jedným z princípov stanovených v Dohodách EÚ. Od tradičného postoja ochraňovania, krajiny EÚ postupne odstraňovali obmedzenia kvôli formovaniu „spoločného“ alebo jednotného trhu. Toto zameranie na vytvorenie európskeho obchodného priestoru bez hraníc viedlo k vytvoreniu väčšieho bohatstva a nových pracovných miest a celkovo urobili z EÚ vedúcu svetovú ekonomiku popri USA a Japonsku. 
 Aj napriek európskej snahe o zrušenie všetkých vnútorných obchodných bariér, nie všetky odvetvia hospodárstva boli zosúladené. EÚ sa rozhodla regulovať na európskej úrovni odvetvia, ktoré by mohli občanom EÚ priniesť zvýšené riziko – ako farmaceutická alebo stavebná výroba. Väčšina výrobkov (považované za „nižšie riziko“) podlieha uplatneniu tzv. princípu vzájomného uznania, čo znamená, že v podstate každý výrobok legálne vyrobený alebo predaný v jednom z členských štátov môže byť slobodne prevezený a môže sa s ním obchodovať v rámci vnútorného trhu EÚ. 
 Limity voľného pohybu tovaru Dohoda o EÚ dáva členským štátom právo stanoviť limity slobodného pohybu tovaru, ak existuje špecifický verejný záujem ako ochrana životného prostredia, zdravie občanov alebo verejného poriadku, ak sa dá spomenúť aspoň niekoľko. To napríklad znamená, že ak dovážaný výrobok sa zdá príslušným úradom členského štátu potenciálnou hrozbou pre verejné zdravie, verejnú morálku alebo verejný poriadok, môžu zamietnuť alebo obmedziť jeho vstup na svoj trh. Príkladom takých výrobkov sú geneticky modifikované potraviny alebo určité energetické nápoje. 
 Napriek tomu vo všeobecnosti neexistujú obmedzenia na nákup tovaru v inom členskom štáte, ak sú určené na osobnú spotrebu, sú tu série európskych obmedzení na špecifické kategórie výrobkov, ako alkohol a tabak. 
 Voľný pohyb kapitálu Ďalšia podstatná podmienka pre fungovanie vnútorného trhu je slobodný pohyb kapitálu. Je to jedna zo štyroch základných slobôd garantovaná legislatívou EÚ a reprezentuje základy integrácie európskych finančných trhov. Európania teraz môžu spravovať a investovať svoje peniaze v každom členskom štáte EÚ. 
 Liberalizácia kapitálových trhov znamenala rozhodujúci bod v procese ekonomickej a monetárnej integráciu v EÚ. Bol to prvý krok vedúci k ustanoveniu Európskej ekonomickej a monetárnej únie (EMU) a spoločnej mene, Euro. 
 Výhody Princíp slobodného pohybu kapitálu nielen zvyšuje efektivitu finančných trhov v rámci únie, ale prináša aj súbor výhod pre občanov EÚ. Jednotlivci môžu vykonávať rozsiahly počet finančných operácií v EÚ bez podstatných obmedzení. Napríklad jednotlivec môže s menšími obmedzeniami: 
 •       jednoducho otvoriť bankový účet, 
 •       kúpiť akcie, 
 •       investovať alebo, 
 •       kúpiť nehnuteľnosti, 
 •       v inom členskom štáte. 
 Spoločnosti môžu investovať, vlastniť a riadiť iné európske podniky. 
 Výnimky Určité výnimky z tohto princípu sa uplatňujú aj medzi členskými štátmi a vo vzťahu k tretím krajinám. Vzťahujú sa najmä na zdaňovanie, prísnu kontrolu, hľadisko verejného poriadku, pranie špinavých peňazí a finančné sankcie dohodnuté podľa spoločných zahraničných a bezpečnostných pravidiel EÚ. 
 Európska komisia pokračuje v práci na súbore pravidiel slobodného trhu pre finančné služby implementáciou nových stratégií pre finančnú integráciu, aby sa ešte uľahčila manipulácia s financiami pre občanov a spoločnosti v rámci EÚ. 
  .  . Hľadanie ubytovania 
 V Estónsku je možné kúpiť si alebo prenajať byt alebo dom. Byty na prenájom môžu byť zariadené alebo nezariadené (častejšie sú zariadené, predovšetkým v prípade bytov). Byt môže byť prenajatý priamo majiteľom alebo cez realitnú kanceláriu. V niektorých prípadoch zamestnávateľ ponúka ubytovanie alebo pomôže s hľadaním. Predovšetkým vo vidieckych oblastiach je ponuka pracovného miesta spojená s ponukou ubytovania – napr. pri náboroch učiteľov do škôl, v prípade poľnohospodárskych pozícií. 
 Ceny prenájmu a kúpne ceny bytov a domov sú rôzne. Najvyššie ceny nehnuteľností sú v kraji Harju (v hlavnom meste Tallin) a najnižšie sú v malých mestách a vidieckych oblastiach. Kúpne ceny bytov v kraji Harju sa pohybujú od     Eur a stúpajú až do výšky     Eur a viac (za byty v novostavbách, byty v centre mesta, v lukratívnych častiach). Ceny za domy začínajú od sumy     Eur. Ceny za prenájom bytov v kraji Harju (napr. Tallin) sa pohybujú medzi   až   Eur mesačne (v závislosti od umiestnenia a počtu izieb). Náklady na vodu, elektrinu, plyn a iné energie bývajú zahrnuté v cene. Majte na pamäti, že je potrebné zaplatiť mesačné nájomné vopred, depozit a pri využití služieb realitného agenta poplatok (obyčajne zodpovedajúci polovici až jednému mesačnému nájmu). 
 Zdroj informácií o ubytovaní: 
 Noviny 
 Najväčšie noviny špecializované na inzerciu sú Soov a Kuldne Börs . Obe majú osobitnú sekciu o realitách s informáciami o kúpe a prenájme bytov a sú k dispozícii online. Všetky väčšie denníky mávajú realitné sekcie. Obsahujú užitočné informácie a rady týkajúce sa nehnuteľností a publikujú všeobecný prehľad cien. 
 Realitné kancelárie 
 Najefektívnejšou cestou pri hľadaní ubytovania je oslovenie realitného agenta. Táto možnosť je však zároveň aj najdrahšia, kvôli poplatkom ktoré si za sprostredkovanie účtujú realitné kancelárie. Pred začatím spolupráce s agentúrou, hlavne ak ide o väčšiu sumu peňazí, je dobré overiť si danú agentúru. 
 Internet 
 Na internete je možné nájsť portály ponúkajúce prehľad realitného trhu, databázy realít a možností kúpy, predaja a prenájmu. 
  .  . Hľadanie školy 
 V Estónsku začína školská dochádzka po dovŕšení  . roku (do  . októbra) alebo po dovŕšení  . roku (do  . apríla). Dĺžka školského roka je   školských dní (  týždňov), pričom žiaci majú   druhy školských prázdnin. 
 Deti cudzích štátnych občanov a občanov bez štátnej príslušnosti, ktorí bývajú v Estónsku, okrem detí diplomatických zástupcov, musia navštevovať školu. Povinná školská dochádzka môže byť zrušená zo zdravotných dôvodov, ale musí byť nahradená domácim vzdelávaním. Žiadne dieťa nie je ospravedlnené z procesu vzdelávania, ani z dôvodu zdravotného alebo mentálneho postihnutia. V týchto prípadoch je vyučovanie prispôsobené ich špeciálnym potrebám a schopnostiam. V prípade špeciálnych potrieb sieťaťa je možné získať základné vzdelanie v rámci zjednodušeného vzdelávacieho programu. 
 Žiak musí navštevovať školu kým neukončí povinné školské vzdelávanie (  tried) alebo nedosiahne vek   rokov. Estónsky vzdelávací systém dovoľuje vybrať školu podľa preferovaného vyučovacieho jazyka. Vo všeobecnovzdelávacích školách je vyučovanie poskytované obyčajne v estónskom alebo ruskom jazyku, ale sú tu aj školy, kde sa niektoré predmety vyučujú v anglickom, nemeckom alebo švédskom jazyku. Rodičia dieťaťa, ktoré je povinné navštevovať školu, majú možnosť vybrať ktorúkoľvek školu za predpokladu, že sú k dispozícii voľné miesta. Všetky všeobecnovzdelávacie školy v Estónsku majú svoju spádovú oblasť. Miestne úrady sú povinné poskytnúť miesto v škole pre všetky deti žijúce v danej oblasti. Ťažkosti môžu vzniknúť, ak chcete poslať dieťa do školy v inej spádovej oblasti, ak je v tejto oblasti viac detí, ako môže škola akceptovať (napr. spádovou oblasťou je celé mesto). Dieťa môže navštevovať školu v inej oblasti, ak sú v nej voľné miesta. 
 Informácie o tom, ako nájsť vhodnú školu sú k dispozícii na internete, v informačných letákoch, na miestnych úradoch a na Ministerstve vzdelávania a výskumu v Estónsku. 
  .  . Keď si so sebou vezmete auto 
 Realizácia zásady voľného pohybu osôb je jedným zo základných kameňov európskej štruktúry, čo znamená zavedenie celého radu praktických pravidiel na zabezpečenie, aby občania mohli slobodne a jednoducho cestovať do ktoréhokoľvek členského štátu Európskej únie. Cestovanie autom v rámci EÚ už nie je také komplikované. Európska komisia ustanovila rad spoločných nariadení, ktorými sa riadi vzájomné uznávanie vodičských preukazov, platnosť poistenia vozidla a možnosť zaregistrovať vaše vozidlo v hostiteľskej krajine. 
 Váš vodičský preukaz v EÚ V súčasnosti nie je zavedený spoločný vodičský preukaz, ale členské štáty EÚ zaviedli vodičský preukaz podľa „modelu Spoločenstva“. Tento spoločný model zabezpečuje, aby sa vodičské preukazy vydané v rôznych krajinách EÚ dali ľahko rozpoznať v iných členských štátoch. Zásada vzájomného uznávania sa všeobecne uplatňuje. Vodičský preukaz je vydaný v súlade s vnútroštátnym právom, ale mal by zahŕňať ustanovenia týkajúce sa modelu Spoločenstva, ako napríklad základné podmienky na vydanie vodičského preukazu. 
 Staré vodičské preukazy vydané pred rokom   sa nemusia zameniť za nový vodičský preukaz podľa modelu Spoločenstva a ostávajú platné, až kým neuplynie ich doba platnosti. Ak sa občan EÚ usadí v inom členskom štáte, nie je potrebné meniť vodičský preukaz, aj keď to z praktických dôvodov mnohí robia. Navyše niektoré členské štáty vyžadujú, aby na základe určitých administratívnych požiadaviek boli vo vodičskom preukaze uvedené aj ďalšie údaje. 
 V prípade uplynutia platnosti, straty alebo odcudzenia vodičského preukazu nový vodičský preukaz môže byť vydaný v členskom štáte pobytu v súlade s vnútroštátnymi podmienkami. Občania by sa mali obrátiť na príslušné úrady. 
 Zaregistrovanie vášho vozidla v hostiteľskej krajine Ak máte pobyt v inom členskom štáte a používate tam svoje vozidlo viac ako šesť mesiacov, budete musieť vozidlo zaregistrovať na miestnych úradoch a zaplatiť registračný poplatok hostiteľskej krajiny. 
 Poistenie vozidla Občania EÚ si môžu dať poistiť svoje vozidlo v ktorejkoľvek krajine EÚ, pokiaľ zvolená poisťovňa je hostiteľským vnútroštátnym orgánom oprávnená vydávať príslušné poistné zmluvy. Poisťovňa zriadená v inom členskom štáte je oprávnená uzatvárať povinné zmluvné poistenie zodpovednosti za škodu iba v prípade, ak sú splnené určité podmienky. Poistenie bude platiť v celej Únii bez ohľadu na to, kde sa nehoda stane. 
 Zdaňovanie Daň z pridanej hodnoty alebo DPH na motorové vozidlá sa obvykle platí v krajine, kde sa vozidlo kupuje, aj keď za určitých podmienok, sa DPH platí v krajine určenia. Viac informácií o pravidlách, ktoré platia pri nadobudnutí vozidla v jednom z členských štátov EÚ a ktoré je určené na registráciu v inom členskom štáte EÚ, sa nachádzajú v odkaze „Daň z motorových vozidiel“. 
  .  . Postupy registrácie a povolenie na pobyt 
 Každý občan EÚ má právo pracovať v Estónsku po dobu   mesiacov po vstupe do krajiny, alebo ak má povolenie na pobyt (nie je potrebné pracovné povolenie). Rodinní príslušníci občana EÚ môžu pracovať v Estónsku bez pracovného povolenia jedine vtedy, ak majú oprávnenie na pobyt. Získanie povolenia na pobyt v Estónsku je základom pre život v Estónsku. Právo občana EÚ na pobyt v Estónsku môže byť buď dočasné alebo trvalé. Rodinní príslušníci občana EÚ sú oprávnení ostať v Estónsku po dobu   mesiacov v prípade, že majú platné cestovné dokumenty. Počas tejto doby môžu požiadať o právo na dočasný pobyt. Na trvalý pobyt majú nárok až po piatich rokoch súvislého pobytu v Estónsku na základe práva na dočasný pobyt. 
 Aby občan EÚ získal dočasné právo pobytu, musí zaregistrovať svoje miesto pobytu na príslušnom miestnom úrade do troch mesiacov od príchodu do Estónska. Dočasné právo pobytu môže byť vydané najviac na päť rokov. Po piatich rokoch sa dočasné právo pobytu automaticky predĺži o ďalších päť rokov, ak má občan EÚ aj naďalej registrované miesto pobytu v Estónsku a ak dočasné povolenie na pobyt občana EÚ nevypršalo alebo nebolo ukončené. Do jedného mesiaca po získaní dočasného práva pobytu sa musí občan EÚ osobne dostaviť na príslušný Úrad pre občianstvo a migráciu a požiadať o identifikačný preukaz (kartu), ktorý potvrdzuje jeho dočasné právo pobytu. Keď platnosť identifikačnej karty vyprší, musí sa predložiť žiadosť o vydanie novej identifikačnej karty. 
 Občan EÚ má právo na trvalý pobyt v Estónsku, ak tu žije na základe dočasného práva pobytu päť súvislých rokov. Za súvislý pobyt sa v Estónsku považuje pobyt apoň   dní v roku. Novonarodené dieťa občana EÚ, ktorý má trvalý pobyt v Estónsku, má tiež právo na trvalý pobyt. Pre registráciu trvalého pobytu musí občan EÚ osobne navštíviť Úrad pre občianstvo a migráciu alebo poslať žiadosť poštou, okrem registrácie trvalého pobytu dieťaťa mladšieho ako   mesiacov. Úrad pre občianstvo a migráciu zváži žiadosť a ak osvedčí právo pobytu, vydá príslušnú identifikačná kartu. 
 Výnimka: občan EÚ má právo na trvalý pobyt pred uplynutím piatich rokov, ak žil v Estónsku súvisle na základe práva dočasného pobytu: 
 •         aspoň tri roky súvisle, pracoval alebo podnikal aspoň posledných   mesiacov a dosiahol dôchodkový vek, 
 •         aspoň dva roky, ukončil prácu alebo podnikanie z dôvodu trvalej práceneschopnosti, 
 •         ukončil prácu z dôvodu trvalej práceneschopnosti, ako následku pracovného úrazu alebo choroby z povolania, 
 •         pracoval v Estónsku alebo podnikal aspoň tri roky a začal pracovať v inom členskom štáte EÚ, ale vracia sa do Estónska aspoň raz týždenne. 
 Úrad pre občianstvo a migráciu robí rozhodnutia o vydaní identifikačných preukazov alebo zamietnutí žiadostí a o zaregistrovaní alebo nezaregistrovaní trvalého pobytu do jedného mesiaca od doručenia žiadosti alebo odo dňa, keď bol problém odstránený. 
 Ďalšie informácie o práve na pobyt v Estónsku sú k dispozícii na Úrade pre občianstvo a migráciu a na internete. 
  .  . Kontrolný zoznam pred vašim príchodom do novej krajiny a po ňom 
 Pred príchodom do Estónska... 
 ·         pred príchodom do Estónska si overte na stránke polície a  Úradu pre občianstvo a migráciu vaše právo na pobyt v Estónsku 
 ·         kontaktujte EURES poradcov v Estónsku kvôli informáciám o životných a pracovných podmienkach v krajine 
 ·         zaistite si ubytovanie 
 ·         na stránke Úradu sociálneho zabezpečenia si zistite vaše práva v systéme estónskej sociálnej ochrany 
 ·         zaistite si plné poistné krytie, vrátane úrazového a zdravotného poistenia. Ak máte zdravotné poistenie vo vašej krajine, požiadajte o európsky preukaz zdravotného poistenia alebo náhradný certifikát od príslušnej inštitúcie vášho štátu. To vám v Estónsku umožní prístup k nevyhnutnému lekárskemu ošetreniu. 
 Po príchode do Estónska... 
 ·         do troch mesiacov po príchode do Estónska ako občan EÚ, by ste mali zaregistrovať svoje miesto pobytu na miestnom úrade a požiadať Úrad pre občianstvo a migráciu o ID kartu, ktorá preukazuje vaše právo na pobyt, 
 ·         ak začnete pracovať, uzatvorte pracovnú zmluvu, ktorá je čo najpodrobnejšia, uistite sa vo všetkých detailoch, 
 ·         za žiadnych okolností by ste nemali nikomu dávať váš pas, iba ak na požiadanie verejným inštitúciám. 
 Ak vám boli vaše doklady ukradnuté alebo ste ich z nejakého dôvodu stratili, okamžite informujte políciu a zastupiteľstvo vašej krajiny. 
  . Pracovné podmienky 
  .  . Prehľad pracovných podmienok v Európe 
 Kvalita práce a zamestnania – dôležitý problém so silným ekonomickým a humanitárnym dopadom Dobré pracovné podmienky sú dôležité pre pohodu európskeho pracovníka. Tieto: 
 ·        prispievajú k fyzickému a psychickému blahu Európanov, 
 ·        prispievajú k hospodárskemu výkonu EÚ. 
 Z humanitárneho hľadiska, kvalita pracovného prostredia má silný vplyv na celkovú pracovnú a životnú spokojnosť európskych pracovníkov. 
 Z hospodárskeho hľadiska sú vysoko kvalitné pracovné podmienky vedúcou silou hospodárskeho rastu a základom pre súťažnú pozíciu Európskej únie. Vysoká úroveň pracovnej spokojnosti je dôležitým faktorom pre dosiahnutie vysokej produktivity ekonomiky EÚ. 
 Preto je pre Európsku úniu kľúčovým problémom presadiť vytvorenie a existenciu udržateľného a slušného pracovného prostredia – takého, ktoré podporuje zdravie a pohodu európskych zamestnancov a vytvára dobrú rovnováhu medzi prácou a voľným časom. 
 Zlepšovanie pracovných podmienok v Európe: dôležitý cieľ pre Európsku úniu Zabezpečiť priaznivé pracovné podmienky pre európskych občanov je prioritou EÚ. Preto Európska únia pracuje spolu s národnými vládami na zabezpečení slušného a bezpečného pracovného prostredia. 
 Podpora členských štátov je poskytovaná prostredníctvom: 
 ·        výmeny skúseností medzi rôznymi krajinami a prostredníctvom spoločných akcií, 
 ·        ustanovení minimálnych požiadaviek na pracovné podmienky, zdravie a bezpečnosť pri práci, aby sa aplikovali v celej Európskej únii. 
 Kritériá pre kvalitu práce a zamestnanie Na dosiahnutie udržateľných pracovných podmienok je dôležité určiť hlavné znaky priaznivého pracovného prostredia a tým aj kritériá pre kvalitu pracovných podmienok. Európska nadácia pre zlepšenie životných a pracovných podmienok (Eurofound) v Dubline je agentúra EÚ poskytujúca informácie, poradenstvo a posudky o, ako názov naznačuje, životných a pracovných podmienkach. 
 Táto agentúra stanovila niektoré kritériá pre kvalitu práce a zamestnania, ktoré zahŕňajú: 
 ·        zdravie a pohodu na pracovisku – toto je podstatné kritérium odkedy dobré pracovné podmienky podporujú prevenciu pred zdravotnými problémami na pracovisku, znižovanie vystaveniu rizika a zlepšovanie pracovnej organizácie, 
 ·        zladenie pracovného života a voľného času – občanovi by mala byť daná šanca nájsť rovnováhu medzi časom stráveným v práci a mimo nej, 
 ·        rozvoj zručností – kvalitná pozícia je taká, ktorá dáva možnosti pre školenie, zlepšovanie sa a kariérny rast. 
 Práca Eurofoundu prispieva k plánovaniu a tvorbe lepších životných a pracovných ponúk v Európe. 
 Zdravie a bezpečnosť pri práci Európska komisia podnikla širokú škálu aktivít na podporu zdravého pracovného prostredia v členských štátoch EÚ. Popri iných rozvinula Spoločnú stratégiu pre zdravie a bezpečnosť pri práci na obdobie   –  . Táto stratégia bola stanovená s pomocou národných orgánov, sociálnych partnerov a NGOs. Zameriava sa na podporu medzinárodnej spolupráce a nutnosť silnej kultúry prevencie. 
 Politika únie o zdraví a bezpečnosti pri práci sa zameriava na dlhotrvajúce zlepšovanie pohody pracovníkov v EÚ. Berie do úvahy fyzikálne, morálne a sociálne dimenzie pracovných podmienok, ako aj nové výzvy, ktoré prinieslo rozšírenie Európskej únie o krajiny zo strednej a východnej Európy. Zavedenie štandardov EÚ pre zdravie a bezpečnosť na pracovisku veľmi prispelo k zlepšeniu situácie pracovníkov v týchto štátoch. 
 Zlepšenie pracovných podmienok stanovením minimálnych požiadaviek spoločných pre všetky krajiny EÚ Zlepšenie životných a pracovných podmienok v členských štátoch EÚ veľmi závisí na ustanovení spoločných pracovných štandardov. Pracovné právo a nariadenia EÚ stanovili minimálne požiadavky pre udržateľné pracovné prostredie a v súčasnosti sa uplatňujú vo všetkých členských štátoch. Zlepšovanie týchto štandardov posilnilo práva pracovníkov a je to jedným z hlavných výsledkov sociálnej politiky EÚ. 
  .  . Uznávanie diplomov a kvalifikácií 
 Získanie uznania kvalifikácií a kompetencií môže zohrávať zásadnú úlohu pri rozhodovaní, či začať pracovať v inej krajine EÚ. Žiaľ, rôzne systémy vzdelávania a odbornej prípravy sťažujú zamestnancom aj inštitúciám primerané posúdenie kvalifikácií. 
 Uznávanie odborných kvalifikácií Základnou zásadou platnou pre všetkých občanov EÚ by mala byť možnosť vykonávať svoje povolanie v ktoromkoľvek členskom štáte. V skutočnosti však odlišné vnútroštátne požiadavky bránia prístupu k určitým povolaniam v hostiteľskej krajine. 
 Na prekonanie týchto rozdielov stanovila EÚ systém na uznávanie odborných kvalifikácií. V rámci tohto systému sa rozlišuje medzi podmienkami, ktoré platia pre regulované povolania (povolania, pre ktoré sa podľa zákona vyžaduje určitá kvalifikácia) a povolania, ktoré v hostiteľskej krajine nepodliehajú právnej regulácii. 
 Európska komisia stanovila súbor nástrojov, ktorých cieľom je zabezpečenie lepšej transparentnosti a lepšie uznávanie kvalifikácií tak na akademické, ako aj profesionálne účely: 
 • Európsky kvalifikačný rámec (EQF) Hlavným cieľom európskeho kvalifikačného rámca je vytvoriť prepojenie medzi rôznymi vnútroštátnymi systémami kvalifikácie s cieľom zjednodušiť uznávanie diplomov. Jednotlivci a zamestnávatelia tak budú môcť využiť EQF na lepšie pochopenie a porovnanie kvalifikácií získaných v rôznych krajinách. Jednotlivé krajiny si budú môcť porovnať systémy kvalifikácie s EQF – a od roku   budú všetky nové kvalifikácie obsahovať odkaz na úroveň EQF. 
 • Národné informačné strediská pre uznávanie dokladov o vzdelaní (NARIC) Sieť národných informačných stredísk pre uznávanie dokladov o vzdelaní bola zriadená v roku   na podnet Európskej komisie. NARIC poskytujú poradenstvo o akademickom uznávaní období štúdia v zahraničí. Nachádzajú sa vo všetkých členských štátoch EÚ, ako aj v krajinách Európskeho hospodárskeho priestoru. NARIC zohrávajú dôležitú úlohu v procese uznávania kvalifikácií. 
 • Európsky systém prenosu kreditov (ECTS) Cieľom tohto systému je uľahčiť uznávanie období štúdia v zahraničí. Umožňuje prenos vzdelávania medzi rôznymi vzdelávacími inštitúciami a ponúka flexibilný spôsob na získanie akademického titulu. 
 • Europass Europass je nástroj na zabezpečenie transparentnosti profesionálnych zručností. Pozostáva z piatich štandardizovaných dokumentov: životopisu (Curriculum Vitae); jazykového pasu; dodatkov k osvedčeniu; dodatkov k diplomu a dokumentu Europass-mobility. Systém Europass umožňuje jasne a lepšie pochopiť zručnosti a kvalifikácie v rôznych častiach Európy. Národné strediská Europass boli zriadené v každej krajine EÚ a Európskeho hospodárskeho priestoru. 
 Databáza Európskej komisie obsahujúca regulované povolania zahŕňa zoznam regulovaných povolaní v členských štátoch, krajinách EHP a vo Švajčiarsku s možnosťou vyhľadávania a kontaktné miesta a informácie o príslušných orgánoch. 
  .  . Druhy zamestnania 
 Zamestnancom v Estónsku môže byť osoba, ktorá dovŕšila   rokov a je plne alebo obmedzene spôsobilá na právne úkony. Maloletí vo veku   –   rokov a maloletí vo veku   –   rokov, ktorí ešte podliehajú povinnosti navštevovať školu môžu vykonávať len takú prácu, ktorá je jednoduchá a nevyžaduje fyzickú ani psychickú námahu a neohrozuje ich zdravie. Deti vo veku   –   rokov môžu pracovať v oblasti kultúry, umenia, športu a reklamy. V tomto prípade je potrebné vyhlásenie účelu práce a súhlas zákonného zástupcu, aby mohla byť pracovná zmluva uzatvorená. Zamestnávateľ musí požiadať o súhlas Inšpektorát práce v prípade, že chce zamestnať mladistvú osobu vo veku   –   rokov. 
 Zákon o verejných službách upravuje vzťah štátnych a samosprávnych orgánov pri poskytovaní verejných služieb. Podľa tohto zákona, zamestnancom štátnych alebo samosprávnych orgánov v Estónsku sa môže stať osoba, ktorá má estónsku štátnu príslušnosť, spôsobilosť na právne úkony, dovŕšila   rokov, má minimálne stredoškolské vzdelanie, znalosť estónčiny a ďalšie znalosti na úrovni vyžadovanej zákonom. Len osoby staršie ako   rokov môžu byť nominované na vyššie pozície v štátnej správe či samospráve. Občania EU, ktorí spĺňajú potrebné kritériá, môžu byť tiež nominovaní na takéto pozície. Ak príslušná inštitúcia koná na základe verejnej moci a chráni verejné záujmy, kandidát musí mať estónsku štátnu príslušnosť. 
 Právny rámec o cudzincoch pracujúcich na území Estónska tvorí zákon o estónskych cudzincoch. Občania cudzích štátov a osoby bez občianstva, ktoré trvalo žijú v Estónsku majú tie isté pracovné práva ako občania Estónska. 
 Zamestnávateľom môže byť fyzická osoba alebo právnická osoba spôsobilá na právne úkony. Pracovné zmluvy sú väčšinou písomné a podpisované zamestnancami. Pracovné zmluvy sa nemusia uzatvoriť, ak ide o prácu, ktorá nemá dlhšie trvanie ako   týždne. Pracovná zmluva môže byť uzatvorená na dobu určitú alebo neurčitú. Predpokladá sa, že pracovná zmluva sa uzatvára na dobu neurčitú. Zmluva na dobu určitú sa uzatvára na prácu dočasného charakteru, väčšinou kvôli dočasnému zvýšeniu objemu práce alebo na prácu sezónneho charakteru. Zmluva na dobu určitú môže byť všeobecne uzatvorená na dobu maximálne piatich rokov. 
 Ďalšie informácie o práci a pracovných podmienkach sú dostupné na webových stránkach Inšpektorátu práce. 
  .  . Pracovné zmluvy 
 Zamestnanec pracuje pre svojho zamestnávateľa na základe pracovnej zmluvy. Zamestnávateľ mu za to vypláca mzdu. 
 Ak podpisujete pracovnú zmluvu so zamestnávateľom, uistite sa, že obsahuje tieto body: 
 •         informácie o oboch stranách ( meno, osobné údaje, registračné číslo, pobyt alebo sídlo), 
 •         dátum podpisu pracovnej zmluvy a dátum začatia práce, 
 •         v prípade pracovného pomeru na dobu určitú, dobu trvania pracovnej zmluvy, 
 •         oficiálny názov práce, 
 •         miesto alebo región, kde bude práca vykonávaná, 
 •         mzdové podmienky, 
 •         zamestnanecké výhody, 
 •         pracovná doba, 
 •         dĺžka dovolenky, 
 •         stanovenie zmluvných podmienok pre prípad predčasného ukončenia pracovného pomeru, 
 •         pravidlá pracovného poriadku vydaného zamestnávateľom, 
 •         odkaz na kolektívnu zmluvu, pokiaľ sa vzťahuje na zamestnanca. 
 Ak má zamestnanec pracovať v inej krajine viac ako mesiac, zamestnávateľ je povinný zamestnanca informovať o: dĺžke zamestnania v inej krajine; mene, v ktorej mu bude vyplácaná mzda; ďalších odmenách a výhodách spojených s prácou v zahraničí; a podmienkach príchodu zamestnanca zo zahraničia. 
 Pracovná zmluva je vyhotovená v dvoch kópiách, z ktorej jednu obdrží zamestnanec a druhú zamestnávateľ. Ústna pracovná zmluva môže byť uzavretá iba pri zamestnaní kratšom ako dva týždne. Všetci zamestnanci, vrátane mladistvých, vstupujú do pracovného pomeru so zamestnávateľom alebo splnomocneným zástupcom zamestnávateľa osobne. Pracovná zmluva je považovaná za uzavretú, keď ju obe strany zmluvu podpísali, alebo zamestnanec začal pracovať. 
 Dodatky k pracovnej zmluve musia byť v písomnej podobe a podpísané tak zamestnancom ako zamestnávateľom. 
 Ďalšie informácie o podmienkach pracovných zmlúv môžete získať z Inšpektorátu práce. 
  .  . Špeciálne kategórie 
 Niektoré výhody a špecifiká plynú zamestnancom patriacim do špeciálnych kategórií, napr.: mladiství, ženy, zdravotne postihnutí. Určité pravidlá sa vzťahujú na cudzincov pracujúcich na území Estónska. 
 Špecifiká vzťahujúce sa na ženy Ženy majú v Estónsku výhody: pokiaľ pracujú a zároveň čakajú dieťa, vychovávajú dieťa do   rokov, vychovávajú postihnuté dieťa. Ženy spadajúce do tejto kategórie môžu byť vyslané na pracovnú cestu iba s ich súhlasom,. Tehotné ženy, ženy starajúce sa o postihnuté dieťa alebo dieťa do   rokov veku, nesmú byť preložené do inej lokality. Zamestnávateľ nesmie ukončiť pracovný pomer s tehotnou ženou, ženou na tehotenskej, materskej, rodičovskej (aj v prípade adoptívneho dieťaťa) dovolenke; jedine ak je to z dôvodu ukončenia činnosti zamestnávateľa (jeho spoločnosti) alebo zamestnávateľovho bankrotu. Nie je dovolené zamestnať ženy na vykonávanie ťažkých prác, ktoré by mohli spôsobiť zdravotné ťažkosti a taktiež na vykonávanie prác v podzemí. Zamestnávateľ je povinný zabezpečiť vhodné pracovné podmienky pre tehotné a kojace ženy. Pre takéto ženy musí zamestnávateľ zabezpečiť vhodné podmienky pre oddych počas pracovnej doby. Tehotné ženy majú právo na požiadavku dočasného zľahčenia pracovných podmienok alebo na dočasné premiestnenie na inú pozíciu na základe odporúčania lekára. Zamestnávateľ je povinný pustiť tehotnú ženu na predpôrodné vyšetrenia predpísané lekárom, pričom doba potrebná na absolvovanie vyšetrení sa považuje za pracovný čas. Prácu nadčas je zakázané vyžadovať od tehotných žien alebo žien na tehotenskej či materskej dovolenke. 
 Pracovné špecifiká vzťahujúce sa na maloletých Zamestnávateľ nesmie zamestnať neplnoletých alebo vyžadovať od nich prácu, ktorá je nad úrovňou ich psychických a fyzických možností; pravdepodobne škodí ich morálnemu rozvoju; je riskantná a je predpoklad nehody spôsobenej nedostatkom skúseností a praxe neplnoletých; škodí sociálnemu rozvoju neplnoletých a ohrozuje ich vzdelanie; predstavuje hazard so zdravím pre neplnoletých. Pre uzatvorenie pracovnej zmluvy s neplnoletým je potrebný písomný súhlas jeho zákonného zástupcu. Pre uzatvorenie pracovnej zmluvy so   -  ročným musí mať zamestnávateľ písomný súhlas inšpektora práce (a zákonného zástupcu). Neplnoletí majú v pracovných vzťahoch a sporoch rovnaké práva ako dospelí, majú výhody stanovené zákonom a kolektívnou zmluvou. Maloletí pracovníci, ktorí stále navštevujú povinnú školskú dochádzku, môžu pracovať len počas školských prázdnin alebo ako kreatívci v kultúrnych, športových alebo obchodných aktivitách a za podmienky, že práca neohrozuje ich zdravie, bezpečnosť, rozvoj a morálku a nezabraňuje v návšteve školy. Neplnoletí majú tiež skrátenú pracovnú dobu. Zamestnávateľ je povinný pre neplnoletých zabezpečiť vhodné pracovné podmienky. 
 Invalidné osoby 
 Zamestnávateľ je pre invalidné osoby povinný zabezpečiť vhodné pracovné i mimopracovné podmienky. Ľudia s postihnutím sú oprávnení poberať sociálne dávky a štátnu pomoc. Estónsky fond poistenia v nezamestnanosti tiež poskytuje rôzne služby, ktoré majú uľahčiť proces zamestnávania invalidných osôb a prácu, ktorú vykonávajú. 
 Imigranti a obyvatelia tretích krajín Aby mohli cudzinci pracovať v Estónsku, musia mať povolenie na pobyt pre účely zamestnania alebo pracovné povolenie, ak nie je stanovené inak zákonom alebo medzinárodnou zmluvou. Cudzinec bez povolenia na pobyt nesmie byť v Estónsku zamestnaný. Zamestnanie cudzích štátnych príslušníkov bez pracovného povolenia je možné ak: majú povolenie na trvalý pobyt; majú povolenie na pobyt pre účely zamestnania; sú členmi posádky železníc; sú prepravcami tovaru a prekračujú hranice; majú vydané povolenie na pobyt za účelom štúdia, môžu pracovať v Estónsku bez pracovného povolenia, ak sa zúčastňujú na praxi na základe študijného plánu alebo sa zúčastňujú na študijnom pobyte sprostredkovanom medzinárodnou študentskou organizáciou. Za istých okolností je povolený krátkodobý pracovný pomer (maximálne   mesiacov za rok) bez pracovného povolenia, ak má cudzinec povolenie ostať v Estónsku iné ako povolenie na pobyt, ak jeho zamestnanie bolo zaregistrované na migračnom úrade pred začatím zamestnania (napr.: vedec, športovec, konzultant, sezónny pracovník, au-pair, ...). 
 Povolenie na pobyt za účelom zamestnania môže byť cudziemu štátnemu príslušníkovi vydané Úradom pre občianstvo a migráciu policajnej prefektúry so súhlasom úradu práce (Estónsky fond poistenia v nezamestnanosti) na obsadenie pozície, ak zlyhala snaha o obsadenie pozície domácim zamestnancom počas   týždňov prostredníctvom verejného konkurzu a využitia služieb úradu práce; obsadenie pozície cudzincom musí byť opodstatnené situáciou na trhu práce. 
 Keď zamestnávateľi prejaví záujem zamestnať cudzinca, Úrad pre občianstvo a migráciu policajnej prefektúry môže vystaviť  povolenie na pobyt na účely zamestnania pre cudzinca na pozíciu, ktorú schválil úrad práce. Urobí tak za predpokladu, že cudzinec má potrebnú kvalifikáciu, školenia, vhodný zdravotný stav, pracovné skúsenosti, odborné zručnosti a znalosti, otázka povolenia na pobyt je vysporiadaná a neexistujú žiadne iné okolnosti, ktoré by mohli byť dôvodom zamietnutia povolenia na pobyt. Povolenie na pobyt sa vydáva na celé obdobie zamestnania garantované zamestnávateľom, avšak maximálne na   roky. Ďalšie informácie o pracovných právach imigrantov je možné získať od Migračného úradu. 
  .  . Samostatná zárobková činnosť 
 Akákoľvek osoba, ktorá predáva tovar alebo služby vo svojom mene, kde predaj tovaru a poskytnutie služieb je jeho stála aktivita, môže byť v Estónsku samostatne zárobkovo činnou osobou. Neplnoletý (minimálne však   ročný) môže byť SZČO, ak má súhlas rodičov. 
 Samostatne zárobkovo činné osoby musia požiadať o zápis do obchodného registra ešte pred začatím podnikania. SZČO už nie sú registrovaní v registri daňovníkov spravovaného Daňovým a zákazníckym výborom. Sú dva spôsoby zápisu do obchodného registra: elektronicky podpísaná žiadosť prostredníctvom registračného portálu firiem alebo notársky overená žiadosť.  Je niekoľko zákonov, ktoré regulujú živnostníkov v Estónsku, ako napríklad Obchodný zákonník, Zákonník práce a Daňový zákon. 
 Ďalšie informácie o živnosti sú dostupné na estónskom Živnostenskom úrade, Ministerstve spravodlivosti a Daňovom a zákazníckom výbore. Príslušné zákony sú sprístupnené v Electronic Riigi Teataja. Užitočné informácie môžete získať aj v Centre informácií pre podnikateľov a z registračného portálu firiem. 
  .  . Platové podmienky 
 Minimálna mzda v Estónsku je pevne stanovená vládou a od  . januára   je minimálna hodinová mzda  ,  EUR a minimálna mesačná mzda je   EUR . Je zakázané vyplácať nižšiu mzdu, ako je minimálna. Ak niekto začne pracovať, hrubá mzda a podmienky jej zvyšovania musia byť dohodnuté so zamestnávateľom. Spravidla je základná mzda schválená, ale niektoré spoločnosti ponúkajú príplatky založené na pracovných výsledkoch. Ak v pracovnej zmluve nebola dohodnutá výška platu, mzda sa vypočíta na základe platových podmienok uvedených v kolektívnej zmluve. Podmienky vyplácania mzdy môžu byť zmenené len na základe dohody zúčastnených strán. Verejný sektor používa systém platových taríf s doplnkovými možnosťami príplatkov. 
 Mzda sa vypláca väčšinou raz mesačne (ak nie je dohodnutý kratší čas) a peniaze sa vyplácajú prevodom na bankový účet zamestnanca. Spoločnosti vydávajú výplatné pásky, obsahujúce detaily mzdy a zrazené dane a odvody. Ak ide o skúšobnú dobu, môže byť počas nej vyplácaná nižšia mzda. Zo mzdy sa zrážajú dane z príjmu, odvody do fondu nezamestnanosti a pre isté osoby aj príspevky do dôchodkových fondov rovnako, ako povinné dôchodkové odvody platené osobami narodenými v roku   a neskôr. Viac informácií o výške odmien je možné získať zo štatistík Estónska, o platobných opatreniach na Inšpektoráte práce, o odvodoch zo mzdy na Daňovom a zákazníckom výbore, o dôchodkoch v Dôchodkovom centre. 
  .  . Pracovná doba 
 Štandardný pracovný čas je   hodín denne ,   hodín týždenne . Sobota a nedeľa sú dňami pracovného voľna. Ak sa z dôvodu nepretržitej prevádzky alebo nutnosti poskytovať verejné služby v sobotu a nedeľu pracuje, nasledujúce pracovné dni je zaručené voľno. 
 Skrátený pracovný čas je možný v nasledujúcich prípadoch: 
 •           hodiny denne alebo   hodín v týždni pre zamestnancov, ktorí majú   –   rokov, 
 •           hodiny denne alebo   hodín týždenne pre zamestnancov, ktorí majú   –   rokov alebo navštevujú povinnú školskú dochádzku, 
 •           hodín denne alebo   hodín týždenne pre zamestnancov, ktorí majú   rokov a už nenavštevujú povinnú školskú dochádzku, 
 •           hodín denne alebo   hodín týždenne pre zamestnancov, ktorí majú   –   rokov a už nenavštevujú povinnú školskú dochádzku, 
 •         maximálne   hodín denne alebo   hodín týždenne pre zamestnancov, ktorí vykonávajú práce v podzemí, či práce ohrozujúce zdravie, 
 •         maximálne   hodín denne alebo   hodín týždenne pre učiteľov a vychovávateľov pracujúcich v školách a iných školských zariadeniach. 
 Pracovný čas spolu s nadčasmi nesmie presiahnuť   hodín týždenne v priebehu štvormesačného obdobia. V oblastiach ako zdravotníctvo, poľnohospodárstvo, turizmus môže byť toto obdobie predĺžené (v kolektívnej zmluve) na maximálne   mesiacov. Zamestnanci nesmú pracovať viac ako   hodiny nadčasov denne. Dĺžka pracovnej zmeny spolu s nadčasmi nesmie prekročiť   hodín. Uvedené limity neplatia v prípade potrieb vychádzajúcich z tzv. „vyššej moci“. Zamestnanca môžu požiadať odpracovať nadčasy najviac   dodatočných hodín za rok s jeho súhlasom za nasledujúcich podmienok: zamestnávateľ nevyžaduje od zamestnanca uzavrieť písomnú zmluvu so zamestnávateľom a odmietnutie zamestnanca vykonávať dodatočné nadčasy nemá priamy ani nepriamy nepriaznivý efekt na jeho situáciu; vykonávanie dodatočných nadčasov nespôsobí vyčerpanie alebo poškodenie jeho zdravia; zamestnávateľ je povinný zachovať záznamy o vykonávaní takej práce zamestnanca a predložiť doklady inšpektorátu práce, ak o to požiada; zamestnanec má právo odmietnuť dodatočné vykonávanie nadčasov a inšpektorát práce má právo zakázať alebo obmedziť ďalšie nadčasy, ak podmienky bezpečnosti práce nie sú dodržané. 
 Práca v noci Noc je čas medzi  .  a  . . Zamestnanec, ktorý pracuje najmenej   hodiny z denného pracovného času alebo najmenej tretinu ročného pracovného času v noci (nočný pracovník) a ktorého zdravie môže byť ohrozené nebezpečným pracovným prostredím alebo charakterom práce, môže pracovať   hodín počas   hodín. Toto obmedzenie neplatí pre zdravotný personál, pokiaľ práca neohrozuje ich zdravie a bezpečnosť. 
 Od neplnoletých zamestnancov, navštevujúcich povinnú školskú dochádzku, od tehotných žien a iných zamestnancov, ktorí nesmú pracovať v noci na základe lekárskeho posudku sa nesmie vyžadovať nočná práca. V ich prípade je práca na čiastočný úväzok v noci ( . - . ) dovolená len v niektorých výnimočných prípadoch, pod dohľadom dospelého zamestnanca, alebo ak neplnoletý vykonáva ľahkú prácu v oblasti kultúry, umenia alebo reklamy. Osoba navštevujúca povinnú školskú dochádzku nesmie pracovať tesne pred začiatkom školského vyučovania. 
 Osoba, ktorá vychováva dieťa mladšie ako   rokov alebo postihnuté dieťa alebo osoba, ktorá sa stará o osobu úplne invalidnú, môže pracovať počas noci len ak s tým sama súhlasí. 
 Zamestnávateľ musí skrátiť pracovné dni pred Novým rokom, dňom výročia Estónskej republiky, Dňom víťazstva a Štedrým dňom. 
 Viac informácií o pracovných časoch poskytne Inšpektorát práce. Pracovný čas je upravený zákonom o pracovných zmluvách. 
 Všetky druhy dovoleniek upravuje Zákonník práce. Dovolenka v závislosti na povahe práce a pracovných podmienkach môže byť ročná, ktorá zahŕňa dodatočnú dovolenku, rodičovskú dovolenku a neplatenú dovolenku. Ročná dovolenka, dodatočná dovolenka a dodatočná dovolenka na starostlivosť o dieťa sa poskytuje v súlade s pracovnou zmluvou a v prípade štátnych zamestnancov závisí od počtu odpracovaných rokov. Jeden odpracovaný rok sa začína v deň, keď osoba začne pracovať u zamestnávateľa a pokračuje do toho istého dňa nasledujúceho roka. Dĺžka ročnej dovolenky je vypočítaná na základe počt pracovných dní, okrem národných a štátnych sviatkov. Trvanie ročnej dovolenky je   kalendárnych dní; na predĺženú ročnú dovolenku majú nárok: maloletí –   kalendárnych dní;  invalidné osoby a dôchodcovia –   kalendárnych dní; štátni zamestnanci a vládni úradníci –   kalendárnych dní; akademici, pedagogický zbor – do   kalendárnych dní. Zamestnanci majú právo na dodatočnú dovolenku ak pracujú v podzemí, alebo ak práca, ktorú vykonávajú ohrozuje ich zdravie. 
 Na žiadosť zamestnanca je zamestnávateľ povinný poskytnúť zamestnancovi neplatené  voľno na výkon štátnych skúšok na vyššej strednej škole, alebo prijímacích skúšok na odbornú vzdelávaciu inštitúciu alebo univerzitu. Zamestnanci majú právo na študijnú dovolenku   kalendárnych dní  na základe predloženia potvrdenia vzdelávacej inštitúcie. Počas tejto dovolenky je   dní vyplácaná priemerná mzda a   dní minimálna mzda. 
 Ak zamestnanci pracovali najmenej šesť mesiacov počas ich prvého roka zamestnania, sú oprávnení čerpať pomernú časť dovolenky podľa odpracovaných mesiacov. Na základe dohody oboch strán sa môže čerpať celá dovolenka počas prvého roka zamestnania (bez ohľadu na dĺžku odpracovaného času). Na základe dohody strán majú zamestnanci právo aj na neplatenú dovolenku. 
 Zamestnávateľ je povinný vyplatiť zamestnancovi plat počas ročnej aj dodatočnej dovolenky. Plat za dovolenku musí byť vyplatený v plnej sume najneskôr v predposledný pracovný deň pred nástupom na dovolenku. 
 O dovolenku zamestnanec musí zamestnávateľa požiadať. Plán dovoleniek na celý kalendárny rok sa obyčajne pripravuje počas januára, ale na základe dohody so zamestnávateľom sa dovolenka môže čerpať aj v inom čase, ako bola naplánovaná. Zamestnávateľ má právo odmietnuť rozdelenie ročnej dovolenky na obdobia kratšie ako   dní. Nevyužitá dovolenka je prenesená do nasledujúceho roka. Po skončení trvania pracovného pomeru musí zamestnávateľ vyplatiť zamestnancovi finančnú kompenzáciu nevyčerpanej dovolenky, na ktorú zamestnancovi nárok nevypršal. Vypršanie ročnej dovolenky je prerušené v prípade: tehotenstva, materskej a rodičovskej dovolenky, nutnosti obrany štátu (vojenské a iné služby). 
 Štátne sviatky v Estónsku: 
 •         január – Nový rok, 
 •          . február – Deň nezávislosti, 
 •         Veľkonočné sviatky, 
 •         máj – Májový deň, 
 •          . jún – Deň víťazstva, 
 •          . jún – Deň letného slnovratu, 
 •          . august – Deň vrátenia nezávislosti, 
 •         Svätodušné sviatky, 
 •          .,  .,  . december – Vianoce. 
 Rodičovská dovolenka Ženy majú nárok na   kalendárnych dní materskej dovolenky. V prípade viacnásobného pôrodu alebo pôrodu s komplikáciami je materská dovolenka   kalendárnych dní. Ženy majú právo nastúpiť na tehotenskú alebo materskú dovolenku najviac   a najmenej   kalendárnych dní pred odhadovaným dátumom pôrodu, zisteným lekárom. Osoba, ktorá si adoptovala dieťa vo veku do   rokov, pričom to nie je jeho nevlastný rodič, má nárok na adopčnú dovolenku   dní odo dňa, keď začalo platiť právoplatné rozhodnutie o adopcii. 
 Matka alebo otec má nárok na rodičovskú dovolenku na základe žiadosti o výchovu dieťaťa do troch rokov. Rodičovská dovolenka môže byť rozdelená na viac častí. Otec má nárok na   kalendárnych dní dodatočnej dovolenky na opatrovanie dieťaťa v rámci dvoch mesiacov pred alebo po narodení dieťaťa, počas ktorých má nárok na výplatu jeho priemerného zárobku. Matka alebo otec môže požiadať o dodatočnú dovolenku na opatrovanie dieťaťa v dĺžke   kalendárnych dní za odpracovaný rok, ak má jedno alebo dve deti mladšie ako   rokov; šesť kalendárnych dní, ak má tri alebo viac detí mladších ako   rokov alebo najmenej jedno dieťa mladšie ako   roky. Dovolenka na opatrovanie dieťaťa je platená na báze minimálnej mzdy. Dodatočná dovolenka na opatrovanie dieťaťa je poskytovaná v roku, kedy dieťa dosiahne vek   rokov a   rokov, bez ohľadu na to, či deň narodenia dieťaťa je pred alebo po tejto dovolenke. 
 Na žiadosť zamestnanca je zamestnávateľ povinný udeliť dodatočnú neplatenú dovolenku na opateru dieťaťa rodičovi, poručníkovi alebo ošetrovateľovi, ktorý sa stará o dieťa mladšie ako   rokov. Zamestnávateľ je taktiež povinný poskytnúť dodatočné neplatené voľno (do   kalendárnych dní) na starostlivosť o dieťa rodičovi, poručníkovi alebo ošetrovateľovi, ktorý sa stará o postihnuté dieťa mladšie ako   rokov. 
 Viac informácií o nároku na dovolenku je dostupných na Inšpektoráte práce a v Zbierke zákonov. 
  .  . Ukončenie pracovného pomeru 
 Pracovný pomer môže byť ukončený: odstúpením od zmluvy, dohodou oboch strán, uplynutím doby na ktorú bol uzavretý, smrťou zamestnanca alebo zamestnávateľa (ak je živnostník). Pri odstúpení od pracovnej zmluvy, vzniká nárok na odškodnenie. Zamestnávateľ aj zamestnanec sú povinní dopredu písomne oznámiť ukončenie pracovného pomeru. 
 Zamestnávateľ môže ukončiť pracovný pomer tak, že pred vypršaním platnosti pracovnej zmluvy to písomne oznámi zamestnancovi. Výpovedná doba závisí na dobe trvania pracovného pomeru: 
 •         -  rokov: do   kalendárnych dní, 
 •         -  rokov: do   kalendárnych dní, 
 •        viac ako   rokov: do   kalendárnych dní. 
 Odlišné doby môžu byť uvedené v kolektívnej zmluve. Ak chce zamestnanec ukončiť pracovný pomer, musí to zamestnávateľovi písomne oznámiť minimálne   dní vopred. Počas skúšobnej doby majú obidve strany právo zrušiť pracovný pomer, a to oznámením druhej strane   dní vopred. 
 Obmedzenia odstúpenia od zmluvy Zamestnávateľ nemôže ukončiť pracovný pomer z dôvodu, že: zamestnankyňa je tehotná, alebo má nárok na tehotenskú alebo materskú dovolenku, zamestnanec má neodkladné rodinné povinnosti, zamestnanec si nemôže krátkodobo plniť svoje pracovné povinnosti zo zdravotných dôvodov, zamestnanec zastupuje ostatných zamestnancov podľa zákona, zamestnanec, ktorý pracuje na plný úväzok nechce pokračovať v práci na skrátený úväzok, alebo zamestnanec, ktorý pracuje na skrátený úväzok nechce pokračovať v práci na plný úväzok, zamestnanec koná vojenskú alebo obdobnú službu. 
 Pracovná zmluva môže byť zrušená vyhlásením o odstúpení od zmluvy a musí byť potvrdená písomne. Zamestnávatelia musia uviesť dôvod odstúpenia od zmluvy, zamestnanci musia uviesť dôvody v prípade odstúpenia za výnimočných okolností. 
 Ak zamestnávateľ zruší pracovnú zmluvu za výnimočných okolností, musí zamestnancovi poskytnúť primerané voľno, aby si mohol hľadať prácu počas výpovednej lehoty. 
 Pri výpovedi z dôvodu znižovania stavov, zamestnávateľ musí poskytnúť náhradu mzdy vo výške mesačného platu; plus, podľa dĺžky odpracovaného času, vyplatiť jeden alebo dva mesačné platy. 
 Ak zamestnanec odstúpi od pracovnej zmluvy z dôvodu hrubého porušenia zmluvy zo strany zamestnávateľa, ten je zamestnancovi povinný vyplatiť odškodné vo výške troch mesačných platov. Súd alebo Komisia pre pracovné spory môže zmeniť výšku odškodného podľa okolností zrušenia pracovného pomeru a záujmov zúčastnených strán. 
 Ak zamestnávateľ ukončí pracovný pomer na dobu určitú z finančných dôvodov (bankrot), je povinný nahradiť mzdu zamestnancovi vo výške platov za mesiace, ktoré by mal ešte odrobiť podľa zmluvy. 
 Rovnako je možné ukončiť pracovný pomer z dôvodu odchodu do dôchodku. 
  . pilier - je tvorený v rámci národnej (sociálnej) poisťovne, založený na princípe solidarity, kde dnešní daňoví poplatníci odvádzajú príspevky na uhrádzanie dôchodkov súčasným penzistom. V tomto prípade existujú dva typy štátnych dôchodkov: dôchodky na základe príspevkov z práce (starobný dôchodok, invalidný dôchodok a pozostalostný dôchodok) a minimálny alebo národný dôchodok. Osoby majú nárok na starobný dôchodok, ak dosiahli   rokov veku a získali   rokov dôchodkového kvalifikačného obdobia. Sú dva typy dôchodkov – predčasný starobný dôchodok a odložený starobný dôchodok. Národný dôchodok sa vypláca osobám, ktoré dosiahli vek   rokov, ale nie sú oprávnení poberať starobný dôchodok a zároveň majú trvalé bydlisko na území Estónska alebo získali právo na pobyt v Estónsku na základe dočasného povolenia na pobyt najmenej   rokov bezprostredne pred vznikom nároku na vyplácanie dôchodku. Národný dôchodok je na úrovni  ,  EUR. 
  . pilier - povinný dôchodkový pilier je založený na odvodoch zamestnancov v podobe  % z ich hrubej mzdy, pričom štát im prispieva  % z  %-ných sociálnych odvodov vypočítaných z hrubej mzdy zamestnancov. 
  . pilier - systém doplnkového dôchodkového poistenia je dobrovoľný, súkromný a umožňuje prispievateľom usporiť si viac na dôchodok. 
 Ak sa chcete dozvedieť viac o veciach týkajúcich sa pracovných zmlúv, kontaktujte Inšpektorát práce alebo svojho právnika. Ďalšie informácie ohľadom dôchodkov nájdete na stránkach Rady pre sociálne poistenie a Ministerstva sociálnych vecí Estónska. 
  .  . Zastupovanie pracovníkov 
 Odbory alebo zastúpenie zamestnancov v Estónsku sú nezávislé a dobrovoľné združenia, založené aby zastupovali a chránili zamestnanosť, odborné, ekonomické a sociálne práva a záujmy zamestnancov. 
 Všetky osoby majú právo zakladať odborové organizácie voľne, bez predchádzajúceho povolenia a nutnosti stať sa súčasťou odborového zväzu.  Príslušníci ozbrojených síl, ktorí sú v aktívnom služobnom pomere v obranných silách nesmú založiť odbory alebo do nich vstúpiť. 
 Zamestnanec má právo vstúpiť do odborov na jeho pracovisku alebo do akejkoľvek inej organizácie. Zamestnanec má právo konať ako volený zástupca odborov. V Estónsku patrí do odborov odhadom  - % pracovníkov. V prípade ďalších informácii kontaktujte Konfederáciu odborových zväzov. 
  .  . Pracovné spory – štrajky 
 V Estónsku sú štrajky výnimočné a dostávajú malú podporu. Hlavnými organizátormi štrajkov sú väčšie odborové organizácie a hlavným dôvodom bývajú platové podmienky. Právne predpisy považujú štrajky za verejné zhromaždenia. Organizátor štrajku musí písomne informovať o svojom zámere druhú stranu, vyjednávača a miestne úrady najmenej   týždne vopred. 
 Je zakázané organizovať verejné zhromaždenia, ktoré sú zamerané proti nezávislosti a suverenite Estónskej republiky alebo sa snažia o násilné zmeny súčasného verejného poriadku, zasadzujú sa o porušenie územnej celistvosti republiky, podnecujú národnostnú, rasovú, náboženskú alebo politickú nenávisť, násilie a diskrimináciu medzi sociálnymi skupinami, podnecujú porušovanie verejného poriadku, sú morálne škodlivé. Organizátor štrajku musí štrajk písomne oznámiť mestskej alebo obecnej samospráve v administratívnej oblasti, kde sa má štrajk konať, a to najmenej sedem dní vopred,  alebo orgánom štátnej správy, ak sa zhromaždenie koná na území niekoľkých regiónov. Účastníci verejného zhromaždenia sú povinní konať mierumilovne a postupovať podľa pokynov organizátorov, polície a zdravotníckeho personálu. 
 Pracovné štrajky sa riešia na Inšpektoráte práce (kde sú Komisie pre pracovné spory) alebo na súde. Je zakázané prípad postúpiť zároveň Inšpektorátu práce aj na súd. Je možné podať sťažnosť týkajúcu sa uznávania práv alebo ochrany práv vychádzajúcich z pracovného pomeru do   mesiacov, zatiaľ čo všetky sťažnosti na príčiny ukončenia pracovného pomeru sa podávajú do jedného mesiaca. Obdobie na sťažnosti týkajúce sa výplaty miezd je obmedzené na   roky. 
  .  . Odborná príprava 
 Odborné vzdelávanie a príprava zahŕňa praktické činnosti a kurzy súvisiace so špecifickým zamestnaním alebo povolaním a jeho cieľom je príprava účastníkov vzdelávania na budúcu kariéru. Odborná príprava znamená pre mnohých nevyhnutnú cestu k dosiahnutiu profesionálneho uznania a k zlepšeniu vyhliadok na získanie dobrého pracovného miesta. 
 Iniciatívy EÚ na podporu v oblasti odbornej prípravy Na podporu prístupu založenom na spolupráci k rozvoju systému odbornej prípravy v Európe využíva EÚ rôzne nástroje a iniciatívy, mnohé z nich tvoria súčasť programu celoživotného vzdelávania. 
 Celoživotné vzdelávanie je proces, ktorý zahŕňa všetky formy vzdelávania a trvá od predškolského veku až po obdobie po odchode do dôchodku. Jeho úlohou je umožniť ľuďom rozvíjať a udržiavať kľúčové kompetencie počas celého života, ako aj posilniť ich mobilitu medzi jednotlivými zamestnaniami, regiónmi a krajinami. 
 Možnosti financovania zahŕňajú množstvo aktivít vrátane výmenných pobytov, študijných stáží a vytvárania sietí. K dispozícii je množstvo rôznych projektov pre študentov, ich školiteľov a učiteľov. 
 Kľúčové čiastkové programy: 
 • Erasmus . Erasmus je považovaný za vlajkovú loď EÚ v oblasti vzdelávania a odbornej prípravy. Každoročne program Erasmus umožňuje približne     študentom študovať a pracovať v zahraničí. Okrem toho sa v rámci neho financuje spolupráca medzi európskymi inštitúciami vysokoškolského vzdelávania. 
 • Leonardo da Vinci . Okrem pomoci jednotlivcom pri získavaní nových zručností sa tento program zameriava aj na pomoc organizáciám z oblasti odborného vzdelávania a prípravy pri spolupráci s partnermi z EÚ, vďaka ktorej si môžu vymieňať najlepšie postupy. V rámci programu Leonardo da Vinci sa financuje množstvo rôznych praktických projektov v oblasti odborného vzdelávania a prípravy, v rámci ktorých umožňuje jednotlivcom odbornú prípravu v zahraničí prostredníctvom rozsiahlych iniciatív, ktoré posilňujú spoluprácu a vytváranie sietí po celej Európe. 
 • Grundtvig . Program Grundtvig sa zameriava na podporu potrieb v oblasti vyučovania a vzdelávania pre tých, ktorí navštevujú kurzy pre vzdelávanie dospelých. Program sa zameriava na formálne, neformálne a informálne vzdelávanie. 
 Organizácie EÚ na podporu odborného vzdelávania Na zlepšenie spolupráce a výmeny najlepších postupov zriadila EÚ tieto dve agentúry: 
 • Európske stredisko pre rozvoj odborného vzdelávania (CEDEFOP) , ktoré bolo založené v roku   na podporu a rozvoj odborného vzdelávania a prípravy v Európe. Sídli v gréckom Solúne a vykonáva výskum a analýzy týkajúce sa odbornej prípravy a šíri svoje odborné znalosti medzi európskych partnerov, ako sú univerzity, výskumné inštitúcie a vzdelávacie zariadenia. 
 • Európska nadácia pre odborné vzdelávanie (ETF) bola založená v roku   a úzko spolupracuje s CEDEFOP. Jej poslaním je podporovať partnerské krajiny mimo EÚ v modernizácii a rozvoji ich systémov odborného vzdelávania. 
  . Životné podmienky v Európe 
  .  . Životné podmienky v Európe 
 Kvalita života – hlavná priorita programu sociálnej politiky EÚ Priaznivé životné podmienky závisia od viacerých faktorov, ako je kvalitná zdravotná starostlivosť, možnosti vzdelávania a odbornej prípravy, kvalitná dopravná infraštruktúra a množstvo iných faktorov, ktoré priamo ovplyvňujú každodenný život a prácu občanov. Cieľom EÚ je zlepšovať kvalitu života vo všetkých členských štátoch a zohľadňovať výzvy, ktorým čelí súčasná Európa, akými sú sociálne vylúčenie a starnutie populácie. 
 Zamestnanosť v Európe Kľúčovou prioritou EÚ je zlepšovanie pracovných príležitostí v Európe. EÚ a členské štáty prijali európsku stratégiu zamestnanosti, ktorej cieľom je vytvorenie väčšieho počtu a lepších pracovných miest, boj s nezamestnanosťou a zvýšenie mobility. Európska stratégia zamestnanosti poskytuje rámec pre koordináciu politík zamestnanosti jednotlivých členských štátov a výmenu informácií. 
 Zlepšovanie perspektívy každého Európana v oblasti zamestnania je takisto ústredným bodom desaťročnej stratégie EÚ pre hospodársky rast - Európa  , ktorá má počas nasledujúceho desaťročia zabezpečiť hospodársky rast. Základným cieľom je do konca desaťročia zaistiť  % mieru zamestnanosti občanov EÚ vo veku   –   rokov. 
 Zdravie a zdravotná starostlivosť v Európskej únii Zdravie a dostupnosť vysokokvalitnej zdravotnej starostlivosti sú dôležitými prioritami všetkých Európanov. Väčšina občanov očakáva rýchly a jednoduchý prístup k zdravotnej starostlivosti aj pri cestovaní v rámci EÚ. 
 Politiky EÚ v oblasti zdravia reagujú na tieto potreby. Európska komisia vytvorila koordinovaný prístup k politike v oblasti zdravia a zaviedla do praxe sériu iniciatív, ktoré dopĺňajú aktivity vnútroštátnych verejných orgánov. Spoločné postupy a ciele EÚ sú zakotvené v programoch a stratégiách EÚ v oblasti zdravia. 
 Program verejného zdravia EÚ na roky   až   má tri základné ciele: • zlepšiť ochranu zdravia občanov; • podporovať zdravie a zmierňovať nerovnosti v oblasti zdravia; • získavať a šíriť informácie a poznatky o zdraví. 
 Vzdelávanie a odborná príprava v EÚ Členské štáty majú na starosti vlastné systémy vzdelávania a odbornej prípravy. EÚ však pridáva hodnotu koordinovaním aktivít, ktoré môžu pomôcť naplneniu spoločných cieľov a poskytnúť občanom EÚ väčšie možnosti na celoživotné vzdelávanie a odbornú prípravu. 
 Na účely realizácie tohto cieľa spolupracuje EÚ s vnútroštátnymi orgánmi a zúčastnenými stranami v oblasti vzdelávania v záujme zlepšovania politík a výmeny najlepších postupov. Okrem toho EÚ riadi celý rad programov financovania v oblasti vzdelávania odbornej prípravy. 
 Schengenský priestor Schengenský priestor vznikol v marci  . Zrušil hraničné kontroly v rámci územia signatárskych štátov a vytvoril jednotnú vonkajšiu hranicu, na ktorej musia prebiehať kontroly podľa spoločných pravidiel. 
 Do roku   podpísalo Schengenskú dohodu   európskych krajín. Z nich   patrí k členským štátom EÚ: Belgicko, Česká republika, Dánsko, Estónsko, Fínsko, Francúzsko, Grécko, Holandsko, Litva, Lotyšsko, Luxembursko, Maďarsko, Malta, Nemecko, Poľsko, Portugalsko, Rakúsko, Slovensko, Slovinsko, Španielsko, Švédsko a Taliansko. Okrem nich patria do schengenského priestoru aj Island, Nórsko a Švajčiarsko. Do schengenského priestoru nepatrí Spojené kráľovstvo a Írsko. 
 Doprava v EÚ Dopravná politika EÚ sa sústreďuje na odstránenie prekážok medzi členskými štátmi, čo umožňuje rýchlejší a lacnejších pohyb občanov a tovarov cez hranice. Cieľom je poskytnúť čisté, bezpečné a efektívne cestovanie v rámci Európy a zároveň posilniť vnútorný trh pre voľný pohyb tovarov a osôb. EÚ je tiež zástancom práv cestujúcich. 
 Letecká doprava a práva cestujúcich Vytvorenie jednotného európskeho trhu v leteckej doprave znamenalo pre cestujúcich zníženie cestovných nákladov a väčší výber prepravcov a služieb. EÚ vytvorila aj súbor práv na spravodlivé zaobchádzanie s cestujúcimi. 
 V prípade problémov s letmi, ktoré odchádzajú z krajiny EÚ alebo prichádzajú do krajiny EÚ, a sú realizované prepravcom zaregistrovaným v EÚ (alebo na Islande, v Nórsku alebo vo Švajčiarsku) cestujúci disponujú súborom práv stanovených EÚ a môžu mať nárok na náhradu výdavkov alebo odškodnenie. 
 V prípade odoprenia nástupu do lietadla, veľkého meškania letu (viac ako   hodín), zrušenia letu alebo nadmerných rezervácií má cestujúci právo na výber medzi presmerovaním do miesta konečného určenia a vrátením sumy letenky. V prípade výberu vrátenia sumy letenky sa cestujúci vzdáva práva na ďalšie cestovanie, pomoc alebo presmerovanie zabezpečené leteckou spoločnosťou. 
 Letecká spoločnosť je povinná vždy informovať cestujúcich o ich právach a o dôvode odoprenia nástupu do lietadla, zrušenia letu alebo veľkého meškania (viac ako   hodiny). V závislosti od vzdialenosti a dĺžky meškania má cestujúci nárok na občerstvenie, stravu, komunikáciu (napr. bezplatný telefonický hovor) a ubytovanie cez noc. 
 V závislosti od dĺžky letu má cestujúci v prípade odoprenia nástupu do lietadla, zrušenia letu alebo v prípade príletu do miesta konečného určenia s meškaním viac ako   hodiny nárok na náhradu vo výške od   do   EUR. 
 Železničná doprava a práva cestujúcich V prípade meškania alebo zrušenia vášho vlakového spojenia môže vzniknúť cestujúcim nárok na náhradu a majú právo na primerané informácie o meškaní. 
 V prípade ohlásenia meškania trvajúceho viac ako   hodinu (v porovnaní s časom uvedeným na cestovnom lístku) môžu cestujúci: • zrušiť cestu a požiadať o okamžitú náhradu plnej ceny lístka (alebo časti cesty, ktorá nebola uskutočnená). O náhradu časti cesty, ktorá už bola uskutočnená, môžu cestujúci požiadať, ak v dôsledku meškania cesta nespĺňa účel; • požiadať železničnú spoločnosť o presmerovanie do miesta konečného určenia čo najskôr alebo v neskoršom termíne podľa výberu cestujúceho; • napriek meškaniu pokračovať v ceste podľa pôvodného plánu. 
 Ak sa rozhodnete pokračovať v ceste, máte nárok na náhradu. Ak meškanie trvá   až   hodiny, máte nárok na náhradu vo výške   % z ceny lístka. Ak meškanie trvá viac ako   hodiny, máte nárok náhradu na   % z ceny lístka. Náhrada musí byť vyplatená do jedného mesiaca od predloženia žiadosti. 
  .  . Politický, správny a právny systém 
 Estónsko je nezávislou a suverénnou demokratickou republikou, kde najvyššia moc patrí ľudu. Všetka legislatíva a zákony krajiny sú v súlade s jej Ústavou. Všeobecne uznávané zásady a pravidlá medzinárodného práva tvoria neoddeliteľnú súčasť estónskeho právneho systému. Legislatíva je schvaľovaná Parlamentom Estónska - Riigikogu - väčšinou hlasov. Hlavou štátu je prezident republiky, ktorý je volený na obdobie piatich rokov. Výkonnú moc zabezpečuje vláda republiky, ktorá sa skladá z predsedu vlády a ministrov. Prezident republiky uvádza zákony do platnosti. 
 Všetky miestne problémy sú riešené a riadené územnými samosprávnymi celkami, obcami a mestami, ktoré konajú nezávisle na základe zákona. Estónsky súdny systém sa skladá z miestnych súdov a správnych súdov, ktoré sú súdmi prvého stupňa a obvodných súdov, ktoré sú odvolacími súdmi. Obvodný súd preskúma rozsudok súdu prvého stupňa formou odvolacieho konania. Treťou súdnou inštanciou je Najvyšší súd. Najvyšší súd preskúmava súdne rozhodnutia. Každá osoba, ktorej ústavné práva a slobody boli porušené, má právo obrátiť sa na ministra spravodlivosti. 
 Úlohou polície je zabezpečiť bezpečnosť a verejný poriadok. Aktivity polície sú pod dohľadom Rady policajnej a pohraničnej stráže. Telefónne číslo na políciu je  . 
 Základnú právnu pomoc poskytuje množstvo neziskových (mimovládnych) organizácií, ktorých činnosť je podporovaná miestnymi samosprávami, univerzitami a štátnou správou. Pri zložitejších právnych situáciách by ste mali kontaktovať právnika (právnickú firmu), notára alebo súdneho vykonávateľa. 
 Estónsky fond poistenia v nezamestnanosti je právnická osoba pôsobiaca v súlade so stanovami fondu nezamestnanosti zriadeného nariadením vlády republiky.  Fond poskytuje služby zamestnanosti a vypláca dávky v nezamestnanosti. Svoje úrady (kancelárie) má v každom väčšom meste, kde je to nevyhnutné, aj v menšom meste. 
  .  . Príjmy a dane 
 Priemerný príjem v Estónsku v  . štvrťroku   predstavoval   EUR a priemerná hrubá hodinová mzda predstavovala  ,  EUR. Najvyššie mzdy boli vyplácané v odvetví finančných a poisťovacích služieb a najnižšie v hotelových a stravovacích službách. 
 Priemerná hrubá mesačná mzda: 
 ·        v bankových subjektoch a poisťovníctve:     € 
 ·        v informačnej a komunikačnej oblasti :     € 
 ·        v odvetví elektriny a dodávok zemného plynu :     € 
 ·        v oblasti ťažby nerastných surovín :     € 
 ·        v odborných, výskumných a technologických odvetviach:     € 
 ·        v administratíve a v sektore verejných služieb:     € 
 ·        v stavebníctve:   € 
 ·        v oblasti zdravotnej starostlivosti a sociálneho zabezpečenia sektoru:   € 
 ·        v odvetviach ako je zásobovanie vodou , kanalizácia, nakladanie s odpadmi a inými znečisteniami:   € 
 ·        v odvetví dopravy a skladovania:   € 
 ·        v spracovateľskom sektore:   € 
 ·        vo veľkoobchode a maloobchode:   € 
 ·        v administratívnych a podporných službách sektora:   € 
 ·        v poľnohospodárstve , lesníctve a v odvetví rybolovu:   € 
 ·        v oblasti nehnuteľností :   € 
 ·        v odvetví umenia, zábavy a voľného času:   € 
 ·        v oblasti vzdelávania:   € 
 ·        v hoteloch a v stravovacom sektore:   € 
 ·        v ostatných odvetviach služieb:   € 
 Daňový systém Estónska pozostáva zo štátnych a miestnych daní. Štátne dane v Estónsku: daň z príjmu, sociálne poistenie, daň z pozemkov, daň z hazardných hier, daň z pridanej hodnoty, clá, spotrebné dane, daň z nákladných vozidiel, poistenie v prípade nezamestnanosti a príspevok do povinného dôchodkového pilieru. 
 Miestne dane: daň z predaja, daň z lode, daň z reklamy, cestná a pouličná daň, daň z motorových vozidiel, daň za zviera, daň zo zábavy a poplatky za parkovanie. 
 Dane a odvody zamestnancov: daň z príjmu, sociálne poistenie, poistenie v nezamestnanosti, príspevok do povinného dôchodkového piliera. 
 Daň z príjmu Prvá vec, ktorú by si ľudia mali zistiť pred príchodom do Estónska je, či Estónsko má platné bilaterálne daňové dohody s ich domovskou krajinou. Ak áno a pobyt v Estónsku je kratší ako   dní v  -mesačnom období a je platený zamestnávateľom, ktorý nemá v Estónsku organizačnú zložku; potom dane z príjmov platí zamestnanec vo svojej krajine pôvodu a Estónsko nemá žiadne dôvody pre zdanenie. Avšak, ak nie je jedna z vyššie uvedených podmienok splnená, Estónsko má právo na zdanenie príjmov. Ak neexistuje žiadna bilaterálna dohoda o zdaňovaní medzi krajinami a zahraničný pracovník je v Estónsku menej ako   dní v  -mesačnom období a je platený spoločnosťou, ktorá pôsobí a má stálu organizačnú zložku registrovaná v Estónsku, Estónsko má právo na zdanenie príjmov získaných v Estónsku. Ak je pobyt v Estónsku dlhší ako   dní v  -mesačnom období, daná osoba sa podľa estónskeho zákona stane rezidentom Estónska pre účel zdanenia a je povinná priznať všetky príjmy získané počas daňového roka (príjmy z Estónska a zahraničia). 
 Sadzba dane u príjmov v roku   je  %. Rovnaká sadzba dane z príjmu platí pre každého v Estónsku, čo znamená, že táto sadzba dane sa vzťahuje na všetky zdaniteľné jednotky bez ohľadu na výšku príjmov. Nezdaniteľné minimum je   EUR mesačne a   EUR ročne. Daňové priznanie sa podáva k  . marcu roka nasledujúceho po zdaňovacom období. E-služby poskytované daňovými a colnými úradmi vám umožnia predkladať svoje daňové priznanie už  . februára roka nasledujúceho po zdaňovacom období. Osoba, ktorá nie je rezidentom Estónska je povinná predložiť Daňovému úradu daňové priznanie za všetky dosiahnuté príjmy v kalendárnom roku najneskôr do  . marca nasledujúceho roka. Ak nerezident predá nehnuteľný majetok, stavby alebo byt ako hnuteľný majetok, musí podať daňové priznanie k dani z príjmu v lehote jedného mesiaca po vykonaní týchto transakcií. Daňové priznanie sa podáva na regionálnej kancelárii Daňového a colného úradu. 
 Sociálne poistenie Sociálne poistenie tvorí finančnú povinnosť, ktorá je uložená na daňových poplatníkov a zahŕňa dôchodkové poistenie a štátne zdravotné poistenie. Sociálne poistenie je platené zamestnávateľmi, SZČO a štátom (za osoby stanovené v zákone o sociálnom poistení). Sadzba sociálneho poistenia v Estónsku je  % zo zdaniteľného príjmu –  % je odvádzaných do štátneho dôchodkového fondu a  % je odvádzaných do fondu zdravotného poistenia. 
 Poistenie v nezamestnanosti Poistenie v nezamestnanosti je povinné pre tých, ktorí pracujú, a jeho cieľom je vyplácať dávky poistencom v prípade nezamestnanosti, hromadného prepúšťania a platobnej neschopnosti zamestnávateľa. Nároky sú financované z prostriedkov získaných z platieb poistného v nezamestnanosti. V roku   príspevok zamestnanca na poistenie v nezamestnanosti je  , % z platu a odmien. Príspevok zamestnávateľa na poistenie je  , % z platu zamestnanca. Výška príspevku poistného v nezamestnanosti je stanovená dozornou radou Fondu poistenia v nezamestnanosti. 
 Osoby, ktoré sú oslobodené od platenia poistného v nezamestnanosti sú: pracovníci, ktorí dosiahli vek na starobný dôchodok; pracovníci, ktorým bol priznaný predčasný starobný dôchodok; vlastník s.r.o. s jedným zakladateľom; samostatne zárobkovo činné osoby; členovia Riigikogu, prezident republiky, členovia vlády, členovia miestnych vládnych rád, minister spravodlivosti a sudcovia. 
 Príspevky do povinných dôchodkových fondov Ľudia platiaci príspevky do dôchodkových fondov povinnosť sa delia na tých, ktorí vstúpili do pilieru povinne a tých, ktorí vstúpili dobrovoľne. Sadzba do povinného dôchodkového fondu je  % zdanených príjmov. Povinnosť platiť príspevky vzniká  . januárom roka nasledujúceho po roku, v ktorom osoba dosiahne vek   rokov - to platí pre ľudí, pre ktorých vstup do dôchodkového systému je povinný. Osoby, ktorí sa narodili pred  . januárom   majú právo a povinnosť zaplatiť príspevok v prípade, že sa rozhodli dobrovoľne požiadať o vstup do dôchodkového systému. Príspevky sú zrážané všetkými zamestnávateľmi pôsobiacimi v Estónsku. 
 Viac Informácii o daňovom systéme v Estónsku vám poskytne Daňový a colný úrad. 
  .  . Životné náklady 
 V porovnaní s inými štátmi EÚ, Estónsko je dosť drahá krajina. Ceny sú odlišné v mestách a na vidieku. Najdrahšie je hlavné mesto Tallin. Podľa výsledkov Inštitútu pre ekonomický výskum, náklady na nákupný kôš základných potravín v novembri   boli  ,  EUR/osobu . Mesačné výdavky na plyn, elektrinu a vodu v dvojizbovom byte sú v priemere   EUR; samozrejme, v hlavnom meste sú výdavky podstatne vyššie. Ceny potravín sa mierne líši podľa krajov. 
 Priemerné maloobchodné ceny mliečnych výrobkov v obchodoch (november  ): 
 mlieko,  liter:  ,  EUR, 
 kefír (zakýsané mlieko),  liter:  ,  EUR, 
 kyslá smotana  %,  kg:  ,  EUR, 
 maslo,  kg:  ,  EUR, 
 Priemerné maloobchodné ceny zeleniny v štandardných obchodoch (november  ): 
 zemiaky,  kg:  ,  EUR, 
 mrkva,  kg:  ,  EUR, 
 uhorky,  kg:  ,  EUR. 
 Priemerné ceny mäsových výrobkov (november  ): 
 bravčové,  kg:  ,  EUR, 
 mleté ​​mäso domáce,  kg:  ,  EUR, 
 kuracie,  kg:  ,  EUR, 
 párky,  kg:  ,  EUR, 
 vajcia,  ks:  ,  EUR. 
 Priemerné maloobchodné ceny čerstvých rýb: 
 pstruh  kg:  ,  EUR, 
 losos  kg:  ,  EUR, 
 Priemerné ceny obilných produktov a olejov: 
 tmavý chlieb,  kg:  ,  EUR, 
 biely chlieb,  kg:  ,  EUR. 
 Voľný čas: 
 lístok do kina:  ,  EUR –   EUR, obed -   chody v priemernej reštaurácii:   EUR na osobu, ceny pohonných hmôt sa líšia v závislosti od spoločností, ktorým čerpacia stanica patrí, priemerná cena za liter benzínu (december  ):  ,  EUR. 
 Viac informácií o príjmoch a cenách v Estónsku možno nájsť na internetovej stránke Estónskeho štatistického úradu a Estónskeho inštitútu pre ekonomický výskum TNS Emor. 
  .  . Ubytovanie 
 V Estónsku je možné si kúpiť alebo prenajať byt či dom. V každom prípade v cene sú zohľadnené aj náklady   hlavných kategórií: 
 •         náklady na dom, vrátane správy nehnuteľností, 
 •         náklady na údržbu, 
 •         stavebné náklady a náklady na opravu, 
 •         náklady na elektrickú energiu. 
 Ak máte ubytovanie v prenájme, vo všeobecnosti platíte nájomné prenajímateľovi spolu s ostatnými nákladmi na ubytovanie (energie) – kúrenie, voda, plyn, kanalizácia a pod.. V zime sú zväčša náklady na energiu väčšie ako v lete. Internet, káblová televízia a poplatky za telefón sú dodatočné náklady elektrickej energie. Tieto náklady si nájomca určuje sám podľa vlastného rozhodnutia. 
 V každom meste sa nájomné líši v závislosti od veľkosti nehnuteľnosti, od úrovne vybavenia objektu alebo od umiestnenia a celkového stavu objektu. Pri prenájme, je vo všeobecnosti potrebná záloha ktorá sa platí vopred (najčastejšie vo výške jedno mesačného alebo dvoj mesačného nájmu). V prípade že si vyhľadáte prenájom prostredníctvom realitnej kancelárie, zaplatíte maklérovi poplatok vo výške jednej polovice až plného mesačného nájmu. 
 Keď si prenajímate dom alebo byt, uistite sa, že podpisujete písomnú nájomnú zmluvu ktorá podrobne opisuje stav nehnuteľnosti a jej areálu (napr. zariadenie nehnuteľnosti, zoznam vybavenia interiéru, a pod.), ďalej že zmluva stanovuje podmienky pre platenie nájomného, dobu trvania nájmu a nariadenia pre jeho predĺženie, že obsahuje výpovednú lehotu na ukončenie nájmu (vo väčšine prípadov jeden mesiac) a iné ďalšie relevantné aspekty. Všeobecne platí že nájomná zmluva sa uzatvára na dobu minimálne jeden rok. 
 Zvyčajne prenajímateľ predpokladá, že nájomca nebude mať v byte či dome domáce zvieratká a nebude vykonávať zásadné zmeny. Takže v prípade že chcete mať domáce zvieratko alebo chcete vykonávať zásadné zmeny v objekte, je potrebný súhlas prenajímateľa a to ešte pred podpisom zmluvy aby sa mohli k zmluve doložiť príslušné ustanovenia týkajúce sa prenájmu. Renovácia nehnuteľnosti je väčšinou riešená dohodou medzi nájomcom a prenajímateľom odpočítaním nákladov na renováciu z mesačného nájomného ktoré platí nájomca. 
  .  . Zdravotníctvo 
 Zdravotné poistenie je povinné. Podľa zákona o nemocenskom poistení na zdravotné poistenie majú nárok: osoby s trvalým pobytom a osoby žijúce v Estónsku na základe povolenia na dočasný pobyt alebo povolenia na pobyt, ktoré sú platcami sociálneho poistenia. Všetky osoby mladšie ako   rokov majú zaručené zdravotné poistenie, bez ohľadu na to, či sú ich rodičia zamestnaní alebo nezamestnaní. Osoby, ktoré nie sú oficiálne zamestnané, nemajú nárok na zdravotné poistenie ako zamestnanci. 
 Estónsky systém zdravotnej starostlivosti je založený na rodinných lekároch, čo znamená, že rodinný lekár je vašim prvým kontaktným miestom, ak ochoriete. Rodinný lekár poskytuje všeobecnú zdravotnú starostlivosť a poradenstvo v oblasti preventívnych opatrení proti chorobám a úrazom. Ak je to potrebné, rodinný lekár vás odporučí k špecialistovi alebo do nemocnice. Odporúča sa nájsť si rodinného lekára v blízkosti Vášho bydliska. Rodinní lekári nemajú presne stanovenú spádovú oblasť a je potrebné písomne požiadať lekára o zaradenie do jeho evidencie. Ak sedem dní po podaní žiadosti lekár neodmietol Vašu žiadosť, ste zaradení do jeho zoznamu od prvého dňa mesiaca nasledujúceho po podaní žiadosti. Ak nie ste so svojim lekárom spokojní, môžete prejsť k inému. Môžete si vyhľadať meno svojho rodinného lekára v rámci e-služby v on-line bankových systémoch estónskych bánk, prostredníctvom e-služieb občanom portálu alebo telefonicky na čísle Inštitúcie zdravotného poistenia-    (+      pri telefonovaní zo zahraničia). Ďalšie informácie o zdravotnej starostlivosti a zdravotnom poistení sú k dispozícii na stránkach Estónskeho fondu zdravotného poistenia. 
 Pohotovosť Jednotné tiesňové číslo   . Pohotovosť poskytuje primárnu lekársku starostlivosť každej osobe, ktorá sa nachádza na území Estónska bez ohľadu na jej národnosť alebo občianstvo. Existuje národná rodinná lekárska linka   (+      pre telefonovanie zo zahraničia), na ktorej môžete získať informácie v prípade nejakých zdravotných problémov. Prvých   minút telefonovania na túto linku je zdarma, potom je hovor spoplatňovaný podľa platných taríf. 
 Lieky si môžete zakúpiť v lekárni. Informácie o dotovaných liekoch, zdravotnej starostlivosti a zdravotnom poistení vám poskytne váš lekár alebo Estónsky fond zdravotného poistenia. 
  .  . Systém vzdelávania 
 Vzdelávací systém v Estónsku pozostáva zo štyroch úrovní: predškolské, základné, stredné a vysokoškolské vzdelanie. Vzdelávacie inštitúcie poskytujú tieto formy štúdia: denné, večerné, čiastočné a plné štúdium, dištančné vzdelávanie, externé štúdium, domáce štúdium a individuálne štúdium. 
 Dieťa je povinné chodiť do školy ak dosiahne vek   rokov  . októbra daného roka. Škola je povinná až do doby, keď dieťa ukončí základné vzdelanie alebo dosiahne vek   rokov. Domáce vzdelávanie sa považuje za plnú náhradu povinnej školskej dochádzky. Deti cudzincov a osôb bez štátnej príslušnosti, ktorí majú bydlisko v Estónsku, s výnimkou detí predstaviteľov cudzích štátov, sú tiež povinné plniť povinnú školskú dochádzku. 
 Jazyk výučby vo väčšine základných a stredných škôl je estónsky, ale existujú tu aj základné a stredné školy, ktoré vyučujú v ruštine. Jazyk výučby na vysokých školách, odborných inštitúciách vyššieho vzdelávania a odborných vzdelávacích inštitúciách je estónsky. Pôsobí tu niekoľko univerzít, ktoré vyučujú v angličtine. 
 Predškolské inštitúcie: 
 •  jasle - pre deti do troch rokov, 
 •  materské školy - pre deti do veku siedmich rokov, 
 •  materské školy pre deti so špeciálnymi potrebami - do veku siedmich rokov. 
 Rodičia sa môžu rozhodnúť, ktorú inštitúciu poskytujúcu starostlivosť o dieťa ich dieťa bude navštevovať (ak sú voľné miesta v danom preferovanom zariadení). 
 Základné vzdelanie Základné vzdelanie poskytujú základné školy, ktoré sú obvykle spojené s vyššími strednými školami. Základná škola poskytuje študentom príležitosť na získanie základného vzdelania. Základné školy majú ročníky  - . 
 Vyššie stredoškolské vzdelanie Vyššie stredoškolské vzdelávanie je rozdelené na stredné všeobecné vzdelávanie a odborné vzdelávanie. Stredné všeobecné vzdelávanie poskytujú vyššie stredné školy ( keskkool alebo gümnaasium ). Vyššie stredné školy začínajú  . ročníkom a končia  . ročníkom. Získanie všeobecného vzdelávania dáva predpoklady pokračovať v štúdiu vyššieho alebo odborného vzdelávania. Stredoškolské odborné vzdelanie umožňuje začať pracovať vo zvolenom povolaní, alebo pokračovať v štúdiu a získavaní vyššej kvalifikácie. 
 Vysokoškolské vzdelanie Vysokoškolské vzdelávanie je rozdelené na odborné vyššie vzdelávanie a akademické vzdelávanie. Odborné vyššie vzdelávania je poskytované odbornými vyššími školami a vysokoškolské vzdelanie poskytujú univerzity. Vysoké školy sú štátne, verejné alebo súkromné. Štúdium na štátnych školách je spravidla bezplatné. Súkromné školy vyberajú školné. Sú tri úrovne vyššieho vzdelávania: bakalárske, magisterské a doktorandské. 
 Bližšie informácie o vzdelávacom systéme v Estónsku môžete nájsť na webových stránkach Ministerstva školstva a výskumu. 
  .  . Kultúrny a spoločenský život 
 Kultúrny a spoločenský život v Estónsku je veľmi pestrý a má dlhoročnú tradíciu. Divadlo, hudba, film, výtvarné umenie, atď. sú súčasťou kultúrneho života. V lete sa konajú open-air vystúpenia a koncerty, trhy, mestské dni. Množstvo kultúrnych akcií sa stalo tradíciou a sú známe aj mimo Estónska, ako napr. Viljandi Folk Music Festival, ktorý sa koná každoročne koncom júla. Je tu mnoho rôznych múzeí a divadiel. Každé väčšie mesto má svoje kino, kde sa premietajú medzinárodné aj estónske filmy. Môžete navštíviť rôzne kaviarne a reštaurácie, ktoré ponúkajú lahôdky z kuchýň takmer každej časti sveta. Vo väčších mestách sú k dispozícii rôzne nočné kluby. 
 Ak ste viac aktívni a viac sa orientujete na prírodu, môžete vyskúšať turistiku, lov alebo rybolov. Lov si vyžaduje povolenie, rybolov v určitých prípadoch. Existuje mnoho turistických a rekreačných stredísk, rovnako aj turistické farmy, ktoré ponúkajú ubytovanie aj množstvo aktivít, ako je jazda na koni, cyklistika, plavbu loďou a vodné športy. V Estónsku je veľa prírodných rezervácií, ktoré ponúkajú náučné, turistické trasy a chodníky, rekreačné miesta, stanové táboriská. Na historických miestach a v prírodných oblastiach sú k dispozícií skúsení sprievodcovia. 
 Viac informácií nájdete na miestnych úradoch v turisticko-informačných centrách, novinách a na internete. 
  .  . Súkromný život (narodenie, život, úmrtia) 
 Manželstvo 
 Ak sa chcete v Estónsku zosobášiť, musíte mať minimálne   rokov. Manželstvo môže byť uzatvorené medzi mužom a ženou. Maloletí vo veku  -  sa môžu zosobášiť len s písomným súhlasom svojich rodičov alebo zákonného zástupcu. Je dôležité, aby obaja rodičia maloletých dali súhlas k sobášu, aj keď sú rozvedení alebo žijú oddelene. Od  . .  môžu sobášiť, okrem príslušných úradníkov a kňazov, aj notári. Aby sa mohol pár zosobášiť, budúci manželia musia na matrike predložiť svoje žiadosti o uzavretie manželstva, identifikačné doklady a ak nejde o prvý sobáš, tak aj doklad o rozvode alebo anulovaní predchádzajúceho manželstva. Sobáš sa potom koná v období od ukončenia  . –  . mesiaca odo dňa podania žiadosti. 
 Občania iného štátu musia predložiť potvrdenie, že neexistujú žiadne prekážky na uzavretie manželstva. Je potrebné zaplatiť príslušný poplatok štátu. Manželstvo môže byť uzatvorené nie skôr ako   mesiac a nie neskôr ako   mesiace po podaní žiadosti. Manželom je vydané elektronické potvrdenie a na požiadanie aj papierový dokument. 
 Cudzinec bez povolenia na pobyt v Estónsku musí predložiť potvrdenie, že neexistujú prekážky uzatvorenia manželstva vydané v jeho/jej krajine pobytu. Toto potvrdenie musí byť legalizované alebo opatrené apostilou. Ak má cudzinec povolenie na pobyt, nepotrebuje predložiť žiadne dodatočné dokumenty. Ak krajina, ktorá vydala vyššie uvedené potvrdenie, je zmluvnou krajinou Haagskeho dohovoru o zrušení požiadavky overovania cudzích verejných listín, potvrdenie musí byť overené dodatočne. Ak bola medzi Estónskom a príslušnou krajinou uzatvorená dohoda o vzájomnej právnej pomoci, nie je potrebné žiadne ďalšie overovanie certifikátu. Certifikát (potvrdenie) musí byť preložené do estónčiny a notársky overené. Pre podrobnejšie informácie sa obráťte na Ministerstvo zahraničných vecí. 
 Ak vaše manželstvo bolo uzavreté v cudzine, musí byť zlegalizované v Estónsku. Sobášny list vydaný cudzím štátom musí byť buď legalizovaný alebo opatrený apostilou a následne zaregistrovaný na estónskej matrike. Ďalšie informácie o postupoch pri uzatváraní manželstva sú k dispozícii na miestnych matrikách. Manželstvo sa zruší na príslušnej inštitúcii v mieste pobytu manželov, ak neexistujú žiadne spory týkajúce sa detí či rozdelenia spoločného majetku. Manželia sú povinní predložiť spoločnú písomnú žiadosť o rozvod na miestnej matrike osobne. Ak existujú nejaké spory manželov (o dieťa, o majetok), o rozvode manželstva rozhodne súd. 
 Narodenie 
 Do   mesiaca po narodení dieťaťa musia rodičia poslať žiadosť na štatistický úrad. Úrad vydá rodný list. V prípade potreby je žiadateľovi vydané aj tlačivo potrebné k žiadosti o príspevok pri narodení dieťaťa. Pri registrácii dieťaťa sa za trvalé bydlisko uvádza adresa matky. Pri narodení registrovanom v zahraničí je potrebné štatistickému úradu predložiť dokumenty, ktoré sú preložené, overené alebo opatrené apostilou. Dieťa nie je druhý krát registrované estónskym úradom. 
 Smrť 
 Úmrtie osoby sa ohlasuje na príslušnej matrike podľa posledného miesta bydliska alebo miesta jeho úmrtia. Úmrtie sa musí ohlásiť do   dní od smrti alebo nájdenia zosnulého. Smrť ohlasuje rodinný príslušník zosnulého; osoba, ktorá s ním žila; policajný dôstojník alebo iná úradne oprávnená osoba. 
 Pre viac informácií sa obráťte na miestnu matriku. 
  .  . Doprava 
 Cestovať môžete autobusom, vlakom, loďou, lietadlom, autom alebo taxíkom. Každé väčšie mesto má verejnú autobusovú dopravu, rovnako ako prímestské spojenie (autobusmi, vlakmi), ktoré spája mestá s okolitými vidieckymi oblasťami. Cestovné poriadky autobusov a vlakov sú prístupné na staniciach, zastávkach alebo na internete. V hlavnom meste Tallinn môžete cestovať aj električkou a trolejbusom. Ceny cestovného sa líšia v závislosti od mesta. Lístok na verejnú dopravu si môžete zakúpiť v papierovom alebo elektronickom formáte. 
 V septembri   bol zavedený vo verejnej doprave v Tallinne systém e-ticket a elektronická karta. Táto karta nahradila predchádzajúci systém papierových cestovných lístkov a umožňuje užívateľom verejnej dopravy kúpiť si všetky druhy cestovných lístkov v elektronickej podobe. Lístok je možné kúpiť aj u šoféra. Výšku cestovného si môžete overiť na web stránke www.pilet.ee , kde si zároveň môžete lístky zakúpiť, alebo overiť stav na Vašej karte a uskutočniť potrebné operácie. Lístky si môžete zakúpiť na internete prostredníctvom internetbankingu, mobilom alebo v hotovosti v stánkoch a u šoféra. V prípade medzimestských spojov je možné zakúpiť si lístky v autobuse, na stanici, alebo, v niektorých prípadoch, cez internet. 
 Taxi spoločnosti fungujú vo väčších mestách. Okrem taxi služieb si môžete prenajať aj automobil. Najväčšie estónske ostrovy (Saaremaa a Hiiumaa, Kihnu, Ruhnu) sú prístupné pravidelnými spojeniami trajektmi, loďami aj letecky. Rozpis letov je možné nájsť na letiskách, autobusových staniciach a internete. Cestovné poriadky pre lode a trajekty sú k dispozícii v prístavoch, na väčších autobusových staniciach a tiež na internete. Letisko v hlavnom meste Tallinn poskytuje informácie o medzinárodných letoch. Aerolinky tiež prevádzkujú lety do Tallinu a Helsínk z letiska Tartu. 
  . Sociálne poistenie a zabezpečenie 
  .  . Sociálne zabezpečenie v Európe 
 Nové pravidlá ohľadom sociálneho zabezpečenia v rámci EÚ nadobudli platnosť  . mája  . Aktualizácie taktiež zahŕňajú nové pravidlá týkajúce sa E-formulárov. 
 Pre viac informácií si môžete preštudovať nasledujúce linky: 

 Podmienky sociálneho zabezpečenia - zásadná otázka pre osoby uplatňujúce svoje právo slobodného pohybu 
 Rešpektovanie zásady slobodného pohybu pracovníkov vyžaduje od všetkých členských štátov EÚ jednoznačný záväzok, aby migrujúci pracovníci, ktorí vykonávajú svoje povolanie v inom členskom štáte, mali právo na rovnaké dávky sociálneho zabezpečenia ako miestni zamestnanci. Poskytovanie sociálnej ochrany občanom EÚ pracujúcim mimo krajiny, kde majú trvalý pobyt, je pre Európsku úniu zásadná otázka. Ustanovenia EÚ o sociálnom zabezpečení sa vzťahujú tak na členské štáty, ako aj na Európsku úniu a Európsky hospodársky priestor (Nórsko, Island a Lichtenštajnsko). 
 Ustanovenia Spoločenstva o sociálnom zabezpečení 
 Systémy sociálneho zabezpečenia v krajinách EÚ stále vykazujú významné rozdiely a je potrebné uskutočniť koordináciu predpisov o sociálnom zabezpečení. Spoločné pravidlá, ktoré zabezpečujú prístup k sociálnym dávkam, sú dôležité, aby sa zabránilo znevýhodňovaniu európskych pracovníkov, ktorí uplatňujú svoje právo slobodného pohybu. Sú navrhnuté tak, aby chránili občanov EÚ pred rizikom, že budú poistení dvakrát, alebo prídu o dávky sociálneho zabezpečenia, keď sa presťahujú do inej krajiny. 
 Aj keď neexistuje žiadny jednotný európsky systém sociálneho zabezpečenia, EÚ stanovila v oblasti sociálnej ochrany spoločné ustanovenia. Zahŕňa to koordináciu národných systémov sociálneho zabezpečenia bez snahy o zosúladenie národných predpisov. Právne predpisy EÚ ustanovujú spoločné pravidlá a zásady, ktoré musia národné miestne orgány a sociálne poisťovne dodržiavať a ktoré nenahrádzajú, ale dopĺňajú predpisy členských štátov o sociálnom zabezpečení. 
 Cieľom spoločných ustanovení týkajúcich sa sociálneho zabezpečenia je: 
 •       podnietiť slobodný pohyb pracovníkov zaručením rovnakého zaobchádzania so štátnymi príslušníkmi EÚ v zmysle rôznych vnútroštátnych právnych predpisov, 
 •       zaručiť sociálnu ochranu zamestnancom a samostatne zárobkovo činným osobám (a ich rodinám) bez ohľadu na to, v ktorej krajine EÚ vykonávajú činnosť, 
 •       zabezpečiť zohľadnenie všetkých potrebných dôb zamestnania, pričom je potrebné zabrániť, aby sa systémy sociálneho zabezpečenia prekrývali. 
 Uplatňovanie spoločných ustanovení 
 Spoločné predpisy sa nevzťahujú na všetky národné právne predpisy o sociálnom zabezpečení. Týkajú sa týchto dávok: 
 -     nemocenské a materské dávky, 
 -     rodinné príspevky, 
 -     pracovné úrazy, 
 -     starobné a invalidné dôchodky, 
 -     vdovské a sirotské dávky, 
 -     dávky v nezamestnanosti. 
 Kto môže využívať sociálnu ochranu v rámci EÚ? 
 Dávky sociálneho zabezpečenia dostupné v iných členských štátoch sú stanovené spoločnými ustanoveniami EÚ a týkajú sa nasledujúcich kategórií osôb: - pracovníci, ktorí sú štátnymi príslušníkmi členského štátu EÚ a ktorí sú alebo boli poistení podľa právnych predpisov tohto členského štátu, ako aj ich rodinní príslušníci; - dôchodcovia, ktorí sú štátnymi príslušníkmi členského štátu EÚ; - štátni príslušníci tretích krajín, ktorí sú poistení podľa právnych predpisov členského štátu; - osoby bez štátnej príslušnosti a utečenci a ich rodiny, ak pracujú v EÚ a sú poistení podľa právnych predpisov jedného z členských štátov EÚ. 
 Registrácia migrujúcich pracovníkov do národných systémoch sociálneho zabezpečenia 
 Ak občan EÚ pracuje v inom členskom štáte, je dôležité určiť, ktorému národnému systému sociálneho zabezpečenia podlieha - či tomu, v ktorom je poistený alebo tomu, kde vykonáva svoje povolanie. Potreba zabrániť sa tomu, aby pracovník bol poistený dvakrát, alebo vôbec nemal sociálne zabezpečenie, vyžaduje určité pravidlá stanovujúce základné zásady registrácie do jedného a/alebo druhého systému. 
 Poberanie dôchodku v inom členskom štáte 
 Štátni príslušníci EÚ majú právo tráviť dôchodok v inom členskom štáte. Krajiny, kde pracovník prispieval na dôchodkové poistenie, sa na vyplácaní dôchodku podieľajú proporcionálne, na základe doby zamestnania. 
 Vyplňte Vaše prihlasovacie používateľské meno alebo e-mail. Na Váš e-mail, ktorý ste uviedli pri registrácii bude zaslané nové prihlasovacie heslo. 


 Dejiny filmu 
 Niektorý z redaktorov požiadal o revíziu tohoto článku. Redaktor si napríklad nie je istý, či neobsahuje vecné, štylistické, pravopisné alebo iné chyby. Prosím, opravte a vylepšite tento článok. Po úprave článku môžete odstrániť túto poznámku. 
 Bratia Lumierovci 
 Meliésová "Cesta na mesiac" 
 Chaplin vo filme "Kid" 
 Film vznika ako technický zázrak, najmladší, syntetický a audiovizuálny druh umenia , ktorého hlavným atribútom je ikonickosť. Vynálezcom filmu je T. A. Edison , ale prapočiatky filmu sa dajú nájsť už pri tzv. oživenej fotografii. [ ] Existujú dve základné paradigmy : pasívne zachytávanie reality ( dokumentaristická línia Lumiére) a sci-fi, triková línia (Mélies). Dejiny filmu siahajú do roku   . Prvý film ( Príjazd vlaku do stanice La Ciotat ), ktorý sa premietal na verejnosti v roku   v Parížskom Grand Caffe bratmi Lumeirovými. Lumiérovci sa zaoberali dokumentárnymi filmami a cestopisnými, pričom ich chceli previezť z Francúzska do USA. [ ] Za prvý krátky dejový film sa považuje Pokropený kropič od bratov Lumiérovcov. [ ] Medzi prvých predstaviteľov filmu patrí Georges Méliès (vynález filmového triku, sci-fi, film Cesta na Mesiac). [ ] 
 Vo Francúzsku vznikajú prvé filmové spoločnosti ( Pathé a Gaumont ). V roku   vzniká vo Francúzsku Spoločnosť filmového umenia ( Societé film d´art ), a v roku   Charles Pathé zahajuje celosvetovú expanziu filmu. [ ] 
 Prapočiatky filmu tvorí nemý film. Nemý film vznikol koncom  . storočia. Premietal sa s hudobným sprievodom pomocou gramofónu, klavíra a pod. Boli premietané s medzititulkami, ktoré dávali informácie o deji alebo situácii vo filme. 
 Obsah 
 Začiatky filmu v Anglicku, Dánsku, Amerike, Nemecku a Rusku Upraviť 
 V Anglicku vzniká tzv. Brightonská škola Jamesa Wiliemsona , ktorý uviedol prvýkrát pravidlá filmovej reči a filmovej gramatiky. V Taliansku vznikajú monumentálne historické drámy (v rokoch   až   vzniká filmové štúdio Cinés) [ ] a v Dánsku prvé erotické výjavy a zároveň prvá filmová hviezda Asta Nielsen. 
 V USA objavili kinematografiu v roku   (predstavitelia raného filmu E. Porter, D. Griffit ). V USA sa stáva film komerčným artiklom a vznikajú žánrové filmy. V rokoch   až   sa filmové spoločnosti sťahujú z východu do južnej Kalifornie. [ ] 
 V  . rokoch dominuje komédia (prichádza filmová groteska – Charles Chaplin , Harold Lloyd , Buster Keaton , Stan Laurel a Oliver Hardy ). Medzi známe filmy patrí Frigo na mašine , Chaplinové filmy Kid alebo Cirkus; filmy Laurela a Hardyho Kačacia polievka a Veselé sviatky . Líniu realistického filmu reprezentuje Robert Flahery ( Nanuk, človek primitívny ) a Erich von Stroheim ( Chamtivosť ). [ ] 
 Nemeckému filmu sa začína dariť po  . svetovej vojne v  . rokoch,  . storočia, kedy si Nemecko vybudovalo najmä z ekonomických dôvodov bohatý filmový priemysel. Vzniká filmový koncert UFA – Universum Film Aktiengesellschaft , ktorý produkuje najskôr veľkofilmy a neskôr avantgardné filmy. Medzi predstaviteľov patrí Ernst Lubitsch (profilové historické filmy, melodramatické prvky, neskôr odchádza do Ameriky): filmy Muž bez mena, Madam Dubary, Anna Boleynová. Lubitch spolupracoval s Ossi Oswaldovou a Pola Negri. V oblasti nemeckého dokumentárneho filmu pôsobí kontroverzná filmová režiséra Leni Riefenstahlová , ktorá na objednávku nakrúcala filmy pre Adolfa Hitlera . 
 V Rusku je po Októbrovej revolúcii v roku   film znárodený a riadený Výborom pre kinematografiu, ktorého tajomníčkou je Leninova žena Nadežda Krupská . Výbor zriaďuje prvú filmovú školu na svete VGIK ( Všezväzový inštitúk kinematografie ). [ ] 
 Medzi predstaviteľov patria: Dziga Vertov dokumentárny film a popiera filmovú fikciu (pr. Muž s kinoaparátom ), Vselovod Pudovkin (film Matka ), Alexander Dovženko (poetické zábery a snovosť – film Zem ). [ ] 
 Vo Francúzsku vzniká filmová avantgarda, ktorá spadá do nemej kinematografia. Jej cieľom bolo vytvoriť film ako čistý druh autentického umenia. V Rusku vzniká tzv. montážna škola (konštruktivizmus a futurizmus – Goskinosov, Sovjkino, Ivan Peresiani). Najvýznamnejším aspektom bolo experimentovanie so zábermi – zrýchlené a spomalené zábery, snímanie cez materiály a pod. Nemecko prináša filmový expresionizmus. 
 Impresionistický film – dôraz na senzuálnosť, vyvolávanie pocitov. Pr. Koleso života a Napoleon od Abela Ganca, Paríž spí od René Claira. [ ] 
 Cinema pur (čistý film) – vplyv kubizmu, dadaizmu, futurizmu a rozchodádzal sa s realizmom. Príklad takéhoto diela je nedejová dadaistická snímka Medzihra. 
 Konštruktivizmus ( ZSSR ) – matematická stratégia, umelecké dielo malo sofistikovane pôsobiť na diváka. Montáž má priamo pôsobiť na emotívne ovplyvňovanie diváka (Kulešov to demonštruje tvorbou inšpirovanou Griffitovou Intoleranciou ). Témou filmov bola napr. VOSR . Pr. Sergej Ejzenštejn – Krížnik Potemkin a Štrajk (využitie montáže v atrakcii, jednej akcie členenej do viacerých záberov). [ ] 
 Futurizmus – využitie biomechaniky a spájanie záberov. Pr. tvorba Mejercholda (Mejerchold nakrútil v roku   Obraz Doraina Graye podľa O. Wildea , a adaptáciu Stanislawa Prybysewského, Silák ). [ ] 
 Expresionizmus ( Nemecko ) –  Herci využívali trhavé pohyby, tanečné pózy, štylizované kulisy, špeciálne polohy svetla, kamery, a hororové aspekty (vznik hororu). Ku profilovým filmom nemeckého filmového expresionizmu patria filmy Kabinet Dr. Caligariho (Robert Wiene), Nosferatu , Posledná štácia (F. W. Murnau) a Metropolis (Fritz Lang). [ ] 
 Prechod od nemého k zvukovému filmu reprezentujú Jean Vigo ( Na slovíčko Nice, Taris, Trojka z mravov ), René Clair , Jacques Feyder ( Hriešne ženy Boomske , kostýmová komédia), Marcel Carné ( Nábrežie hmiel, Deti raja, Návšteva temnôt ), Julien Duvivier ( Koniec dňa ) a Jean Renoir ( Pravidlá hry ). 
 Ku významným režisérom patria Alexander Corda (   žien Henricha VIII., Rembrant, Posledné lásky Chauna), Josef von Sternberg ( Modrý anjel ) a Alfred Hitchcock (predstaviteľ detektívneho a hororového žánru s osobitým rukopisom). 
 V Rusku pokračuje tvorba Ejzenštejna historickým filmom Alexander Nevskij . Prvé ruské zvukové dielo je film Cesta do života Nikolaja Eku. Profiluje sa kategória zidealizovanej postavy typickej pre socialistický realizmus. Vznikajú taktiež hudobné veselohry (G. Alexandrov). 
 Rozvoj animovaného filmu Walt Disneyho , gangsterského a westernu filmu (M. Lerov, H. Hauks, John Ford ) a komerčných žánrov – najmä komédie a muzikály. Chaplin uvádza v  . rokoch satirický pohľad na kapitalizmus vo filme Moderná doba a úspešného Diktátora s paródiou Adolfa Hitlera . [ ] 
 Od  . rokoch film bojuje s televíziou a hľadá nové prostriedky. V Hollywoodskych štúdiách vzniká ponurý a temný film noir – Howard Hawks (pr. Hlboký spánok ). V roku   premieruje Orson Welles filmom Občan Kane . [ ] 
 V neskoršej ére pôsobí významný režisér Stanley Kubrick ( Lolita, Dr. Divnoláska alebo Ako som sa naučil nerobiť si starosti a mať rád bombu,  : Vesmírna odysea, Mechanický pomaranč ). 
 Ako protipól komerčnému filmu v USA vzniká v taliansku neorealistický film, ktorý reprezentujú Vittorio De Sica , Luchino Visconti (film podľa T. Manna , Smrť v Benátkach; Roko a jeho bratia, Posadnutosť, Zem sa chveje, Súmrak bohov ), Roberto Rosselini ( Rím otovrené mesto ). 
 Neorealizmus vzniká zároveň ako odpoveď na hrôzy Druhej svetovej vojny. Vo filme hrajú neherci, dej sa odohráva v exteriéroch (negoval Hollywoodsku estetiku) a využíva dokumentaristický prístup. Eliminoval historické témy, zobrazoval biedu ľudu a priniesol nežánrový film a novú poetiku snímania reality (neprofesionálne zábery). 
 Trojicu najvýznamnejších talianskych režisérov tvoria: 
 Frederico Felini (vlastný rukopis, osobné výpovede, existenciálne otazky: La strada, Kabirinine noci, Julieta a duchovia, La dolce vita,   a  / , Amarkord, Skúška orchestra ), 
 Prelom nastáva v roku   po premiére fillmu Akira Kurosawu , Rašomon , ktorý sa presadil medzinárodne. 
 Vznika v prostredí filmových kritikov, ktorý začali tvoriť filmy. Hlavnou témou je kritika žánrového klišé, tvorba nízko-rozpočtového filmu, psychologická autentickosť a autorský film. Novú vlnu rozprúdilo televízne vysielanie a v rokoch   až   prinieslo   nových francúzskych režisérov. 
 Traffaut (debutoval filmom Nikto ma nemá rád; významný film Jules a Jim ) 
 C. Chabrol (významné filmy Krásny Serge, Bratranci ) 
