
 Jämför   kandidatprogram i Biologi 
 Många studenter väljer att bedriva en examen i biologi för att få en expert kunskaper och laborativ erfarenhet i celler och organismer och deras omvärld. Denna kompetens kan sedan tillämpas på ytterligare specialisering inom forskarutbildning, vilket leder till yrken inom hälsovetenskap och experimentell forskning. 
 Vad är en kandidatexamen i biologi? Denna Bachelor of Science är en grundexamen som ger en grund av information om botanik, zoologi och ekologi samt molekylär och cellbiologi och mikrobiologi. Eleverna deltar i undervisning och laborationer, vinner värdefull kunskap om organismer. En BSC kan fungera som en terminal grad ange forskning och laboratorie yrken eller användas som en förberedelse för examen arbete inom de biologiska vetenskaperna. 
 Kurser såsom organism och cellbiologi, genetik och kemi, tillsammans med deras tillhörande laborationer, utgör kunskapsbas som eleverna kommer att bygga på när de fortsätter sin examen och börja fokusera sina studier. Eleverna kommer att välja ett område av specialisering och skräddarsy sin sista kurser mot denna inriktning på områden som fält botanik eller mikrobiologi, utveckla kompetens som ger dem en fördel i forskarskolan program eller fältarbete. 
 Den tid det tar att slutföra denna grad kommer att variera beroende på de olika kraven i de enskilda skolorna, och som ett resultat, varierar kostnaden mellan institutionerna. Blivande studenter bör kontrollera med varje institution för att få en uppfattning om kostnaderna i tid och studie betalningar som kommer att krävas för att avlägga examen. 
 Den kunskap och laboratorie erfarenheterna kommer att vara ovärderlig för studenter som är intresserade av att fortsätta examen arbete i biologi, hjälpa dem att gå vidare till karriärer inom utbildning, vetenskaplig forskning industrier, laborationer och regeringsposter. Studenter som tjänar denna grad är väl förberedda för karriärer inom medicin, som graden ger dem vägen till forskarskolan och bakgrunden nödvändigt att på medicinska, dentala och veterinära skolor. 
 Blivande studenter kan hitta en institution där de kan bedriva en examen genom att söka vår omfattande databas med skolorna. Information om varje skola kan sedan användas för att jämföra kurskrav, inställningar och total kostnad för den enskilde elevens behov och karriärmål. Sök efter ditt program nedan och kontakta antagningskontor i skolan som du väljer genom att fylla i täten form. 
 Alla 
 Study type 
 Alla 
 Pace 
 Middlesex University London 
 Campusstudier Heltid   år August   Storbritannien London 
 Vår BSc Biologi grad är utformad för studenter som tycker alla processer i livet fascinerande och vill samarbeta med en kurs som aktivt uppmuntrar flexibilitet ... [+] 
 Kandidatexamen i biologi (BSc) 
 Varför välja BSc Biologi? 
 Vår BSc Biologi grad är utformad för studenter som tycker alla processer i livet fascinerande och vill samarbeta med en kurs som aktivt uppmuntrar flexibilitet och valfrihet som ett medel för att följa intressen som de utvecklas. 
 Varför studera BSc biologi vid Middlesex? 
 Vi har utvecklat en ny serie av biologi kurser som har utformats för att ge dig flexibilitet i valet i kursen du studerar, som sådan finns det ett gemensamt första år som fokuserar på understödjer kärnämnen i biologi och olika vägar. Detta innebär att om du vill kan du ändra vägen i slutet av det första året. Välja BSc Biologi ger dig det bredaste studieområde som du kan välja moduler över traditionella och moderna biologi discipliner. Kursen belyser:... [-] 
 Georgia Gwinnett College 
 Biologi fokuserar på studiet av livet från hela organismen till molekylär nivå och betonar förstå arter och deras genetik, utveckling, evolution och interaktion med en dynamisk miljö. Biologi är ett tvärvetenskapligt program för studenter som är intresserade av hela skalan av biologi yrken. [+] 
 biologi fokuserar på studiet av livet från hela organismen till molekylär nivå och betonar förstå arter och deras genetik, utveckling, evolution och interaktion med en dynamisk miljö. biologi är ett tvärvetenskapligt program för studenter som är intresserade av hela skalan av biologi yrken. Studenter blir väl förankrade i matematik, naturvetenskap och teknik samt en gemensam kärna av biologi ämnen. De fyra koncentrationer ger fördjupade studier och möjligheter till forskning och praktik som förbereder eleverna för medicin, odontologi, farmaci, veterinärmedicin, medicinskt relaterad forskning, forskarutbildning och yrkesstudier, eller gå med affärs- och industri arbetskraft: Biochemistry Koncentration: I denna koncentration, studenter undersöka biovetenskap på molekylär nivå. Denna tvärvetenskapliga undersökning förbereder eleverna för examen och professionell utbildning i molekylär nivå vetenskap, medicin och apotek och en mängd arbetstillfällen inom kemi-, läkemedels- och vårdyrken samt service i vetenskap och teknik sektor lokala, statliga och federala regeringen . Cellbiologi och bioteknik Koncentration: Denna koncentration är ett tvärvetenskapligt program för studenter intresserade av professionella program som medicinsk, tandvård, eller apotek skolan eller forskarskola i cellbiologi eller bioteknik. Detta program är också idealiskt för studenter som är intresserade av hela skalan av bioteknik yrken. General Biology Koncentration: Denna koncentration är för studenter som är intresserade av att utforska hela skalan av ämnen i biologi, från molekyler till ekosystem. Det är utmärkt förberedelse för en rad yrken inom biologi, som arbetar i fält eller i en laboratoriemiljö. Det är lika lämpligt för studenter som är intresserade av yrkesskolor, inklusive medicinsk och veterinär skola, och för studenter som är intresserade av forskarskola inom något område av biologin, inklusive organismbiologi och ekologi. Biologilärare Certifiering Koncentration: Denna koncentration är för studenter som är intresserade av undervisning biologi på gymnasienivå, betyg  - . Med en major i biologi, kommer de också att vara beredda att gå in i bredare arbetskraften och att bedriva forskarutbildning eller yrkesskola. Student Mål: Biologi Kärna Effektivt och tydligt kommunicera vetenskaplig information skriftligt och muntligt. Använd biblioteks- och Internet-resurser för att samla, organisera och förstå vetenskaplig information. Samla, presentera och analysera vetenskapliga data som samlats in i laboratoriet. Förstå grundläggande kemi och matematik och tillämpa dem på en studie av biovetenskap. Vet strukturer och funktioner av celler. Vet strukturer och funktioner hos biomolekyler (DNA, proteiner, lipider, kolhydrater). biokemi Applicera lämplig biologiska, kemiska och fysikaliska begrepp för att studera biovetenskap vid molekylär nivå. Säkert och effektivt utföra gemensamma biokemi laboratorietekniker, förfaranden, och experiment och analysera resultatet. Design rutiner för att undersöka problem i biokemi. Allmän biologi Förstå struktur-funktionssamband på alla nivåer i organisationen av levande organismer (Molekyler → celler → vävnader → organ → organsystem → organism → befolkning → ekosystem). Förstå organisationen, mångfald, och det ömsesidiga beroendet av levande organismer. Förstå och få en uppskattning för tillämpningar av biovetenskap i samhället. Cellbiologi och bioteknik Vet skillnaden i strukturerna och funktion mellan prokaryota och eukaryota celler och förstå mångfalden inom dessa viktiga celltyper. Förstå användningen av celler och biomaterial inom bioteknik. Förstå funktionerna i bioteknik i samhället, samt dess tekniska och etiska begränsningar. Biologilärare Certifiering Genomföra vetenskapliga metoden genom att utforma eller revidera lämpliga experiment eller demonstrationer till itu med biologiska begrepp. Diskutera biologiska begreppen verkliga världen frågor och betydelsen av biologi för samhället. Uppfyller   kandidat resultat identifierats för lärarutbildningen enheten. [-] 
 Catawba College 
 Vårt uppdrag är att erbjuda en utbildning i de biologiska vetenskaperna som omfattar den viktiga aktuella innehållet i disciplin, exemplifierar bruket av vetenskap och betonar konsekvenserna av att leva i en vetenskaplig ålder. [+] 
 BSc-program i Biologi. Vår mission För att ge en utbildning i de biologiska vetenskaperna som omfattar de viktiga aktuella innehållet i disciplin, exemplifierar bruket av vetenskap och betonar konsekvenserna av att leva i en vetenskaplig ålder. Översikt Institutionen för biologi erbjuder stora företagen leder till BA och BS grader och en mindre i biologi. Den Catawba College Biologiska institutionen har   heltidsanställda lärare medlemmar och   majors. Avdelningen har en biologi större med ett alternativ för en BA eller BS examen samt en mindre i biologi. Den Shuford Science Building är hem till Institutionen för biologi. Faciliteter inkluderar; ljus- och elektronmikroskop, datorlaborationer, synliga och infraröda bildsystem, geografiska informationssystem, herbarium, växthus, molekylär genetik labb, och den intilliggande Catawba College ekologiska bevara. Curriculum BIOLOGI STÖRRE (BS Degree) Timmar BIOL   Molekyler och celler   BIOL   struktur och funktion Organism   BIOL   ekologi och evolution   Biol   Biologiska Research Methods   Tre kurser, en kurs från vardera   olika områden: Område  : Cellular & Molecular Biology: - BIOL   Mikrobiologi - BIOL   cellbiologi - Biol   Genetics - BIOL   Biochemistry - Biol   Ämnen i cell- och molekylärbiologi Område  : organismbiologi: - BIOL   dendrology - BIOL   Jämförande Ryggradsdjur Anatomy - BIOL   Animal Physiology - BIOL   Växt Taxonomi - Biol   Ämnen i organismbiologi Område  : Ecology: - BIOL   Ornitologi - BIOL   Field Botany - BIOL   Ryggradsdjur Ecology - BIOL   Ecology - BIOL   Behavioral Ecology - Biol   Ämnen i ekologi   Biologi valfria (  nivå & ovan)   BIOL   Evolution   BIOL   Capstone i biologisk vetenskap   CHEM  ,   Allmän kemi I och II   TVÅ kurser från bland följande: - CHEM   analytisk kemi - CHEM   organisk kemi I - CHEM   organisk kemi II - CHEM   Fysikalisk kemi - CHEM   oorganisk kemi   PHYS  ,   General Physics I & II   Totalt:   Faciliteter Faciliteter Anläggningar för Institutionen för biologi inkluderar: epifluorescensmikroskop Ljus och Elektronmikroskop Computer Laboratory Synligt och infrarött Imaging Systems Geografiska informationssystem Herbarium Växthus Molecular Genetics Lab Fred Stanback Jr. Ecological Preserve Sekundär Lärar Licensure Studenter som söker sekundära (graderar  - ) lärare licensieringen i biologi ska uppfylla kraven för BA / BS examen i biologi och kraven på grund lärare licensieringen (inklusive gymnasieutbildning Minor och studerande undervisning) anges under rubriken för Institutionen för lärarutbildning. Den sekundära utbildning Minor kommer att tillfredsställa de mindre krav på BA / BS examen i biologi. Studenter som vill ansöka om lärar licensieringen i mer än ett ämnesområde bör rådgöra med institutionen för lärarutbildning som till dagens krav på denna process. [-] 
 Umeå University, Faculty of Science and Technology 
 Campusstudier Heltid   år September   Sverige Umeå 
 Kunskap om kemi och molekylärbiologi är avgörande för exempelvis utveckling av läkemedel och vacciner, nya diagnostik och kriminaltekniska metoder ... [+] 
 Bachelor of Science Programmet i Life Science 
 Kunskap om kemi och molekylärbiologi är avgörande för exempelvis utveckling av läkemedel och vacciner, nya diagnostik och kriminaltekniska metoder samt inom motion och hälsovetenskap. The Bachelor of Science Programme i Life Science spänner över ett brett spektrum inom kemi och molekylärbiologi, där kursinnehåll och lärare har en nära koppling till ledande forskning inom områden som biologisk kemi, infektionsmedicin, mikrobiologi och miljökemi. Programmet ger både de teoretiska och praktiska färdigheter som behövs för en lovande och intressant framtid bärare. 
 Life Science med inriktning mot kemi Life Science med inriktning mot molekylärbiologi ... [-] 
 Northern Arizona University 
 Campusstudier Heltid   år September   Amerikas förenta stater Flagstaff 
 Studenter som vill undervisa mitten eller gymnasiet biologi i gymnasiet ( - ) kommer att finna denna grad viktigt. Fast förankrad i biologi, med betydande arbete inför lärare genom den kritikerrosade NAUTeach vetenskap och matematik lärare certifieringsprogram, fastställer planen professionella ledningen för undervisning denna spännande ämne. [+] 
 BSc-program i Biologi. Studenter som vill undervisa mitten eller gymnasiet biologi i gymnasiet ( - ) kommer att finna denna grad viktigt. Fast förankrad i biologi, med betydande arbete inför lärare genom den kritikerrosade NAUTeach vetenskap och matematik lärare certifieringsprogram, fastställer planen professionella ledningen för undervisning denna spännande ämne. Detta program är nationellt erkänd av National Science Teachers Association. Vad kan jag göra med en Bachelor of Science i gymnasieutbildning - Biologi? Skapa mitten eller high school biologi klassrum i framtiden. I denna grad plan, kommer du lära dig att få studenter engagerade i att lära sig om de komplicerade begrepp som de behöver för att förstå att lyckas. Denna grad kommer att hjälpa dig att utveckla de kunskaper och färdigheter du behöver för att vara en gymnasieutbildning lärare med omfattande kompetens inom life science. På grund av din kunskap, kommer eleverna ta itu med miljö, hälsa och ekologiska utmaningar som ligger framför oss. Du har även möjlighet att slutföra fältarbete, laborationer, och Practicum upplevelser för din professionella beredning. Du får lära dig avancerade metoder för undervisning och läroplan i en rigorös, mångsidig och samarbets undersökande atmosfär. Tjänar denna grad kommer att hjälpa dig framåt i din lärarkarriär samt förbättra elevernas pedagogisk erfarenhet. Notera: Om du vill större i gymnasieutbildning - Biologi, måste du ansöka och bli antagen till NAU Professional Education Program lärare utbildningsprogram förutom att tillträde till universitetet. Karriärmöjligheter som kan eftersträvas: Sekundär biologi eller life science lärare stol vetenskap avdelning Med vidareutbildning, är en av dessa vägar möjliga: Curriculum specialist skola administratör Intendent Universitets Krav Att få en kandidatexamen vid Northern Arizona University, måste du fylla i minst   enheter av kredit som minimalt omfattar en större, fria studier krav och universitetskrav som anges nedan. Alla Northern Arizona University liberala studier, mångfald, junior-nivå skrivande, och capstone krav. Alla krav för din specifika akademiska planen (s). Minst   enheter övre division kurser, som kan omfatta överföring arbete. Minst   enheter av kurser som tagits genom Northern Arizona University, varav minst   måste vara övre division kurser (  nivå eller högre). Detta krav uppfylls inte av kredit-by-examen, retro-poäng, överföring kurser, etc. En kumulativ medeltalet av minst  ,  på allt arbete försökte vid Northern Arizona University. campus tillgänglighet Flaggstång [-] 
 Eastern Kentucky University 
 Campusstudier Heltid   år September   Amerikas förenta stater Richmond 
 Vem skulle vara intresserad av biologi? - Studenter som fascineras av komplexiteten och mångfalden av liv och vill dela denna fascination med andra [+] 
 Degree Koncentrationer BS i biologi, Aquatic Biology koncentration BS i biologi, botanik koncentration BS i biologi, allmän biologi BS i biologi, Microbial, Cellular, och Molecular Biology koncentration BS i biologi, Pre-medicinska vetenskaper koncentration BS i biologi, Pre-Veterinary Science koncentration Minor i biologi Vem skulle vara intresserad av biologi? Studenter som: Fascineras av komplexiteten och mångfalden av liv Vill du dela den fascination med andra Brinner naturskydd för kommande generationer Vill du hjälpa andra genom medicin eller medicinsk forskning Liksom vetenskapen om levande varelser Varför biologi? Vi har   heltidsanställda lärare med doktorer som åtnjuter undervisning i klassrummet och laborationer på en daglig basis. Vi tar lärande och kritiskt tänkande på allvar, och förväntar oss att våra elever att göra detsamma. Våra lärare är engagerade och omtänksamma lärare aktivt engagerade i forskning och bekymrad över välfärden och framtiden för varje elev. Våra studenter arbetar ofta med vår fakultet i oberoende forskningsprojekt, många som finansieras av utomstående organ som Naturvårdsverket, National Institutes of Health, och Kentucky Department of Fish and Wildlife Resources. Vi är stolta över mångfalden och framgång för våra studenter. Vilka är kraven för att bli antagen till programmet? Eleverna kan välja något av biologi alternativen vid applicering till universitetet. Studenter som har en bra high school bakgrund inom naturvetenskap och matematik är beredda att göra bra i detta program Ett intresse för naturvetenskap och lärande är avgörande för framgång i detta program Var är nyutexaminerade Anställd? En examen, till exempel, är framgångsrik i Medical School vid University of Louisville. En annan kandidat har ett stipendium för att arbeta på en doktorsexamen i marinbiologi studera interaktioner mellan organismer i Mexikanska golfen. En tredje är en av flera nya grads studerar veterinärmedicin vid Auburn University. Finns det möjligheter till stipendier? Varje vår, får nuvarande studenter ansöka om en av flera akademiska stipendier och priser (vi har inte särskilda stipendier i biologi för  : a årets studerande). [-] 
 University of Stirling 
 Campusstudier Heltid   år August   Storbritannien Stirling Inverness Stornoway +   fler 
 Den BSc Honours examen i tillämpad Biological Sciences erbjuder tvärvetenskaplig utbildning inom områden som är viktiga för samtida biologiska vetenskapen inklusive djur- och växtbiologi och bioteknik. Medan de teoretiska aspekter av kursen har en cellulär och molekylär fokus, det finns en särskild tonvikt på anställbarhet färdigheter framför allt i utvecklingen av praktiska färdigheter. Denna examen lärs gemensamt på Forth Valley College och ... [+] 
 BSc-program i Biologi. BSc Honours Degree i tillämpad Biological Sciences Den BSc Honours examen i tillämpad Biological Sciences erbjuder tvärvetenskaplig utbildning inom områden som är viktiga för samtida biologiska vetenskapen inklusive djur- och växtbiologi och bioteknik. Medan de teoretiska aspekter av kursen har en cellulär och molekylär fokus, det finns en särskild tonvikt på anställbarhet färdigheter framför allt i utvecklingen av praktiska färdigheter. Denna examen lärs gemensamt på Forth Valley College och University of Stirling och förmåner från varierande kompetens ligger på båda dessa platser. Graden har också utvecklats med bidrag från de skotska Life Sciences arbetsgivar gemenskap som erkänner behovet av högutbildade akademiker. Denna grad kommer särskilt att tilltala dem med en önskan att utveckla en karriär inom biovetenskapindustrin, inom sjukvården och inom bioteknik. Examen kurs Under de första två åren av examen, ligger fokus på förvärv av grundläggande biologiska laborativa färdigheter och förståelse för den vetenskap som ligger till grund dem. Mycket av denna undervisning kommer att genomföras i små klasser på Forth Valley College med andra vid University of Stirling inklusive: moduler i statistiken molekylärbiologi och biovetenskap fokuserade tutorials i det andra året Under det tredje året av studien, är majoriteten av moduler tagits vid University of Stirling. Dessa moduler fokuserar till stor del på de cellulära och molekylära aspekter av biologi inklusive immunologi och mikrobiologi. Dessutom kommer en industriplaceringsmodul ge studenterna värdefull insikt i hur Biosciences industrin fungerar, och kommer att ge dem praktisk erfarenhet på arbetsplatsen. Det sista året av graden fokuserar på proteomik / iska aspekter av biologi, tillsammans med en utökad forskning avhandling gjorts i akademiker laboratorier och ett antal valbara moduler. Under hela denna grad kommer tonvikten att ligga på att förstå och praktisera moderna biologiska metoder i syfte att generera "anställnings redo" akademiker. Utvecklingen och medvetenheten om goda hälso- och säkerhetsbeteenden, samt god tillverknings- och laboratoriemetoder, är inbäddade i alla fyra åren av programmet. Modultitlar År   Kvalitet och hälsa och säkerhetssystem i Science Industries Cellbiologi biokemi Presentationsteknik i vetenskap Statistik i Vetenskap Applied Science Graded Unit   DNA: struktur och funktion Grundläggande kemi Information Technology Människokroppen struktur och funktion Mikrobiologi År   Protein struktur och funktion Immunologiska tekniker Immun Mikrobiologiska tekniker Instrumentella tekniker bioteknik DNA molekylära tekniker Djur Biologi Växtbiologi GENETIK Tillämpad biologisk vetenskap Graded Unit   Djur och Plant Cell Culture Minitab År   Mikrobiologi Animal Physiology Enzymer och deras tillämpningar Animal Cell Biology Tillämpad immunologi Industriell Erfarenhet Placering År   Honours Project Systembiologi Molekylär evolution Phylogenetics Molekylära tekniker Cell Födelse / Life / Death Genetisk ingenjörs för framtiden Undervisning och bedömning Undervisningen levereras i form av föreläsningar och praktiska lektioner, handledning, seminarier, datorbaserat lärande, guidad läsning och forskning. Dessutom möjliggör en placering eleverna att uppleva biologi inom industriell biovetenskap miljö. Moduler bedöms av en kombination av kurser och examination klar under terminen. För många moduler poängsättningen för kurser bidrar  -  procent av slutbetyget men för vissa moduler såsom det sista året avhandlingen här är så hög som   procent. Karriärmöjligheter Biologiska vetenskaper och bioteknik är viktiga och växande sektorerna i Storbritannien och världen ekonomier. Praktisk kunskap om de tekniker som ligger till grund dessa sektorer är en viktig egenskap hos forskaranställda. Denna grad kommer att ge akademiker dessa färdigheter och styrs av biovetenskapsektorn räknar vi de flesta studenter kommer att vara lätt anställningsbara inom dessa områden. Hälsovård kräver för kunskap om komplexa tekniker och många av våra studenter kommer att finna anställning inom NHS och andra vårdgivare i jobb som virologer, hematologer, mikrobiologer, biokemister och många andra. Utöver dessa forskar destinationer, kommer vissa utexaminerade vara väl kvalificerad att ta på sysselsättningen inom universitetets forskningslaboratorier, eller att inleda en forskarkarriär egen på områden som livsmedelssäkerhet, utveckling av hållbara bränslen, nya behandlingar för sjukdomar och förståelse effekterna av klimatförändringen på miljön. Avgifter  /  Utomeuropeiska studenter (utanför EU) - £  , .  Skotska och EU-studenter - £  , .  Studenter från resten av Storbritannien - £   per år i högst fyra år Förkunskapskrav SQA högre: BBB - ett sammanträde. ABB - två sammanträdena. GCE A-nivå: BB IB:   poäng. Viktiga ämnen: Om du vill inkludera en av biologi eller kemi. Företräde kommer att ges till sökande med en solid vetenskaplig bakgrund. Engelska krav Om engelska inte är ditt första språk måste du ha något av följande kvalifikationer som bevis på dina kunskaper i engelska: IELTS:  .  med  ,  minimum i varje färdighet Cambridge Certificate of Proficiency på engelska (CPE): Grade C Cambridge Certificate of Advanced English (CAE): Grade C Pearson Test av engelska (Academic):   med   i varje komponent IBT TOEFL:   utan deltest mindre än   [-] 
 Elizabethtown College 
 Biologiska institutionen vid Elizabethtown College erbjuder en forsknings jordad läroplan med möjligheter att bedriva studier i ett brett utbud av biologirelaterade områden. [+] 
 Den Institutionen för biologi på Elizabethtown College erbjuder en forsknings jordad läroplan med möjligheter att bedriva studier i ett brett utbud av biologirelaterade områden. Små undervisningsgrupper, även under det första halvåret, hands-on lab upplevelser, fältarbete och forskningsmöjligheter förbereder dig för världen utanför högskolan, oavsett om du är intresserad av att driva forskarskolan, medicinsk fakultet eller hitta en givande jobb! En examen i biologi förbereder dig för forskarskolan och arbetskraften genom att ge dig de färdigheter att observera, tolka och analysera världen omkring dig. Även i avdelningen, har du möjlighet att delta i fakultets övervakad forskning, studier utomlands, och tillämpa klassrummet lära sig att lösa samhällsproblem. Du kommer att göra anslutningar varje dag mellan vad du lär dig och hur du kan använda dina kunskaper för att avancera i ditt område. inom Biology majorDu kan välja mellan fyra koncentrationer för att rikta dina karriärmål: Biological Sciences Koncentration: Förbereder studenten för en biologiskt relaterad yrke eller för forskarskolan. Genom att lära sig utforma och genomföra experiment, förstå etisk vetenskaplig praxis, analysera data och utveckla färdigheter med laboratorieutrustning, kommer du vara beredd på nästa steg efter examen. Pre-medicin Koncentration: Förbereder studenten för inträde i yrkesskolor för medicin och närliggande områden såsom allopatiska medicinen, osteopatisk medicin, odontologi, veterinärmedicin, optometri och podiatric medicin. Allied Health Koncentration: Förbereder studenten för inträde i den professionella allierade hälsovetenskapliga program såsom sjukgymnastik, omvårdnad, läkare assistent, sjuksköterska utövare och andra professionella hälso områden genom samarbetsprogram. Gymnasieutbildning Koncentration: Förbereder studenten för mottagande av Pennsylvania påbyggnadsundervisning certifiering inom ramen för biologi större. Detta program ger en stark bakgrund inom de biologiska vetenskaperna och samtidigt uppfyller kraven för sekundär undervisning certifiering. Du kommer att utveckla grundläggande kunskaper i biologi och labbet erfarenhet för att göra dig säljbara, och du kommer att utbildas i klassrummet och bästa praxis, samt kompletta student undervisning termin. Denna läroplan förbereder eleverna för tuffa forskarskolan, yrkesskolor för medicin och allierade hälsa, och biologiskt orienterade sysselsättning. Student Mål för biologi: Studenterna kommer att kunna: Recall, syntetisera och tillämpa material från flera discipliner, inbegripet biologi, matematik, kemi och fysik. Effektivt forskning, syntetisera och kommunicera vetenskaplig information med en förståelse för vikten av etiska vetenskaplig praxis. Utforma och genomföra experiment för att ta itu med biologiska frågor. Kritiskt analysera och formulera logiska slutsatser från data. Effektivt demonstrerar vanliga laboratorietekniker, gör det i enlighet med accepterade säkerhetsstandarder. [-] 
 University of Nicosia 
 Campusstudier Heltid Deltid   år September   Cypern Nicosia Grekland Aten +   fler 
 The Bachelor of Science (B.Sc.) Utbildningsprogrammet i Human Biology är en ackrediterad interschool / tvärsektoriell, grundprogrammet. Det syftar till att ge studenterna möjlighet att få ett tvärvetenskapligt perspektiv på relationen mellan de biologiska, hälso- och sociokulturella aspekter av mänsklighetens ursprung, utveckling, funktion och framtidsutsikter. [+] 
 BSc-program i Biologi. Varaktighet (år):   Utbildningsbevis: Bachelor of Science i Human Biology Kvalifikationsnivå: Bachelor Degree (  cykel) Undervisningsspråk: engelska eller grekiska För examination: Heltid eller deltid Minimi Poäng:   Minimi högskolepoäng:   Profil av programmet: Den Bachelor of Science (B.Sc.) Utbildningsprogrammet i Human Biology är en ackrediterad interschool / tvärsektoriell, grundprogrammet. Det syftar till att ge studenterna möjlighet att få ett tvärvetenskapligt perspektiv på relationen mellan de biologiska, hälso- och sociokulturella aspekter av mänsklighetens ursprung, utveckling, funktion och framtidsutsikter. Syften Att ge tvärvetenskaplig utbildning i molekylära, cellulära och hela kroppen biologiska processer och mekanismer för att förstå frågor och begrepp relaterade till människors liv och hälsa och sjukdom. Mål  . Introducera studenterna till biologi och lära dem hur dessa hänger ihop för att förstå den mänskliga biologiska funktioner.  . Lära eleverna hur dessa funktioner är relaterade till människans utveckling, beteende och kultur.  . Hjälp eleverna analysera, diskutera kritiskt och relatera biologiska frågor för människors hälsa och sjukdomar.  . Förbereda eleverna mot avancerade akademiska studier och forskning inom biovetenskap, biomedicinska områden och inom medicinen.  . Förbereda studenterna mot en karriär inom läkemedels-, medicin- och bioteknikindustrin samt inom utbildningssektorn.  . Hjälpa eleverna att utveckla ethos och färdigheter och attityder som krävs för livslångt lärande. Karriärmöjligheter: Efter avslutad programmet kommer utexaminerade kunna hitta sysselsättning på olika sektorer. Potentiella sysselsättningsmöjligheter inkluderar: utbildningssektorn (grundskole- och gymnasieutbildning); Biomedicinska sektorn för offentliga eller privata kliniska diagnostiska och / eller Research Laboratories / Centers; läkemedelsindustrin och regeringen och / eller offentliga / privata organisationer / institutioner sysslar med folkhälsofrågor. Tillgång till fortsatta studier: Efter examen kan eleverna gå direkt till ytterligare forskarutbildning (MSc, MA, MRes, MPhil) studier för specialisering inom de olika områdena i biovetenskap / Biomedical Life och Hälsouniversitetet. Mål I slutet av programmet de utexaminerade kommer att kunna:  . Namn, identifiera, beskriva, relatera och förklara den roll och betydelse av de biologiska komponenter, processer och mekanismer som definierar den biologiska form och funktion på de molekylära, cellulära och hela kroppen nivåer.  . Relatera biologiska funktioner för att hälsa och sjukdom och diskutera dessa i relation till mänsklig utveckling, gener, beteende och kultur.  . Följ instruktionerna, använda tekniker och använda modern teknik för att samla in, analysera, värdera och kritiskt bedöma experimentella data.  . Beskriva och diskutera den teoretiska och experimentella grund och teknik som används i vetenskaplig forskning.  . Design och genomföra ett forskningsprojekt och organisera, tolka, diskutera och kritiskt värdera relaterade vetenskapliga litteratur och forskningsresultat.  . Applicera kritisk, analytisk, reflekterande och självständigt tänkande (kognitiva färdigheter) i problemlösning inom livs och hälsovetenskap fält.  . Applicera livslångt lärande färdigheter (datorkunskaper, räknekunskaper, kommunikation och rapportering), och visa ett professionellt och etiskt förhållningssätt att arbeta individuellt eller som medlem av ett lag. [-] 
 The University of Warwick, School of Life Sciences 
 Campusstudier Heltid   år August   Storbritannien Warwick 
 Biomedicinsk vetenskap innebär studier av livsprocesser hos människor och ger en förståelse av orsakerna till och konsekvenserna av mänsklig sjukdom, som sträcker sig från infektion till cancer, till neurologiska förfall. [+] 
 Biomedicinsk vetenskap innebär studier av livsprocesser hos människor och ger en förståelse av orsakerna till och konsekvenserna av mänsklig sjukdom, som sträcker sig från infektion till cancer, till neurologiska förfall. Tillämpningen av nya biologiska begrepp inom medicinen är en ständigt växande och spännande process. Utvecklingen inom molekylär, genetisk och cellbiologiska forskningen fortsätter att driva utvecklingen inom områden som sträcker sig från vaccinutveckling till neurodegenerativa sjukdomar och metaboliska sjukdomar såsom diabetes. Våra fyra år integrerad Masters (MBio) Kursen ger dig med ytterligare ett år av studier fokuserade på ett betydande forskningsprojekt antingen inom skolan eller i industrin. Den MBio ger dig ytterligare kompetens för att öka din anställbarhet, eftersom den ger de akademiska och överförbara färdigheter som önskas av arbetsgivare, till exempel inom projektledning. Varför studera Biomedicinsk vetenskap vid Warwick? Skräddarsy din examen till dina egna intressen Undervisade akademiska handledning Hög kvalitet lab tid Warwick akademiker är högkvalificerade och anställnings Utmärkt undervisning och lärande anläggningar Forskning ledd undervisning Vänlig och livlig gemenskap Grad ackreditering av Royal Society of Biology Year One moduler innefattar typiskt Laboratorier och Tutorials Fysiologi och metabolism Molekyler, celler och organismer Kvantitativa kompetens för biologi Agenter av smittsamma sjukdomar Tillvalsmoduler inkluderar vanligen Djurens anatomi och histologi miljöbiologi Hälsa och gemenskapen År två centrala moduler innefattar typiskt Laboratorier och Tutorials Immunologi och epidemiologi Infektion Mänsklig och djurfysiologi Molekylär cellbiologi Tillvalsmoduler inkluderar vanligen farmakologi Evolution klinisk mikrobiologi molekyl Endocrinology Genetik och genomik År Tre centrala moduler innefattar typiskt Forskningsrojekt Moderna strategier för mänskliga sjukdomar Laboratorier och handledning One World Health och försummade tropiska sjukdomar Tillvalsmoduler inkluderar vanligen onkologi Extrema miljöer Biology integrativ Neuroscience Principer för utveckling Dynamics of Biological Systems medicinsk Virology Avancerad Immunology syntetisk biologi protein Inriktning Bakterier: Gener att Beteende Affärs Studier Moduler vetenskaplig kommunikation Studenter som inte har ett pass i A  kemi (eller motsvarande) kommer att behöva ta och skicka en tilläggsmodul Kemi för biologer (PASS / FAIL). Med tillåtelse, kan eleverna ta ytterligare moduler såsom språkmoduler; dessa kräver särskilt godkännande från School of Life Sciences. Ingångskrav En nivå AAB - ABB, inklusive biologi International Baccalaureate  -  inklusive   i HL Biology [-] 
 Hochschule Bonn-Rhein-Sieg 
 Campusstudier Heltid   -   terminer October   Tyskland Rheinbach 
 Detta engelskspråkiga program har specialiserat sig på moderna disciplinerna biologi med fokus på biomedicin. [+] 
 BSc-program i Biologi. Detta engelskspråkiga program har specialiserat sig på moderna disciplinerna biologi med fokus på biomedicin. Ett stort antal internationella partneruniversitet ge studenterna möjlighet att fortsätta en del av sina studier utomlands. En överblick Examen: Kandidatexamen grader Campus: Rhein Standard studieperiod:   Termin Ackreditering: Re-ackreditering av ASIIN (tysk ackreditering association) tills September  ,  . Kursstart: Varje vinter Term Anmälan: Online Termin Avgift: Endast termin avgifter, inga terminsavgifter Förkunskaper: Förkunskapskrav för en tysk Fachhochschule (University of Applied Sciences), för universitet eller ett utländskt universitet entré kvalifikationer. Dessa certifikat måste acknowlegded som likvärdiga av de behöriga myndigheterna. Utländska ansökan måste visa kunskaper i engelska (TOEFL IBT: poäng av   eller högre, TOEFL CT: poäng av   eller högre, TOEFL PT: poäng av   eller högre, IELTS: resultat på  ,  eller högre). Den ursprungliga TOEFL rapport måste skickas med ETS, är vår institution kod  . - Engelska certifikat är giltigt i två år från dagen för utfärdandet. Ta en titt på vår läroplan: https://www.h-brs.de/en/anna/curriculum-bsc-applied-biology [-] 
 West Liberty University 
 Biologiprogrammet, inom Institutionen för naturvetenskap och matematik, och erbjuder en Bachelor of Science examen i biologi med flera olika majors. En student kan välja en BS examen i biologi från följande huvudämnen: DEAP (pre-dental tidig acceptans till tandläkarhögskolan), Ekologi, evolution och organismbiologi, Miljöstewardship och utbildning, Allmän biologi, mikrobiologi, Pre-medicin, eller Pre-Professional. Eleverna kan också välja BA-examen i biologi för att undervisa på gymnasienivå. [+] 
 Biologiprogrammet, inom Institutionen för naturvetenskap och matematik, och erbjuder en Bachelor of Science examen i biologi med flera olika majors. En student kan välja en BS examen i biologi från följande huvudämnen: DEAP (pre-dental tidig acceptans till tandläkarhögskolan), Ekologi, evolution och organismbiologi, Miljöstewardship och utbildning, Allmän biologi, mikrobiologi, Pre-medicin, eller Pre-Professional. Eleverna kan också välja BA-examen i biologi för att undervisa på gymnasienivå.   grader och Majors Rådgivning Ark: BS Biologi DEAP (pre-dental tidig acceptans till tandläkarhögskolan) Ekologi, evolution och organismbiologi Miljöstewardship och utbildning Allmän biologi Mikrobiologi Pre-medicin Pre-Professional [-] 
 William Woods University 
 Campusstudier Heltid Deltid   -   öppettider September   Amerikas förenta stater Fulton +   fler 
 Bachelor of Science i biologi [+] 
 BSc-program i Biologi. Bachelor of Science i biologi Nödvändiga Valfria BIO  General Biology I BIO  General Biology I, Laboratory BIO  General biologi II BIO  General Biology II Laboratory BIO  Genetik BIO  Genetics Lab BIO  Evolution BIO  Senior Practicum CHM  Allmän kemi I CHM  Allmän kemi I Lab CHM  Allmän kemi II CHM  Allmän kemi II Lab CHM  Organisk kemi I CHM  Organisk kemi I Lab PHY  fysik I PHY  fysik I, Lab PHY  fysik II PHY  fysik II, Lab Koncentrationer Pre-Med Förberedelse Pre-Vet Förberedelse [-] 
 Siena College 
 Biologi utbildar studenter på de underliggande principerna för livet. På Siena, eleverna lär sig detta i små föreläsning och laboratorium sektioner som undervisas av avdelning fakultet (ej lärarassistenter). Oavsett din specifika karriär, kommer kritiskt tänkande och praktiska laborativa färdigheter som du utvecklas som en biologi större ge dig en betydande fördel gentemot konkurrenterna. [+] 
 Biologi utbildar studenter på de underliggande principerna för livet. På Siena, eleverna lär sig detta i små föreläsning och laboratorium sektioner som undervisas av avdelning fakultet (ej lärarassistenter). Oavsett din specifika karriär, kommer kritiskt tänkande och praktiska laborativa färdigheter som du utvecklas som en biologi större ge dig en betydande fördel gentemot konkurrenterna. Vårt mål att placera studenter i konkurrenskraftiga forskarutbildning och yrken kräver att vi har en intensiv och rigoröst. Alla biologi majors gynnas av höga förväntningar. Som Siena College biologi större kommer du att arbeta hårt, men på vägen du kommer att bilda livslånga obligationer och har en hel del roligt också. De höga krav på vårt program se till att eleverna som utmärker sig i vårt program rutinmässigt antagen till högkvalitativa medicinska och andra professionella skolor. Lika viktigt, våra alums rapportera att deras Siena utbildning förberett dem väl för livet efter Siena. Höjdpunkter Små föreläsning och laboratorie klasser undervisas av lärare (inga terapi!). Ett laboratorium intensiv läroplan, där studenterna arbetar direkt med heltid fakultet som är experter på sin disciplin. I stort sett utbildad lärare som också har kompetens inom ett visst biologiskt disciplin. Fakultetens medlemmar uppmuntras att etablera och upprätthålla aktiva forskningsprogram för att förbli aktuell i sina discipliner, entusiastiska över sina kurser och att ge oberoende studiemöjligheter för studenter. Förutom en biologi läroplan, alla studenter ta kurser inom områdena cell / molekylärbiologi, fysiologi, morfologi och organism / populationsbiologi. En betoning på kritiskt tänkande och aktivt engagemang i de biologiska vetenskaperna. Oberoende forskningsmöjligheter som tillåter eleverna att kreativt bygga vidare på grundläggande begrepp och tekniker för att ta itu med intressanta biologiska frågor. Detta inkluderar på campus oberoende forskarkurser mentor fakultet avdelning. Off-campus vetenskap praktik i biologi erbjuds för kredit. Utveckling av säljbara färdigheter: kritiskt tänkande, kvantitativ analys, nyfikenhet och skapa tänkande, skriftlig och muntlig kommunikation, som arbetar i samverkan i ett team miljö, praktisk laboratorie färdigheter i en rad olika områden. Krav (  sp.) BIOL  - Allmän Biologi I   sp. ELLER BIOL  - Advanced General Biology   sp. OCH BIOL  - Allmän Biologi II Föreläsning   sp. ELLER BIOL  - Avancerad Gen Biology Seminar   sp. OCH BIOL  - Skriva / Resrch kompetens för Biol   sp. BIOL  - Molecular Genetics   sp. En kurs från vart och ett av följande områden: Cellular & Molecular (CEMO) Morfologi (MORP) Organism och befolkning (Orpo) Fysiologi (Phyl) ytterligare   Biologi Electives   nivå eller mer, med undantag för genetik Lab & Biology Seminar. Oberoende forskning i biologi (Biol- ) kan uppfylla upp till en av de tre ytterligare kurser men endast om kursen tas för   eller   poäng. Sammanlagt   biologikurser måste fyllas Hjälp kurser (  hp.) CHEM  - Allmän kemi     sp. CHEM  - allmän kemi II   hp. CHEM  - Organic Chem I   sp. CHEM  - Organic Chem II Lect och Lab   sp. MATH  - Analys I   sp. MATH  - Analys II   hp. OCH PHYS  - Gen fysik IA Lect och Lab   sp. ELLER PHYS  - General Physics I   sp. OCH PHYS  - Gen fysik IIA Lect och Lab   sp. ELLER PHYS  - Allmän fysik II   hp. framgång Stats USA medicinska skolan acceptans takt under de senaste fyra åren är  %. Detta är mer än dubbelt det nationella genomsnittet. En i   biologi studerar utomlands  % av nyutexaminerade är anställda eller i forskarskolan  % av kurser undervisas av lärare (ingen lärarassistenter)  % av ordinarie kurser inkluderar ett labb komponent Det genomsnittliga antalet elever som deltar i självständiga studier eller forskning per termin under de senaste tre åren är   Beloppet i forskningsanslag säkrade under de senaste sex åren är $  . .   % bedriva en examen efter Siena Det fanns   presentationer på regional, nationell eller internationell forskningskonferenser medförfattare av Siena biologi majors under de senaste två åren Arbetsgivare av våra studenter Regeneron Pharmaceuticals, Inc. Life Technologies Pzifer, Inc. New York State Police Forensics Department Bristol-Myers Squibb GE Albany Medical Center Boston Hjärta Diagnostik Lab Massachusetts General Hospital New York State Department of Environmental konversation Mount Sinai Hospital Graduate / yrkesskolor deltog våra studenter Albany Medical College Albert Einstein College of Medicine Cornell University New York University University at Albany, School of Public Health University at Buffalo School of Medicine University of Maryland Karriärer eller forskarutbildning Inlagt av nyutexaminerade Läkarvetenskap Odontologi Optometri Veterinärmedicin Läkarens Assistant Sjukgymnastik Farmaci Kiropraktor Cytotechnology Graduate School: MS och forskarutbildning inom områden som ekologi, genetik och neurovetenskap arbetsterapi omvårdnad Talterapi Laboratorietekniker Sekundär Undervisning [-] 
 Crandall University 
 En examen i biologi från Crandall University hjälper dig att få de analys, tolkning och kommunikativ förmåga som behövs för att börja din karriär inom vetenskap eller utöva avancerade pedagogiska studier. [+] 
 BSc-program i Biologi. Studera världens Fantastiska Livsformer Biologi utforskar världen av levande organismer. Rön inom detta område är avgörande för framsteg inom jordbruk, medicin, bioteknik och ekologi. En examen i biologi från Crandall University hjälper dig att få de analys, tolkning och kommunikativ förmåga som behövs för att börja din karriär inom vetenskap eller utöva avancerade pedagogiska studier. Tillsammans med dina lärare och klasskamrater, kommer du att studera de funktioner och interaktioner av levande organismer genom att undersöka deras struktur, beteende och livsprocesser. Dessutom kommer du att ha möjlighet att utveckla färdigheter som ökar din förståelse av världen genom att fylla i universitetets holistiska humaniora grundplan. Special Program Höjdpunkter för en Bachelor of Science examen i biologi Klasserna är små, så du får massor av praktisk hjälp från professorer, vilket är en enorm fördel i vetenskaplig forskning. Ta kurser som hjälper dig att få mer än kompetensen hos en biolog. En examen i biologi från Crandall hjälper dig att utveckla som människa. Biologi klasser är "högt kontakt." I laborationer och diskussioner klass, kommer du interagerar starkt med andra studenter och dina professorer. Utföra experiment i universitetets "utomhuslabb" ligger inom det närliggande skrubba skogen där en naturlig bäck rinner längs kanten av Crandall campus. En del av forskningen som vi åtar igenom programmet skulle anses "forskarnivå" vid andra universitet. Ta studiebesök till sådana platser som Bay of Fundy och närliggande djurliv bevarar till band fåglar och studera i fält. Biologistudenter har möjlighet att delta i CUBS Biology Society på campus. [-] 


 Utbildningsprogrammet för biologi 
 Målsättningar för utbildningsprogrammet i biologi 
 Målsättningen för utbildningsprogrammet i biologiär att utbilda sakkunniga som i sitt arbete kan utnyttja de senaste forskningsrönen om livets grundfenomen och grundmekanismer från molekylnivå till ekosystemnivå. I egenskap av det mest mångdisciplinära universitetet i Finland ger Helsingfors universitet möjligheter att på ett mångsidigt sätt förena kunnandet inom olika delområden i biologi och discipliner som tangerar dessa. 
 Målsättningar för NaK-examen i utbildningsprogrammet i biologi 
 Ge baskunskaper om - de levande organismers utveckling och mångfald - strukturella, funktionella och interaktiva särdrag hos de levande organismerna och deras samfund, från gennivå till individnivå - organismers beteende och växelverkan med såväl den levande som den icke-levande miljön 
 Ge basfärdigheter i den metodik som används inom biologi, såväl i laboratorium som i fält 
 Inhämta en mångsidig bild av biologins olikaämnesområden inklusive arbetsmöjligheterna inom dessa, och hjälpa den studerande att finna sina egna intresseområden 
 Skapa förutsättningar för att tillämpa de tillägnade baskunskaperna i biologi i arbetslivet 
 Tillräckliga språk- och kommunikationsfärdigheter 
 Möjliggöra en mångsidig kombinering av kunnandet inom olika biologiska ämnesområden och discipliner som tangerar dessa 
 Beredskap till vetenskapligt tänkande, vetenskapliga arbetssätt, utbildning som leder till högre högskoleexamen samt förmåga att följa utvecklingen inom biologi 
 Målsättningar för FM-examen i utbildningsprogrammet i biologi 
 Goda kunskaper i det specialområde i biologi man valt och färdighet att självständigt tillämpa de tillägnade kunskaperna och metoderna 
 Färdigheter att fungera som sakkunnig samt utveckla sitt eget specialområde i biologi 
 Färdigheter för vetenskaplig påbyggnadsutbildning inom olika biologiska discipliner 
 Goda språk- och kommunikationsfärdigheter 
 Ytterligare målsättning för dem som examineras till ämneslärare i biologi 
 Förtrogenhet med biologins olika ämnesområden och förmåga att som lärare handleda sina elever, samt beredskap att självständigt följa utvecklingen inom biologins olika delområden och utarbeta skolvisa läroplaner. 
 Allmänt om studierna 
 Den undervisning som ges på svenska sköts i huvudsak av kommissionen för svenskspråkig undervisning . Praktiskt taget hela första årets studier kan avläggas på svenska i och med att alla föreläsningar och de flesta kurserna inom grundundervisningen i biologi ges på svenska. Därutöver anordnas ett antal specialkurser på svenska. 
 Proseminarier och skrivövningar hålls på svenska. Möjlighet till svenskspråkig studie- och pro gradu -handledning finns inom ämnena ekologi och evolutionsbiologi, fysiologi, växtbiologi, genetik och allmän mikrobiologi. 
 Grund- och ämnesstudier (  sp) i allmän biologi ges i sin helhet på svenska och kan avläggas under det första läsåret. Studieavsnittens omfång mäts i studiepoäng (sp):   sp =   arbetstimmar, som inkluderar kontaktundervisning, kursundervisning och självständigt arbete på egen tid. För kandidatexamen i naturvetenskaperna krävs   sp, för filosofie magisterexamen ytterligare   sp. 
 För ämneslärarinriktningen ordnas ett separat urval. Kommande ämneslärare kan välja något av de ovannämnda huvudämnena. 
 Under de följande läsåren följer obligatoriska, alternativa eller fritt valbara studieavsnitt specifika för det huvudämne som valts. Notera attämnesstudierna och eventuella obligatoriska sidoämneskurser för det huvudämne man valt måste avläggas innan man kan delta i de fördjupade kurserna. Examensfordringarna för de olika huvudämnena framgår av den finskspråkiga texten (Tutkintovaatimukset). Vid val avämneskombination och studieavsnitt är det skäl att beakta arbetsmarknadssynpunkter. 
 Undervisning på svenska 
 Kontrollera undervisningsprogrammet före studiestarten på hösten och därefter kontinuerligt på nätet, hemsidan för svenskspråkig undervisning för eventuella ändringar. Uppgifter över de olika studieavsnittenas målsättningar, innehåll och genomförande, liksom också eventuella förhandskrav för deltagande finns i WebOodi samt i studiehandboken. Notera att ni alltid har rätt att få tentfrågorna och besvara dem på svenska. 


 Jämför   masterprogram i Biologi & biovetenskaper 
 Biologi och livsvetenskap är delar av naturvetenskapen. Deras huvudsyfte är att studera levande organismer (t.ex. växter, djur och människor) på olika nivåer, inklusive deras funktion, ursprung, struktur och tillväxt. När du tar en masterexamen i biologi och livsvetenskap får du möjlighet att gå på djupet inom dessa frågor. 
 Ämnesområdet är väldigt välutvecklat och stort, med många olika ämnen och förgreningar. Av dessa är de viktigaste cellteori, evolution, genetik och energi. På masterprogram inom biologi och livsvetenskap kan man studera dem alla. Biomedicinsk teknik och bioteknologi, neurovetenskap, ekologi, livsmedel och hälsovetenskap samt molekylär vetenskap är bland de mest intressanta ämnena, med de senaste uppfinningarna och prestationerna inom den vetenskapliga världen. Nästan varje dag är dessa områden inom biologin på gränsen till vetenskapliga genombrott, och med en masterexamen i biologi och livsvetenskap kan du vara en del av allt detta. Biologi handlar om de största underverk som finns på jorden idag, från mikroskopiska bakterier till elefanter, samtidigt som den studerar livets historia och spårar det miljarder år tillbaka i tiden. Det finns gott om karriärmöjligheter inom den privata sektorn, akademiska institutioner och forskningsanläggningar för akademiker som har en masterexamen i biologi och livsvetenskap. 
 Om äventyrliga resor till de minsta cellerna och tanken på att knäcka livets kod gör att du känner en våg av nyfikenhet bör du följa länkarna nedan för att upptäcka mer om de möjligheter som denna kunskap för med sig, och överväga en masterexamen i biologi och livsvetenskap för din framtida karriär. Börja söka nu och kontakta skolan med ett klick! 
 Alla 
 Study type 
 Alla 
 Pace 

 Campusstudier Deltid April   Spanien Barcelona 
 Ostelea har beslutat att genomföra ett program för  som specialiserat sig på hotell- och restaurangledningen och Mat och dryck som syftar till att utbilda personal och chefer att leda globala affärsprojekt inom hospitality management. [+] 
 Masterprogram i Biologi & biovetenskaper. Globaliseringen har gett upphov till allt mer segmenterade och konkurrenskraftig turistmarknaden. Internationaliseringen av företag och deras etablering på utländska marknader är nyckeln när expandera verksamheten och kommersiell förvaltning av företag har nya utmaningar i att organisera försäljningen i en osäker miljö och kulturella skillnader. Faktorer som geopolitisk instabilitet i vissa områden, har framväxten av lågprisbolagen eller förändringar i vanor många samhällen har lett till förändringar i den internationella turistsektorn, förändringar som kräver proffs som kan förstå komplexiteten och dynamiken i internationell turism. Därför har Ostelea beslutat att genomföra ett program Executive Master in International Tourism Management, Specialist i Hotell- och restaurang, Som syftar till att utbilda personal och chefer som leder globala affärsprojekt inom hospitality management. Varför studera Master i Management och restaurering av Ostelea Mat och dryck: Revenue Management lärs ut genom ett företagsspel. Detta område av hotell marknadsföring är allmänt utvecklas inom detta område genom ett pålagt genom en företagsspel vision. Fall metod: Fallet metoden tillåter eleverna att systematiskt förbättra sitt beslut - fattandet genom diskussionen om bekräftade fall av turistföretag. Några av de hem för att arbeta med: El Bulli och Ryanair Nätverk: The Masters studenter kan delta i cykel afterwork, en verksamhet som förbinder dem med näringslivet genom möten med entreprenörer. De kan också delta i den onda cirkeln av möten med chefer för hotell och cateringföretag och internationella turistkonsulter. Coaching cykel: The Masters studenter kan delta i coaching cykeln Ostelea kombinerar gruppmöten inom olika områden, såsom emotionell coaching eller familje coaching. Närvaro på mässor: The Masters studenter kan delta i olika mässor såsom mat eller IBTM. Ostelea är en medlem av den spanska föreningen för hotelldirektörer och chefer. Professionella metoder. Mästaren ger möjlighet till arbetslivserfarenhet inom områden av förvaltningen av hotellkedjor och cateringföretag. Den innehåller en rad möten med chefer för hotell och restaurangföretag. Forskargrupp: Medlemmar av fakulteten av Masters i gruppen tvärvetenskaplig forskning inom turism EAE (GRIT-EAE), som fokuserar sin vetenskapliga produktion inom internationell turism. Syften Master i Hospitality Management och restaurering gör att du kan: VET hotellbranschen och CATERING Bygg en stark bas av kunskaper om turistnäringen ur ett internationellt perspektiv och alltid från ledningens perspektiv. ÖVERSIKT Utbilda chefer orienterade företagsledning av turistföretag som kan få de förväntade resultaten i världen. UTVECKLINGS strategiska planer Vet nycklarna till utvecklingen av strategiska planer och omedelbara åtgärder i multinationella turistmiljöer. INNOVATION OCH HÅLLBAR FÖRVALTNING Utveckla kapaciteten för kreativitet och innovation i hotellbranschen och dess hållbar förvaltning genom en omfattande och specialiserad utbildning, kvalificerade deltagare för att ta positioner på hotell. TRÄNING Utveckla kompetensen hos en global chef turistföretag för att göra en gemensam, självsäker och deltagande arbete bland alla gruppmedlemmarna utvecklas. Läroplan Master i Hospitality Management och restaurering Ostelea klassificeras i   moduler: Strukturera och finansiera turismsektorn. Talent management och innovation. Strategisk inriktning och verksamhet i hotell- och restaurangbranschen. Marknadsföring och hotell- och restaurang marknadsföring. Examensarbete. Intensificaciónen Mat och dryck. Inom vart och ett av dessa moduler olika ämnen presenteras. karriärer Yrken Karriärtjänster är ett stödområde för studenter och alumner Vårt mål är att styra och följa eleven att nå nya mål i yrkeslivet och uppnå en bättre matchning mellan dina förväntningar och yrkesmässiga intressen med arbetsmarknaden. Karriärtjänster Lediga Executive Partner Employment Program Online jobbforum Talent Development Webinars karriär~~POS=TRUNC Hotel management. Adresshantering eller cateringföretag. Riktning eller förvaltningsbolag eller hotellkedjor eller catering. Avdelningar som ansvarar för företagens hotellkedjor. Hotel division chefer företagsgrupper. Division med ansvar för mat och dryck (mat och dryck) Supervisor myndigheter som verkar centraler. Företagare inom hotell- och restaurangbranschen Expertkonsult inom Mat & Dryck Examen Deltagaren som framgångsrikt slutför programmet kommer att ta: Titeln Master i International Tourism Management, som specialiserat sig på hotell- och restaurang Management. Den officiella högskoleexamen vid University of Lleida, EAE Business School och Ostelea. För att erhålla examen från University EAE och är nödvändigt för att uppfylla de krav som tillämpas dessa institutioner. [-] 
 University of San Francisco - College of Arts & Sciences 
 Campusstudier Heltid   -   år August   Amerikas förenta stater San Francisco 
 The University of San Francisco erbjuder en Master of Science examen i biologi där hands-on lab forskning med heltid undervisning / forskning fakulteten är dess fokus. [+] 
 Masterprogram i biologi  erbjuder en  i biologi där hands-on lab forskning med heltid undervisning / forskning fakulteten är dess fokus. Biologi och kemi program på USF är utformade för forskarstuderande som söker en forskarutbildning med personlig forskning riktning och utbildning från heltidsanställda lärare - allt medan de studerar i ett av världens s vackraste städer. Alla studenter som antas till forskarutbildningen får generöst ekonomiskt stöd från Department of Biology, vilket inkluderar en full-stipendium för sina forskarstudier. De flesta doktorander tilldelas också en undervisning assistentskap med ett stipendium på $   per år och vissa kvalificerade forskarstuderande får Forskning assistenttjänster samt. Biologi forskning erfarenhet och utbildning i USF s forskarutbildning förbereder våra doktorander väl för en framtid i något av följande områden: ... [-] 
 Karolinska Institutet 
 Campusstudier Heltid   år August   Sverige Stockholm 
 Masterprogrammet i bioentreprenörskap är anpassad för studenter med en bakgrund inom biomedicin, farmaci, bioteknik, hälsovård eller medicin med kurser som behandlar de centrala teman hur man ska hantera och utveckla life science-företag. [+] 
 Masterprogram i Biologi & biovetenskaper. Masterprogrammet i bioentreprenörskap är anpassad för studenter med en bakgrund inom biomedicin, farmaci, bioteknik, hälsovård eller medicin med kurser som behandlar de centrala teman hur man ska hantera och utveckla life science-företag. Har du föreställa dig själv att jobba inom life science-branschen i framtiden? Som en examen från masterprogrammet i bioentreprenörskap (MBE) kommer du att ha en solid grund för att arbeta med utveckling och förvaltning av projekt och företag inom life science-området. Ett nyckelbegrepp inom detta program är att tillämpa kunskapen i den verkliga världen. Vi använder verkliga fall för att lära sig och många av föreläsarna är erfarna företagsledare som delar deras kunskap och fungera som inspiration. Programmet är tvärvetenskapligt med avseende på bakgrunden av både elever samt lärare och pedagogiska metoder som används i programmet. Några av kurserna i programmet erbjuds tillsammans med våra partnerinstitutioner i Stockholm. De företagsekonomiska kurser erbjuds av Kungliga Tekniska Högskolan (KTH) och valbara kurser från Stockholm School of Entrepreneurship. I programmet ingår två praktikplatser på företag, myndigheter eller andra relevanta organisationer, i Sverige eller utomlands, där du tillämpar vad du har lärt sig att skapa ett ömsesidigt fördelaktigt upplevelse för dig och webbhotell. Examensarbetet är också vanligt utförs i ett företag miljö. Dessa erfarenheter ger dig värdefull kunskap och insikter samt nätverk som ger dig ett försprång för din framtida karriär. Program kontur * Kan komma att ändras Termin   Industriell ledning Entreprenörskap inom livsvetenskaperna Projektledning Beteende ekonomistyrning Termin   och   Utveckling av produkter inom den biomedicinska industrin Termin   Marknadsanalys Praktisk placering   valbar kurs Termin   Affärsutveckling Vetenskaplig metod praktisk placering Termin   Examensarbete Karriärmöjligheter Programmet ger en solid grund för en karriär inom bioteknik, läkemedel, medicinteknik och andra industrier som arbetar med marknadsföring, projektledning, verksamhetsutveckling eller riskkapital bland andra förtroendeuppdrag. Särskild behörighet En kandidatexamen eller yrkesexamen motsvarande ett svenskt kandidatexamen om minst   högskolepoäng inom hälso- och sjukvård, biomedicin, biologi, cell- och molekylärbiologi, farmaci, kemi, medicin eller bioteknik. Kunskaper i det engelska språket skall dokumenteras med ett internationellt erkänt test som TOEFL: Internetbaserad (IBT) med en totalpoäng på minst   och minst poäng av   på skriftligt prov, pappersbaserade (PBT) med en totalpoäng på minst  , och minst poäng av  ,  på skriftliga prov, eller IELTS (akademiska) med en total märke på minst  ,  och inget band mindre än  , ; eller annan dokumentation som enligt gällande bestämmelser intygar likvärdigheten engelska   vid svenska gymnasieskolan. Val Urvalet baseras på en samlad bedömning av den sökandes meriter som tidigare utbildning, relevant arbetslivserfarenhet och / eller forskningserfarenhet och avsiktsförklaring. Rekommendationsbrev behövs inte. Sökande till Karolinska Institutets Global masterprogrammen ombeds att fylla i ett CV form som kommer att användas i urvalsprocessen. Kontakta Antagningen vid KI om du har några frågor, admissions  Anmälnings- och studieavgifter Om du har medborgarskap inom EU / EES eller Schweiz, behöver du inte betala ansöknings eller studieavgifter. Anmälningsavgift   SEK Terminsavgift Totalt belopp:     kr Första inbetalning:     kr [-] 
 Umeå University, Faculty of Science and Technology 
 Campusstudier Heltid   år August   Sverige Umeå 
 Dagens molekylärbiologer har nu till sitt förfogande en omfattande molekylär verktygslåda som kan ta på och besvara de flesta biologiska problem. Om din önskan är att ange en mästare [+] 
 Masterprogram i molekylärbiologi 
 Dagens molekylärbiologer har nu till sitt förfogande en omfattande molekylär verktygslåda som kan ta på och besvara de flesta biologiska problem. Om din önskan är att ange ett masterprogram som ligger i framkant att presentera spännande vetenskapliga upptäckter, är masterprogrammet i molekylärbiologi vid Umeå universitet för dig. Masterprogrammet i molekylär biologi, Umeå, är en avancerad  -år   hp kredit utbildning. Det är garanterat att träna i en mängd olika verktyg som behövs för toppmoderna molekylärbiologisk forskning. Våra kurser inkluderar typiskt föreläsningar och gruppdiskussioner samt seminarier, rapportskrivning, dataproduktion och analysövningar. För att maximera din pedagogisk erfarenhet är utbildning avsiktligt hålls i små klasser och leds av internationellt framstående forskare. Majoriteten av kurserna lägger viktig betoning på relevanta praktisk experimentell utbildning i moderna molekylära tekniker. Läroplanen omfattar avancerade kurser i molekylärbiologi och molekylärgenetik och flera valbara kurser inom närliggande discipliner såsom biokemi, växt molekylärbiologi, Infektionsbiologi och tumörbiologi. Ett annat anmärkningsvärt inslag i detta program är möjligheten att utföra en förlängd fas av intensiv och strategisk teoretisk och praktisk utbildning i en aktiv forskningslaboratorium av dina egna val. Denna utbildning i form av examensarbeten i molekylärbiologi ger nödvändiga kunskaper för att ta examen från programmet. Projekten är i allmänhet genomförs i en lokal forskargrupp vid Umeå universitet, till exempel de som finns vid institutionerna i molekylärbiologi, kemi eller växtfysiologi, men andra arrangemang med forskningsintensiva organisationer som bioteknikföretag är också möjliga. Umeå universitet är värd många framstående forskargrupper bedriver strategisk molekylär forskning av internationell betydelse inom områdena mikrobiologi, cellbiologi, kemisk biologi, genetiska modellorganismer, immunologi, systembiologi, sensoriska system, cancerbiologi, utvecklingsbiologi, medicinsk biologi och immunologi. Det är viktigt att många av våra alumner studenter fortsätter på en forskarutbildningen här eller någon annanstans. Men är molekylärbiologi en mycket bred disciplin varvid denna utbildning ger också perfekt träning även för dem som vill göra karriär utanför akademin.... [-] 

 Campusstudier Heltid September   Sverige Stockholm 
 Masterprogrammet i molekylär vetenskap och teknik syftar till att ge fördjupade kunskaper om molekylära system och verktyg för framgångsrika karriärer inom näringsliv, akademi och samhälle. [+] 
 Master i molekylär vetenskap och teknik Masterprogrammet i molekylär vetenskap och teknik syftar till att ge fördjupade kunskaper om molekylära system och verktyg för framgångsrika karriärer inom näringsliv, akademi och samhälle. Programmet fokuserar på molekylär design, karakterisering och användning av molekylära strukturer och material, där ett brett utbud av avancerade tekniker används. Aspekter på innovation, miljöfrågor, etik, säkerhet och samhälls hållbarhet studeras, och programmet är förberedande för arbete och forskning inom många olika områden av kemi och molekylära vetenskaper. Program kontur Det tvååriga programmet består av att välja från ett omfattande utbud av kurser, följt av ett examensarbete. En obligatorisk kurs ingår i det första året; resterande består av fem villkorligt valbara kurser,   rekommenderade kurser, och andra som fritt väljs. De villkorligt valfria kurserna betraktas som särskilt viktiga, som täcker hela skalan av molekylär vetenskap och teknik, som den studerande är skyldig att välja minst tre. Det finns en stor frihet och en möjlighet att skapa en personlig läroplan, med fokus på enskilda intresseområden och möjliggör en examen som är både grunden stark och specialiserad. Exempel på inriktningar innefattar följande profiler:... [-] 
 University of Gastronomic Sciences (UNISG) 
 Campusstudier Heltid   år September   Italien Bra 
 Master of Gastronomi: Mat i World-programmet erbjuder en kurser som är tvärvetenskapligt och multi tematiska, med gästforskare från hela världen undervisning under hela året. Talrika provsmakning workshops fokus på mat själv, vilket alla sinnen i inlärningsprocessen. Och tre fält studieresor, i Italien och utomlands, hjälpa eleverna syntetisera och kontextualisera vad som händer i klassrummet. En slutlig, fyra månaders praktik ger sedan eleverna att arbeta i eller forskning ett visst område av intresse, väva dessa trådar tillsammans genom praktisk erfarenhet. [+] 
 Den Master of Gastronomi: Mat i World-programmet erbjuder en kurser som är tvärvetenskapligt och multi tematiska, med gästforskare från hela världen undervisning under hela året. Talrika provsmakning workshops fokus på mat själv, vilket alla sinnen i inlärningsprocessen. Och tre fält studieresor, i Italien och utomlands, hjälpa eleverna syntetisera och kontextualisera vad som händer i klassrummet. En slutlig, fyra månaders praktik ger sedan eleverna att arbeta i eller forskning ett visst område av intresse, väva dessa trådar tillsammans genom praktisk erfarenhet. Vad som är gastronomi? Trots sin korta historia, är gastronomi ett begrepp som ofta har diskuterats, diskuterats, och bortse från. På UNISG, är gastronomi en metod för att studera mat genom mångfald. Det handlar om att förstå att kunskap finns i sinnet och i kroppen, och att vår identitet, känslor och sinnen är också verktyg för att lära sig om mat. Gastronomi är medveten om att livsmedel är samtidigt symboliskt och fysiskt, politisk och poetisk, miljö- och politisk. Programinnehåll Resultatet av detta program är att doktorander som gastronomer-anslutningsfattarna i världen av mat som har en kritisk förståelse för sin egen roll. De är proffs med de verktyg och perspektiv för att forma en ny framtid av mat som är god, ren och rättvis för alla. Programmet börjar i september   och slutet i september   består av åtta månader på campus arbete och en tre månaders praktik. Ämnesområden Programmet ger certifierade, första-nivå, magisterexamen, som omfattar   europeiska akademiska poäng. Programmen senaste tolv månaderna, med nio månader på campus och studieresor, följt av en tre månaders praktik eller forskningsprojekt. Masterprogrammet includse provsmakning workshops på upp till femton olika livsmedelsprodukter, inklusive vin, öl, bröd, chark, ost, te och choklad, bland andra. Tre guidade studieresor ske under året, till regioner inom Italien och utomlands. studieresor Som en del av UNISG utbildnings design, studenter inom masterprogrammet delta i en rad studieresor för att lära sig om olika livsmedelsprodukter inom sina miljömässiga, ekonomiska och sociala sammanhang. Syftet med dessa besök är att säkerställa en  -graders förståelse för gastronomi, från smak, näringsvärde, och molekylär sammansättning, till den kulturella och sociala kunskaper som kommer från direkt erfarenhet inom produktion inställning. Studieresor ske både i Italien och utomlands, och ge studenterna med praktiska erfarenheter inom produktion och marknadsföring. Särskild uppmärksamhet ägnas åt skillnaderna mellan industri- och traditionella verklighet längs hela produktionskedjan, inklusive distribution och kommunikation. Akademiska och logistisk planering sköts av personal handledare, som också följer eleverna under denna fas av programmet. Avgifter Universitetet avgift för Master of Gastronomi är €  , . I avgiften ingår: alla akademiska aktiviteter, inklusive konferenser, provningar och seminarier studiematerial (i digitalt format) alla studieresa kostnader programmerade, inklusive resor, mat och logi deltagande i alla UNISG och Slow Food händelser som ingår i Masterprogrammet civila försäkringsskydd (under akademisk verksamhet) hälsa täckning för icke europeiska studenter trådlöst internet på campus alla regi Office certifikat   poäng på din lunch kort som ska användas vid UNISG akademiska tabeller (motsvarar   €) Obs: avgifter ingår inte kostnaden (cirka   €) att få en italiensk "permesso di soggiorno" (uppehållstillstånd). Icke-EU-medborgare måste ansöka om permesso di soggiorno på posten, eller vid Al Elka Utlänningars service inom   arbetsdagar efter ankomsten i Italien. [-] 
 Grupo IOE 
 Online Deltid September   fler 
 Med detta program vill vi förmedla till eleverna den kunskap som krävs för att genomföra och upprätthålla företagets ledningssystem som säkerställer både kvaliteten på maten som deras säkerhet och trygghet. [+] 
 Masterprogram i Biologi & biovetenskaper. Konsumenterna efterfrågar allt säkrare produkter, om detta krav maten når den högsta nivån. Den livsmedelsföretagare står inför utmaningen att möta dessa förväntningar säkerhet kommer något fel i detta avseende att straffas hårt av konsumenter och allvarligt påverka intäkter för företaget. Med detta program vill vi förmedla till eleverna den kunskap som krävs för att genomföra och upprätthålla företagets ledningssystem som säkerställer både kvaliteten på maten som deras säkerhet och trygghet. Syften Att kunna planera, genomföra, följa upp och granska system för livsmedelskvalitet hantering. Känna och se över kraven enligt lag livsmedelskvalitet. Implementera och interna revisionssystem mest internationellt erkända livsmedelskvalitetsstyrning: ISO   PAS   (FSSC  ), BRC och IFS. Genom att känna till miljöledningssystem och säkerhet och hälsa accepteras. [-] 
 University of Bordeaux 
 Campusstudier Heltid   år September   Frankrike Bordeaux 
 Denna internationella Masterprogrammet integrerar växtbioteknik och Agrofood teknologi inom kursinnehåll för att hantera innovations utmaningar inom jordbruket. [+] 
 Denna internationella Masterprogrammet integrerar växtbioteknik och Agrofood teknologi inom kursinnehåll för att hantera innovations utmaningar inom jordbruket. program faktablad akademiskt samarbete: (Frankrike) Tsukuba (Japan) Hangzhou  Chiles katolska universitetet i Chile (Chile) University of Cincinnati (USA) Behörighetskrav: Håll en Master (År  ) grad (  hp motsvarande) i något område som är relaterat till biologi med stora aktörerna i molekylärbiologi och / eller biokemi. Programtid:   år (  hp). Språkkrav: Engelska: certifierbar motsvarande TOEFL-resultat på  /  /  -  eller IELTS resultat på  , . Nivå: Magisterexamen (år  ) Studieavgifter: Master studieavgifter som gäller för universitetet i Bordeaux. programmet kontur Bordeaux Biology Agrosciences (B AS) Programmet erbjuder en integrerad tvärvetenskapligt tillvägagångssätt som är anpassad till verkligheten i forskning (research) samt den socioekonomiska sektor (professionella kurser). Programmets mål är att utbilda och utrusta forskare och yrkesverksamma att möta de problem som orsakas av jordbruket i  : a århundradet. Detta uppnås genom att integrera växtbioteknik och Agrofood teknologi inom kursinnehåll för att ta itu med de utmaningar som innovation inom jordbruket. Med ett sådant helhetsperspektiv, Master B AS representerar en mötesplats mellan den akademiska världen och yrkesverksamma. Under programmet kan eleverna specialisera sig antingen inom växtbiologi, bioteknik, växtförädling, genetik, växt och mänskliga hälsofördelar, livsmedelsproduktion och innovation. Den breda partnernätverk ger studenterna en rad kompletterande expertis. Detta innebär att särskilda kompetens utvecklas inom det valda området bioteknik och växtförädling för jordbruk förbättringar. Programstruktur Termin  : Vetenskaplig engelska (  hp) Studenterna kommer att stärka och utveckla läsning, skrivning, lyssna och tala färdigheter som är relevanta för en biologisk vetenskap forskningssammanhang. Studenterna kommer att få kunskap om de språkliga och diskursiva drag av både tal och skrift vetenskaplig engelska. Struktur och retorik forskningsartikel, skriver upp en abstrakt. Oral vetenskaplig presentation - eleverna förbereda en mini-symposium i ämnet i samband med deras framtida praktik (och därmed fullständigt relevant bibliografiska och läsa forskning under utarbetande). Studenter utvärderas på sina kunskaper i engelska och även på deras förmåga att hantera komplexa vetenskapliga begrepp på engelska. Växt utveckling och reproduktion (  hp) Genetiska regleringen av rot och stam apikala meristem funktion, epigenetiska förordningar växtutveckling och reproduktion, föräldra prägling, växthormoner, frukt och frö utveckling, könsbestämning i växter, cellulära mekanismer som är involverade i växtorgan tillväxt och utveckling. Metabolism och cellulära indelning (  hp) Metabolism och cellindelning: morfodynamiska organisationen av växt sekretoriska vägen, lipid och protein maskiner; membrantransportörer i växter och tillhörande metoder för studien; lipid signalering i växtceller; bildning och dynamik membrandomäner; reglering av metabolism och genuttryck av socker i växter. Natur och betydelsen av meningslösa cykler i växter. Biotechonology (  hp) In vitro kultur och applikationer, växttransformation och program för att beskära växter, GMO lagstiftning och spårbarhet, metabolisk ingenjörs, GMO och produktion av antikroppar och molekyler av hög hälsovärde, GMO inom livsmedelsindustrin, svampar bioteknik. Växt patogen interaktioner (  hp) Växt-Mollicutes interaktioner, växtvirusinteraktioner: analys av växt- och virus faktorer som är nödvändiga för viruscykeln, viroider; RNA-interferens, växt försvarsmekanismer mot patogener (svampar, bakterier och virus), uppfödning av växter som är resistenta mot patogener, biologisk mångfald av växtpatogener, epidemiologi av växt patogen interaktioner och påverkan på växtodling. Växtförädling (  hp) Principer för val och genetisk förstärkning, svar på valet, arvsmassa resurser, insamling, analys, klassificering, internationella regler om arvsmassa resurser. Befolknings förbättring och sort utveckling (avel för linjer, hybrider, kloner, populationer), hög genomströmning fenotypning, avelsstrategier och metoder inklusive molekylär avel (MAS, genomisk selektion) och bioteknik, flera drag val, genotyp av miljöinteraktion, skydda sorter och intellektuell egendom, växtförädling internationellt nätverk och organisation. Kvantitativa och populationsgenetik och utveckling (  hp) Populationsgenetik och genetisk mångfald, haplotyp struktur, domestice och genetiska konsekvenser, länkdisekvilibrium, genetisk varians, uppskatta varianskomponenter, Ärftlighet, genetiska korrelationer, associations genetik, genomisk selektion, inducerad mångfald markberedning, naturlig mångfald ecoTILLinG, som förbinder genetik, genomik och bioinformatik: från fin- kartläggning till genkloning; genotypning genom sekvensering. Termin  :  (  månader /   hp) I ett offentligt laboratorium och / eller ett privat företag laboratorium. Styrkor med detta Masterprogrammet? Under sina studier, kommer studenter: Tillägna sig vetenskaplig kunskap inom olika områden för växtbiologi, grön bioteknik, kosttillskott, livsmedelsproduktionen, etc. Ta emot ett modernt forskningsbaserad utbildning. Utveckla en förståelse för de utmaningar som moderna jordbruksmetoder i samband med miljökrav och ökad efterfrågan. Utveckla en förståelse för fördelarna och gränserna för modern bioteknik. Förvärva kunskaper för att utveckla åtgärder planeringsprocesser för biovetenskap. Förvärva kunskaper och praktik inom en engelsktalande miljö liksom andra språk praktiseras inom konsortiet. Utveckla de färdigheter som krävs för att samarbeta med internationella team och nätverk. Förvärva kompetens för kunskapsöverföring till studenter och medarbetare. Utveckla kompetenser för att skapa, finansiera och genomföra en ny start-up. Få en uppfattning om dagens industriella och ekonomiska miljö inom biotekniksektorn. Efter detta Masterprogrammet? Målen för B AS programmet är att förbereda eleverna för vidare studier via forskarutbildning och / eller karriär inom livsmedels- och agronomi industrin över hela världen. Detta uppnås genom att tillhandahålla utbildning på hög nivå i växtforskning utan också genom att förbereda studenter med relevanta kunskaper och färdigheter inom management och business. Akademiker kan ansöka om positioner i följande industrisektorer i en FoU laboratorium samt i produktionsverksamhet: Växt forskningslaboratorier Växtförädlingsföretag Agro-kemiföretag Gröna och vita bioteknikföretag Mat, kost och nutritionsbolag Växt läkemedel produktionsbolag Kosttillskott eller nutraceutical företag Läkemedelsföretag Affärs handelsföretag Hur ansöker man? Vänligen skicka följande dokument: CV, personligt brev, beskrivning av Master (år  ) större och minderåriga (eller motsvarande), engelska nivå certifikat (TOEFL eller IELTS) och två referensbrev till Pr. M. Hernould [-] 
 Macquarie University 
 Campusstudier Heltid   år January   Australien North Ryde 
 Den dubbla magisterexamen i bioteknik med graden av  ger både en förståelse av ett tvärvetenskapligt synsätt på ... [+] 
 med graden av  
 Den dubbla magisterexamen i bioteknik med graden av  ger både en förståelse av ett tvärvetenskapligt synsätt på bioteknik samt möjlighet att förvärva funktionell verksamhet skills.The Master of Biotechnology erbjuder studenter en kärnkompetens inom avancerad molekylär bioteknik närmar inklusive molekylärbiologi, protein biokemi, proteomik och tillämpad mikrobiologi. Dessutom erbjuds studenterna forskarnivå färdigheter i kritiskt tänkande, litteratur och inbördes utvärdering, samt försöksplanering. The Master of Commerce levererar en flexibel, elevcentrerad och relevant forskarutbildning företag utbildning inom en rad olika discipliner. Det är mycket praktiskt och utformade för att möta karriär behov av akademiker.... [-] 
 edX  
 Online Heltid Deltid   veckor January   Amerikas förenta stater Cambridge +   fler 
 Lär dig att hjälpa konstruera en biobaserad framtiden från de bästa experter på området vid #   rangordnade lantbruksuniversitetet i världen. [+] 
  % Beprövad engelska flytande Banor Biobaserade principer och möjligheter Läs varför biobaserade ekonomin är så viktig för att uppnå hållbarhet och hur det kan öka företagets vinst och konsumenternas efterfrågan. Biobaserade processer och genomförande Upptäck hur man använder mikroorganismer och katalysatorer för att skapa biobaserade produkter, och sedan lära sig att marknadsföra och sälja dessa produkter. advanced Bioraffinaderi Lär dig att utforma en effektiv bioraffinaderi för att få värdefulla komponenter från olika biobaserade råvaror. Advanced Biobased Omvandling Utforma nya (bio) katalytisk omvandling vägar att använda biobaserade råvaror till sin fulla potential som byggstenar. cirkulär ekonomi Lära sig att utforma olika strukturer av en biobaserad försörjningskedjan och hur man väljer det bästa alternativet baserat på kvantitativ analys. Biobaserade vetenskaplig forskning för hållbar utveckling Capstone Använd kompetens och kunskap i Biobaserade Sciences för hållbarhets MicroMasters att utforma en hållbar biobaserad process. Vad är en MicroMasters program? Utvecklad för att främja en karriär och född från masterprogram från ledande universitet, MicroMasters program är en serie av högre kurser erkänns av företag för riktiga jobb relevans, och kan påskynda en magisterexamen. [-] 
 FH Münster University of Applied Sciences 
 Campusstudier Heltid   terminer October   Tyskland Muenster 
 Hållbarhet är en av de stora utmaningarna i vår tid. Ekonomiska, miljömässiga och sociala aspekter, inte minst måste förenas för att säkra en god eller bättre livskvalitet för nuvarande och framtida generationer på lång sikt ... [+] 
 Masterprogram i Biologi & biovetenskaper. Hållbarhet är en av de stora utmaningarna i vår tid. Ekonomiska, miljömässiga och sociala aspekter, inte minst måste förenas för att säkra en god eller bättre livskvalitet för nuvarande och framtida generationer på lång sikt. Livsmedelsindustrin - förutom energi och rörlighet en av de viktigaste ekonomiska sektorer - den har en viktig roll. Miljövänliga produktionsmetoder, bevarande av resurser och tillhandahållande av hälsosamma livsmedel är avgörande faktorer.  -terminen masterprogrammet "Hållbara tjänster och livsmedelsindustrin" vid institutionen för näringsrika vetenskaper behandlar dessa utmaningar. Innovativa, tvärvetenskapliga och med en internationell look yrkesverksamma utbildas i fyra terminer, som inför så ledande aktörer nya idéer, metoder och koncept för hållbarhet i den framtidsinriktade ekonomi. Medverkan av företagen i livsmedelsvetenskap visar närhet till praktik. Fallstudier, företagsbesök och kontroller hållbarhetsstandardelement i masterprogrammet, den täcker allt från livsmedelsproduktionen till slutkonsumenten. De utexaminerade öppnar upp ett brett urval av aktuella yrkesområden med orienteringen "hållbarhet". Kursinnehållet omfattar den svåra balansen mellan marknadens krav och ekologi eller ansvarsfull användning av resurser inom produktion, bearbetning och transport. En analys av situationen på marknaden inom livsmedelsindustrin, utvecklingen av relaterade tjänster, konsumentinformation och slutligen placeringen hållbara produkter och tjänster på marknaden är bland de färdigheter som lärs ut hållbarhetschefer i morgon. Den kombinerade expertis två universitet en flödes: Masterprogrammet erbjuds som ett samarbetsprojekt med högskolor Münster och Osnabrück sedan höstterminen  / . Studien är breda aspekter av ekonomisk utveckling, miljöskydd och social rättvisa, erbjuder studenter fortfarande sätt att utveckla en profil. Med tre dagars närvaro per vecka (plus några lördagar) möjliggör arbete och studier kombineras väl. Det ökade intresset för ekonomin i ämnet visar att finansiera en begåvad stol för "Hållbar Nutrition / diet ekologi" vid Institutionen för Oeotrophologie Muas av donatorn konsortium. Mer än tio bolag och stiftelser med ekologiska bakgrund av regionen är inblandade. Detta är också ett bevis på den höga praktiska och nödvändiga inriktningen av masterprogrammet. Moduler i masterprogrammet Sustainable tjänster och livsmedelsindustrin obligatoriska moment Livsstil och hållbarhetskommunikation hållbarhetsstyrning servicesystem projektet hållbar konsumtion Forskningsområden hållbara tjänster och livsmedelsindustri  Utmaningar för hållbar mat från ett globalt perspektiv fallstudier Aktuella aspekter av hållbart företagande i praktiken valbara moduler hälsokommunikation Hållbar produktion och bearbetning i livsmedelskedjan hållbarhets~~POS=TRUNC Marketing Produkt- och konceptoptimering i innovationsprocessen Hållbara catering Ekologi och hållbarhet Ressourceneffizeienz av produkter och tjänster Konsument och matkultur Hållbar produktutveckling Hållbarhet i politiska utrymmen Miljö och rättvisa Aktuella frågor om hållbar livsmedelsindustrin [-] 
 ID FOOD 
 Campusstudier Heltid September   Frankrike Nantes 
 Den samverkande innovation erbjuder en ny lösning på de problem som uppstått i samband med genomförandet av innovationsstrategier [+] 
 Varför en magisterexamen i innovations mat? Bakgrund: Den samverkande innovation erbjuder en ny lösning på de problem som uppstått i samband med genomförandet av innovationsstrategier genom jordbruksnäringen. I detta sammanhang måste livsmedelsindustrin tvärvetenskapliga chefer utbildats i öppen och samverkande innovation och med nyckeln till att utveckla strategier för att möta de ekonomiska, sociala och miljömässiga utmaningar som världen idag och i morgon. Mål: Den Master Management Collaborative Innovation Food bärs av fem institutioner för högre utbildning och forskning - Audencia - Ecole de Management - Design Nantes Atlantique skola - Ecole Supérieure dJordbruk dAngers, - Oniris, Nationella veterinärskolan, mat och mat Nantes-Atlantique - Nantes universitet Mästaren syftar till att ge dig två oumbärliga egenskaper värderas idag: öppenhet och specialisering. Mästaren kommer att erbjuda en heltäckande och integrerad expertis på innovation av en livsmedelsprodukt. Vår aktivt lärande bygger på flera fallstudier och erfarenheter och designtänkande att släppa den kreativa processen, ta bort barriärerna mellan avdelningar i företaget och därigenom även innovation. Det hjälper att förstå hur det kunde framstå som ett hinder kan bli en möjlighet och en möjlighet. Du kommer att ställas inför utmaningar teoretiska, metodologiska och chefs som gör att du kan vinna riktiga entreprenöriellt förhållningssätt, vilket gör broar mellan olika avdelningar inom företaget och att kontrollera hela värdekedjan. Detta kommer att upptäcka och träna ett nytt sätt att arbeta med de olika intressenterna i innovationsprojekt. Den specialiserade Master i Förvaltning skapades av fem institutioner för högre utbildning och forskning i   Jordbruk dAngers - Oniris, Nationella veterinärskolan, mat och mat Nantes-Atlantique - Nantes universitet. Dess uppdrag är att utbilda studenter för hantering och samarbetsprojekt livsmedelsinnovationshantering i ett mångkulturellt sammanhang. Med den här kursen får du de kunskaper och attityder som krävs för att hantera samverkande innovation projekt mat samtidigt stärka din kompetens och original specialitet. Denna Specialized Master är unik - dess orientering: innovativa livsmedelsprojekt - med sin aktiva undervisning: Lärande Problem och projekt relaterade agribusinesses partners - för sina innovativa funktioner: ett utrymme för samarbete design, provkök, prototyper anläggningar, en hall livsmedelsteknik, ett badrum sensorisk analys och laboratorie butik. Dessa enheter kan samverka konstruera och genomföra projekt och nya idéer för att konfrontera de inneboende svårigheterna i innovationsfrågor. Den specialiserade Master i Förvaltning Collaborative Innovation Food är att: - Studenterna med en Master   (eller motsvarande) - Graduate (e) en teknisk skola - Graduate (e) en yrkesskola - Graduate (e) av en designskola - Graduate (e) en Master   universitet i naturvetenskap, samhällsvetenskap, ekonomi, management, juridik - Utlänningar vars diplom motsvarar de franska diplom ovan - student (er) som har avslutat en magisternivå utbildning  : a året (M ) eller   (t.ex. herres utexaminerade) motivera tre års yrkeserfarenhet. - Diplom tillgänglig fortbildning [-] 

 Campusstudier Heltid   Nederländerna 
 Neuroeconomics är en verkligt tvärvetenskaplig satsning som syftar till att förstå mänsklig individ och det samhälleliga beslutsfattandet genom att undersöka deras neuronala grund och underliggande psykologiska processer. [+] 
 Forskning master (MSc) i kognitiv och klinisk neurovetenskap 
 Den forskning magisterexamen (Master of Science) program i kognitiv och klinisk neurovetenskap är ett tvåårigt program som erbjuder fem inriktningar. De fem inriktningar: kognitiv neurovetenskap, grundläggande neurovetenskap, neuropsykologi, psykopatologi och neuro. Detta interfacultary program (psykologi, hälsa, medicin och biovetenskap, Business and Economics) är utformad för utmärkta studenter som vill fortsätta sina studier på en forskarskola som förbereder dem för en karriär inom forskningen. Programmet är internationellt orienterad och alla kurser ges på engelska. 
 Forskning Master i kognitiv och klinisk neurovetenskap - Specialiserade på Neuroeconomics... [-] 

 Campusstudier Heltid   år June  
 Befälhavaren har en vetenskaplig utbildning som innebär inte bara teoretiska kunskaper inom området men att lära också nya tekniker syntesprodukter, katalysator utveckling och förvaltning av kemiska processer respekt med miljön, och beräknings utformning. Även om det är i första hand forskningsinriktad, kommer utexaminerade vara kvalificerad för att ta itu forsknings- och utvecklingsuppgifter ... [+] 
 Master i Synthesis, katalys och molekylär design Master erbjuder en vetenskaplig utbildning som innebär inte bara teoretisk kunskap om området, men också lära sig nya tekniker produktsyntes, katalysator utveckling och förvaltning av kemiska processer miljövänliga, och beräkningskonstruktions. Även om den främst inriktad forskning, kommer utexaminerade vara kvalificerade att ta itu med forsknings- och utvecklingsuppgifter och innovativ verksamhet i branschen. De allmänna målen är därför följande i) tillhandahålla utbildning hög vetenskaplig nivå inom områdena: syntes, katalys och molekylär design som gör sina studenter att fullborda en doktorsavhandling och fortsätta en vetenskaplig eller akademisk karriär. ii) Att ge studenter innovationsförmåga och lämpliga åtgärder för att utveckla hållbara produkter och syntes av kemiska processer i den professionella världen kunskaper. Med denna utbildning är det tänkt: Utbilda studenter för korrekt användning av syntetiska metoder och design för att ta itu med sätt att få nya produkter, med stöd av verktyg för beräkningskemi. Bekanta sig med hjälp av modern teknik för karakterisering av molekylära föreningar, ytor och solider. Tillhandahålla verktyg för att förstå de principer och mest avancerade tillämpningar av katalys. Det möjligt för dem att utforma kemiska processer i laboratorieskala eller industriella vägar som uppfyller lämpliga standarder för hållbarhet och miljöhänsyn. Erbjuda dem som vill fortsätta sin utbildning gör den mer avancerade och specifika på områden av intresse för utbildning på forskar innehåll: syntes, katalys eller modellering. Karriärmöjligheter Befälhavaren är främst inriktad forskning, som stöder utbildning för en karriär inom den produktiva sektorn. Karriärmöjligheter är därför: Gå med i en doktorsexamen och en doktorsavhandling. Tillgång till ledande produktionssektorer med tvärvetenskapliga forskargrupper. Spektrumet är bred eftersom de flesta industriella processer måste en katalysator. Men sektorer som innebär mer behärskar givna dess egenskaper är finkemikalier i allmänhet: Syntes av intermediärer, farmaceutisk kemi, jordbrukskemikalier, fytosanitära och andra kortsidan av polymerer och smarta material. Utbildningen förvärvats, utbildar studenter / som för design och utveckling av nya produkter och processer inom det allmänna området kemiföretag. Undervisningsspråk Engelska Gå med Profiler Mästaren riktar sig till studenter som har en universitetsexamen med grundutbildning i kemi, kemiteknik och relaterade vetenskaper. Första året: Obligatoriska ämnen Introduktion till Beräkningskemi Strukturbestämning Tekniker ** Tvärvetenskapliga Seminarier Slutmästerverk ** ** Dessa ämnen utgör befogenheter ämnet Karriär rådgivning och medborgarskap. valfria I det här avsnittet kan du se hela listan över valbara som omfattar läroplanen. Innan du väljer de ämnen för din undervisning, bör du konsultera den årliga aktivering. Obligatoriskt måste ta två av banorna som är markerade med *. Detta val görs i enlighet med de instruktioner som ges av handledaren. Karakterisering av fasta ämnen och ytor * Katalytiska material och heterogen katalys * Syntetiska metoder Syntes och analys * Organometallisk kemi och homogen katalys * Asymmetrisk syntes * Teoretiska metoder för att bestämma strukturen och molekylär elektronik * Beräknings modellering i katalys och materialvetenskap * Hållbar Kemi: en katalytisk Approach Nanostrukturerade Polymera material nanocatalysis supra kemi Komplement av FORMACIÓ: struktur~~POS=TRUNC bestämning~~POS=HEADCOMP organisk syntes spektroskopi kemisk kinetik metallorganiska föreningar koordinationsföreningar kristallografi Det organ som ansvarar för antagning, med tanke på uppgifter om kandidaten, kan besluta att studenten måste ta och passerar någon av de ämnen planeras för att komplettera utbildning. Kvalifikationer för antagning Officiella universitetsexamen i kemi, biokemi, bioteknik, apotek, biologi, kemiteknik och relaterad till ovan nämnda områden. Specifik dokumentation som krävs Utöver den dokumentation som krävs för att förhandsregistrera, kräver denna herre inlämnande av ytterligare dokumentation: Bevis på kunskaper i engelska språket Letter of motivation att ta befälhavaren Urvalskriterier Urvalet över förhandsregistrerade människor kommer att ta hänsyn till följande kriterier: akademiska meriter, upp till maximalt   poäng Anpassning av grundläggande utbildning som, upp till maximalt   poäng CV, upp till ett maximum av   poäng Kunskaper i engelska (miniminivå B  i den gemensamma europeiska referensramen för språk), upp till maximalt   poäng (B :   poäng; C :   poäng; C :  ). [-] 
 Szent István
 Campusstudier Heltid   år September   Ungern Budapest 
 Syftet med magisterprogram, till professionella kompetens förvärvas: Syftet med magisterexamen programmet är att utbilda livsmedelsingenjörer som vet och tillämpa [+] 
 Masterprogram i Biologi & biovetenskaper. Majors i graden: - Livsmedel Bioteknik - processteknik i Livsmedel - Efterskörd och logistik i Food Trade - Teknik och produktutveckling inom livsmedelsindustrin - vintage masterLängd programmet: - antal termer:   termer - antal poäng krävs för att erhålla examens:   Utbildningsprogram accepteras som förutsättningar för tillträde till magisterprogram: Utbildningsprogram som kan accepteras med full poäng: - jordbruksområdet: Kandidatexamen i livsmedelsteknik; - Tekniskt område: Kandidatexamen i bioteknik, Kandidatexamen i kemiteknik. Syftet med programmet Syftet med magisterprogram, till professionella kompetens förvärvas: Syftet med magisterexamen programmet är att utbilda livsmedelsingenjörer som vet och tillämpa de senaste vetenskapliga rönen om specialområde, och är också bekant med de olika områden av naturliga och tekniska vetenskaper. De utexaminerade kommer att kunna tillämpa den förvärvade yrkeskunskaper på ett kreativt sätt i de olika grenarna av livsmedelsindustrin. Att ha kunskaper i magisterprogram, kommer de att kunna delta i ytterligare större utbildningsprogram, eller fortsätta sina studier i ett doktorand (PhD) program. Praktik Centre hjälpa utbildningen: - Operativ teknik praxis växt - att lära de grundläggande funktionerna i livsmedelsproduktionen - Operativ praxis enhet för jäsning - att undervisa teknik för spritindustrin och jäsning - Sensorisk Laboratory - Demonstrations källare i Budafoki Road och Menesi Road - att lära vin produktionsteknik - pilotanläggning för bearbetning av livsmedel - att undervisa operativa delarna av livsmedelsteknik bevarande - Pilot öl växt - att undervisa tekniken för öltillverkning Graderad studentens alternativ: Eleverna i magisterprogram initialt kan delta i arbetet i de följande vetenskapliga workshops inom områdena livsmedelsteknik, livsmedelsvetenskap, och livsmedelsföretag: - Automation, livsmedelsindustrin och miljöarbete - Strategisk utveckling inom livsmedelshandeln - Analytics och kvalitetssäkring inom livsmedelsindustrin - teknik och nya rutiner bevarande inom livsmedelsindustrin - Rutiner för jäsning branschen - Mikrobiologi, bioteknik och livsmedelssäkerhet För mer information, besök vår hemsida: http://www.uni-corvinus.hu /index.php?id=  [-] 


 Linköpings universitet på Bokmässan  -  september   
 Från monterprogrammet  : Pia Laskar från Institutionen för Tema (TEMA). 
 Årets Bok- och Biblioteksmässa äger rum i Göteborg  -  september. Filosofiska fakulteten och Utbildningsvetenskap finns på plats. 
 Vi finns på samma monterplats som tidigare år, B :  , mittemot Forskartorget. 
 Vi har ett monterprogram där du kan lyssna på intressanta föredrag med föreläsare från Linköpings universitet. 
 Forskarna kommer även att delta med programpunkter på andra scener under bokmässan. Bland annat kan du lyssna till dem på Forskartorget, Debattscenen, Internationella torget och Bokmässans seminarieprogram. 
 Monterprogram torsdag (B : ) 
  . - .  Serietidningen i klassrummet 
 Föreläsningen bygger på en forskningsstudie om hur seriemediets visuella och litterära aspekter kan användas i klassrummet för att arbeta med t ex läs-struktur, vilket kan gynna lärare som arbetar med litteratur och språk. 
 Föreläsare: Lars Wallner, Doktorand i Pedagogiskt arbete 
  . - .  Mobilteknik för att utveckla lärande 
 Föredraget belyser ett forskningsprojekt med kenyanska löpare där smartphones används för att utveckla lärande, träning och entreprenörskap. I förlängningen skapades en MOOC för att främja mänskliga rättigheter. 
 Föreläsare: Per-Olof Hansson, Filosofie doktor i Pedagogik med ämnesdidaktisk inriktning 
  . - .  Språkpolicy i flerspråkiga förskolor och familjer 
 I projektet Språkpolicy i flerspråkiga förskolor och familjer studeras hur språkpolicy i olika praktiker, som förskola och hem, samspelar med språkpolicy på en samhällelig och politiska nivå. 
 Föreläsare: Polly Björk Willén, Universitetslektor i pedagogiskt arbete 
  . - .  Att rösta eller inte rösta – det är frågan 
 Vilka är det som röstar i val och vilka är det som inte gör det? Påverkar föräldrar, uppväxt, skola och vänner sannolikheten för att du kommer att engagera dig politiskt? Dessa och andra närliggande frågor kommer att tas upp i föredraget. 
 Föreläsare: Richard Öhrwall, doktorand i statsvetenskap 
 Monterprogram  fredag 
  . - .  Från Truman till Trump 
 Religion och politik är starkt sammanvävda i USA. Detta trots att kyrka och stat sedan länge varit åtskilda. Här presenteras historiska faktorer vi måste ta i beaktande för att förstå händelserna på dagens politiska scen i USA. 
 Föreläsare: Kjell O Lejon, Professor i Religionsvetenskap 
  . - .  Från läsning av bok till analys av Big Data INSTÄLLT 
 Att kunna bearbeta och analysera information ses som avgörande för vår förmåga att lösa de stora samhällsproblemen. Föreläsningen baseras på forskning om att tillgängliggöra kraften som visuella, interaktiva analysverktyg kan ge lärare och elever. Kan vi få olika ”Hans Roslings” i alla klassrum? 
 Föreläsare: Linnéa Stenliden, Junior universitetslektor vid ISV 
  . - .  Framtidens skadeplatser 
 Nya samhällsutmaningar har lett till att räddningsorganisationer radikalt måste omorganisera sin verksamhet och aktivt involvera andra samhällssektorer som volontärer. Men hur påverkar denna förändring hur samhället tillsammans måste agera i räddningsinsatser? Och hur ser framtidens skadeplatser ut? 
 Föreläsare: Sofie Pilemalm, biträdande professor i informatik 
  . - .  Medborgerlig bildning i migrationens tidevarv 
 Vad innebär det för migranter att bildas till medborgare inom vuxenutbildning och folkbildning? Tas deras erfarenheter tillvara för att tänka utanför dessa verksamheters ramar? Vem inkluderas? Exkluderas? 
 Föreläsare: Andreas Fejes, Professor i vuxenpedagogik 
  . - .  Näringslivet och skandinavisk kultur 
 Föreläsningen visar på hur den nordiska välfärdsmodellen genomsyrat varumärken som Lego, Ikea, SAS och Volvo. Samt vilka skandinaviska värden och estetiska utryck företagen använt för att skapa kommersiell nytta. 
 Föreläsare: Hans Sjögren, Professor i ekonomisk historia och institutionell ekonomi 
 Monterprogram  lördag 
  . - .  Arsenik och gamla spetsar 
 Ur ett historiskt perspektiv handlar växtskydd om t.ex. otäcka gifter, ineffektiva myter och handplockning av ägg och larver. Föredraget undersöker om dessa traditionella metoder är intressanta att tillämpa även idag? 
 Föreläsare: Inger Olausson, Biträdande universitetslektor vid Tema Q (agronomie doktor och hortonom) 
  . - .  Är det mobbning och är det fel? 
 Att mobbing är någonting dåligt är de flesta överens om, men hur resonerar elever kring varför mobbning äger rum? Och vad säger elever om hur de reagerar när de blir åskådare till mobbning? Camilla Forsberg reder ut hur elever ser på mobbing. 
 Föreläsare: Camilla Forsberg 
  . - .  Att kommunicera känslor 
 Att visa känslor är avgörande för att fungera i ett socialt sammanhang, men hur lär sig barn att tolka och uttrycka känslor och ta hänsyn till andras känslor? Föreläsningen ger dig svaren baserat på aktuell forskning från LiU. 
 Föreläsare: Asta Cekaite, Professor vid tema barn 
  . - .  Sexing Drugs: Feminist Studies of Pharmaceuticals 
 Baserat på sin bok Sexing Drugs presenterar Ericka feministiska forskningsmetoder och teorier samt ger konkreta exemplar på hur dessa visar läkemedels inverkan på våra könade identiteter. 
 Föreläsare: Ericka Johnson, universitetslektor vid tema teknik och social förändring 
  . - .  Spanienpensionärer: åldrande & migration i ett globaliserat Europa 
 Generationer av svenska spanienpensionärer avlöser varandra på Sydkusten och Kanarieöarna. Hur ser deras liv ut och hur organiserar de service och omsorg på ålderns höst? Denna bok undersöker strategier bland spanienpensionärer i relation till globalisering, arbetsmarknad och äldreomsorg. 
 Föreläsare: Anna Gavanas, bitätande universitetslektor vid Institutet för forskning om migration, etnicitet och samhälle (REMESO) 
 Andra scener 
 Bokmässan seminarieprogram 
 Från Truman till Trump. Torsdag,  . . Kjell O Lejon, Professor i Religionsvetenskap. 
 Att kommunicera känslor. Lördag,  . . Asta Cekaite, Professor vid tema barn. 
 Näringslivet och skandinavisk kultur. Lördag,  .  Hans Sjögren, Professor i ekonomisk historia och institutionell ekonomi. 
 Forskartorget 
 Mobilteknik för att utveckla lärande. Torsdag,  . . Per-Olof Hansson, Filosofie doktor i Pedagogik med ämnesdidaktisk inriktning. 
 Att rösta eller inte rösta – det är frågan. Torsdag,  . . Richard Öhrwall, doktorand i statsvetenskap. 
 Från Truman till Trump. Torsdag,  . . Kjell O Lejon, Professor i Religionsvetenskap. 
 Serietidningen i klassrummet. Torsdag,  . . Lars Wallner, doktorand i pedagogiskt arbete. 
 Språkpolicy i flerspråkiga förskolor och familjer. Fredag,  . . Polly Björk Willén, Universitetslektor i pedagogiskt arbete. 
 Från Truman till Trump. Torsdag,  . . Kjell O Lejon, Professor i Religionsvetenskap. 
 Medborgerlig bildning i migrationens tidevarv. Fredag,  . . Andreas Fejes, Professor i vuxenpedagogik. 
 Från läsning av bok till analys av Big Data. Fredag,  . . INSTÄLLT. Linnéa Stenliden, Junior universitetslektor vid ISV. 
 Näringslivet och skandinavisk kultur. Lördag,  . . Hans Sjögren, Professor i ekonomisk historia och institutionell ekonomi. 
 Är det mobbning och är det fel? Lördag,  . . Camilla Forsberg. 
 Arsenik och gamla spetsar. Söndag,  . . Inger Olausson, Biträdande universitetslektor vid Tema Q (agronomie doktor och hortonom). 
 Att kommunicera känslor. Söndag,  . . Asta Cekaite, Professor vid tema barn. 
 Sexing Drugs: Feminist Studies of Pharmaceuticals. Lördag,  .  Ericka Johnson, universitetslektor vid tema teknik och social förändring. 
 DJ-Liv. Lördag,  . . Anna Gavanas, docent i genusvetenskap & Anna Öström. 
 Internationella torget 
 Från Truman till Trump. Torsdag,  . . Kjell O Lejon, Professor i Religionsvetenskap. 
 Spanienpensionärer. Fredag,  . . Anna Gavanas, docent i genusvetenskap. 
 Seriescenen 
 Serietidningen i klassrummet. Fredag,  . . Lars Wallner, doktorand i pedagogiskt arbete. 
 Trädgårdsscenen 
 Arsenik och gamla spetsar. Lördag,  . . Inger Olausson, Biträdande universitetslektor vid Tema Q (agronomie doktor och hortonom) 
 Ett av Sveriges större lärosäten med en stark tradition av samverkan över gränser och förnyelse av forskning och utbildning. 


 På umu.se använder vi kakor (cookies) för att webbplatsen ska fungera på ett bra sätt för dig. Genom att surfa vidare godkänner du att vi använder kakor. Läs mer om kakor 
 Engelska, Examensarbete för kandidatexamen 
 Om kursen 
 Examensarbete med antingen språk- eller litteraturvetenskaplig inriktning. Självständig undersökning av ett begränsat problem inom något av ovanstående områden. Redovisning på engelska av undersökningen i ett examensarbete med tillämpning av allmänt vedertagna forskningsprinciper för innehåll och teknisk utformning. Ämnesvalet sker i samråd med kursansvarig lärare. 
 Kursen, som har tre obligatoriska seminarier, ges i huvudsak på nätet. Slutseminariet sker dock på campus. 
 Anmälan och behörighet 
 Engelska, Examensarbete för kandidatexamen,   hp 
 Startar 
 Slutar 
 Vecka  ,   
 Studieort 
 Umeå 
 Undervisningsspråk 
 Svenska 
 Studieform 
 Blandade tider ,  %, Distans 
 Antal obligatoriska träffar 
   st 
 Antal övriga fysiska träffar 
   st 
 Upplägg för distanskurs 
 Undervisningen är delvis nätbaserad. Fysisk närvaro i Umeå vid slutseminarium är obligatorisk. I kursen ingår ytterligare två obligatoriska seminarier. Deltagande i dem kan ske via internet. Tillgång till dator med bredbandsuppkoppling krävs för fullgörande av de i kursen ingående uppgifterna. För information om tekniska krav på datorutrustning och internetuppkoppling, se ”Tekniska krav för nätkurser” på www.sprak.umu.se/student/dokument. 
 Behörighetskrav 
 Engelska C med allmän inriktning,   hp, eller motsvarande. 
 Urval 
 Högskolepoäng Sökande inom vissa program vid Umeå universitet har platsgaranti till denna kurs. Antalet platser för fristående kurs kan därför bli begränsat. 
 Anmälningskod 
 UMU-  
 Sista anmälningsdag 
  - -  
 Anmälan 
 Ansökan är stängd, men vissa utbildningar kan fortfarande ha öppet för sen anmälan. Kolla på antagning.se 
 Studieavgifter 
 Anmälnings- och studieavgifter krävs för dig som inte har medborgarskap i EU, EES-länderna eller Schweiz. Läs mer på antagning.se 
 Kontaktformulär 
 Kontaktformulär 
 Beskriv ditt ärende eller ställ en fråga 
 * 
 Ange e-postadress * 
 Tänk på att universitetet är en statlig myndighet och att det du skriver här kan bli en allmän handling. Var därför försiktig med att skriva känsliga eller personliga frågor här i kontaktformuläret. Alla uppgifter behandlas enligt personuppgiftslagen . 


 Ämnesområden 
 Inom humaniora studeras människan som kulturvarelse. Utvecklingen från förhistorisk tid fram till idag, texter och föremål som förmedlar tankar och idéer från andra tider och andra kulturer, moderna medier som medvetet eller omedvetet påverkar oss - allt detta och mycket mer är i fokus inom det humanistiska vetenskapsområdet. Utbildning ges som program och som fristående kurser inom ett  -tal ämnesområden, t.ex. arkeologi, etnologi, filosofi och historia, estetiska vetenskaper som film, konst, litteratur, mode och teater, och journalistik, medier och kommunikation. Utbildningen inom fakulteten håller hög kvalitet och har fått mycket goda omdömen i Högskoleverkets granskningar. Tio fick särskilt goda omdömen och hölls fram som förebilder - mer än dubbelt så många humanistiska utbildningar som vid något annat universitet i landet! Forskningen är likaså av hög klass, och många av forskarna har en stark internationell ställning. Den som vill fortsätta sina studier på forskarnivå har en av Sveriges främsta utbildningar att se fram emot. 
 På Stockholms universitet kan du studera omkring   olika språk! Till studiet av språken hör också studiet av såväl de kulturer som de samhällen i vilka språken talas. Vi erbjuder utbildning i de flesta EU-språken samt de viktigaste språken från andra världsdelar; arabiska, engelska, kinesiska, spanska, ryska, japanska och koreanska. De klassiska språken latin, grekiska och sanskrit är representerade, liksom teckenspråk samt mer teoretiska ämnen som lingvistik och tvåspråkighet. Utbildningen inom fakulteten håller hög kvalitet och har fått mycket goda omdömen i Högskoleverkets granskningar. Tio fick särskilt goda omdömen och hölls fram som förebilder - mer än dubbelt så många humanistiska utbildningar som vid något annat universitet i landet! Forskningen vid fakulteten är likaså av hög klass, och många av forskarna har en stark internationell ställning. Den som vill fortsätta sina studier på forskarnivå har en av Sveriges främsta utbildningar att se fram emot. 
 Juridik är läran om rättsreglernas tolkning och tillämpning. Under juristutbildningen får du lära dig den speciella metod som krävs för att tolka och tillämpa juridik – en kunskap som kan användas för att både lösa och förekomma juridiska problem. 
 Den moderna juridiken får allt fler internationella inslag genom till exempel europarätten och frågor som rör mänskliga rättigheter. 
 Dagens utbildning i juridik ger därför ökade möjligheter att arbeta med internationella frågor. Juridikstudierna stimulerar dessutom självständigt, analytiskt tänkande och förmågan att uttrycka sig i tal och skrift. 
 Juristutbildningen vid Stockholms universitet ger en bred kompetens som gör det möjligt för dig att välja olika vägar i yrkeslivet. Samhället är i ständig förändring, vilket leder till att nya arbetsområden öppnar sig för jurister. 
 Samhällsvetenskap Kan man förstå en annan persons problem? Hur påverkar datorer oss människor? Varför svänger konjunkturen? Varför ser samhället ut som det gör? 
 Inom samhällsvetenskap strävar man efter att förstå samhället vi lever i, människan som individ och relationen däremellan. Förståelse för samhället är grunden för en aktiv, reflekterande samhällsdebatt och förutsättningen för välgrundade beslut och god samhällsplanering. 
 Utbildning på grundnivå och avancerad nivå ges dels inom program och dels som fristående kurser. Vid Stockholms universitet finns beteendevetenskapliga kurser inom till exempel psykologi, mer tekniskt orienterade kurser inom data- och systemvetenskap, samt traditionella samhällsvetenskapliga utbildningar som statsvetenskap och företagsekonomi. Stockholms universitet är också det enda lärosätet i Sverige som ger utbildning i bland annat kriminologi och demografi. Vårt breda utbud gör det möjligt att kombinera olika ämnen för att själv skräddarsy sin examen. På så vis kan utbildningen anpassas efter egna intressen, eller efter vad som efterfrågas på arbetsmarknaden. 
 Naturvetenskap Kunskap om naturen och dess lagar ligger bakom flera av vår tids mest revolutionerande upptäckter. Somliga menar till och med att det är just denna kunskap som utgjort den starkaste drivkraften för mänsklighetens smått ofattbara välståndsutveckling. Ändå kanske vi bara anar början på äventyret. Flera avgörande genombrott väntar alldeles runt hörnet. 
 Naturvetare och matematiker världen över arbetar med framtiden. Det kan till exempel handla om att göra mer tillförlitliga väderprognoser, utveckla nya och bättre läkemedel, förbättra skydden för miljön eller skapa hälsosammare livsmedelsprodukter. Vid Stockholm universitets naturvetenskapliga fakultet är banden mellan forskning och undervisning starka, och flera av våra institutioner ligger bakom viktiga upptäckter och vetenskapliga genombrott som vunnit erkännande världen över. Som student får du, utöver träning i förmågan att tänka kritiskt, strukturerat och analytiskt, tillgång till de senaste forskningsrönen direkt i undervisningen. Sammantaget ger detta dig ett reellt försprång när det är dags att söka dig ut i arbetslivet. 


 På umu.se använder vi kakor (cookies) för att webbplatsen ska fungera på ett bra sätt för dig. Genom att surfa vidare godkänner du att vi använder kakor. Läs mer om kakor 
 Kandidatkurs i pedagogik 
 Om kursen 
 I kursen behandlas vetenskaplig kunskapsbildning om pedagogikens problemområde. Analys och tolkning av data är ett huvudinslag. Lika vikt läggs vid statistiska analysmetoder som vid andra analysmetoder. Som förberedelse för uppsatsmomentet ingår att upprätta en undersökningsplan. Kursen inriktas mot att träna studentens förmåga att systematiskt beskriva, förklara och förstå pedagogiska processer. Vidare inriktas kursen mot forsknings- och skrivprocessen. Ämnet för uppsatsarbetet väljs av studenten i samråd med handledaren. I uppsatsen skall ett vetenskapligt problem formuleras, beskrivas, analyseras, tolkas och diskuteras på ett grundläggande och systematiskt sätt. En av handledaren godkänd forskningsplan krävs innan uppsatsarbetet påbörjas. 
 Startar 
 Slutar 
 Studieort 
 Undervisningsspråk 
 Studieform 
 Antal obligatoriska träffar 
 Inga obligatoriska träffar 
 Antal övriga fysiska träffar 
 Inga 
 Upplägg för distanskurs 
 All undervisning sker via IKT. Inga fysiska träffar. 
 Behörighetskrav 
 Univ: Godkända kurser på A/B-nivå motsvarande   högskolepoäng (hp) varav   hp ska utgöras av kurserna/momenten Pedagogik som vetenskap,  ,  hp alternativt Introduktion till pedagogik,  ,  hp och Kunskapsbildning i pedagogik,  ,  hp alternativt Pedagogiska forskningsprocesser och metoder I, eller motsvarande. 
 Urval 
 Högskolepoäng avklarade per sista anmälningsdag (för utbildning på grundnivå  -  hp, för avancerad nivå  -  hp) 
 Anmälningskod 
 UMU-  
 Sista anmälningsdag 
  - -  
 Anmälan 
 Ansökan är stängd, men vissa utbildningar kan fortfarande ha öppet för sen anmälan. Kolla på antagning.se 
 Studieavgifter 
 Anmälnings- och studieavgifter krävs för dig som inte har medborgarskap i EU, EES-länderna eller Schweiz. Läs mer på antagning.se 
 Kontaktformulär 
 Kontaktformulär 
 Kontaktpersoner för kursen är: Jenny Dufweke, studievägledare 
 Beskriv ditt ärende eller ställ en fråga 
 * 
 Ange e-postadress * 
 Tänk på att universitetet är en statlig myndighet och att det du skriver här kan bli en allmän handling. Var därför försiktig med att skriva känsliga eller personliga frågor här i kontaktformuläret. Alla uppgifter behandlas enligt personuppgiftslagen . 


 Demonstration för demokrati 
 En demonstration som vill uppmärksamma hoten mot demokratin i samhället ordnas på Salutorget i Åbo på lördag. 
 Jippot är en del av en världsomfattande protest mot det som uppfattas som politikernas och storföretagens alltför stora makt i frågor som berör miljön, mänskliga rättigheter och samhället. 
 Bland annat får alla som vill en möjlighet att stiga upp i en talarstol för att föra fram sitt budskap under demonstrationen. 
 Mer information om utredningen ges den   november. 
 Byggandet av det nya T -sjukhuset i Åbo har stött på patrull. Sjukvårdsdistriktets direktör Leena Setälä är orolig över att det här kan äventyra hela byggplanen för det nya sjukhuset. 
 Hockeymålvakten Niko Hovinen lämnar KHL-klubben Medvescak Zagreb – i samförstånd med klubben, enligt Medvedscaks webbplats. Den kroatiska klubben var Hovinens sjätte på bara två år – och tionde på fyra år. 
 De förlorade make och pappa och sörjde tillsammans. 
 Man brukar säga att delad glädje är dubbel glädje och det samma gäller kanske sorgen. Man sörjer också det att barnen sörjer, säger Andrén-Pada som förlorade sin make i en tragisk olycka. 
 Lauri Markkanen är på väg att bli en ”lottery pick”. 
 Få är de basketspelare som kan bli en ”one and done-lirare”. Lauri Markkanen kan nästa vår bli det. Det vill säga en spelare som draftas till NBA efter bara ett år i college. 
 År   dog Fredrica Nymans bästa vän. För att bedöva sorgen sysselsatte hon sig med heltidsstudier, flera jobb och förtroendeuppdrag upp över öronen. Ända fram till våren   när väggen kom emot. 
 År   dog Fredrica Nymans bästa vän. För att bedöva sorgen sysselsatte hon sig med heltidsstudier, flera jobb och förtroendeuppdrag upp över öronen. Ända fram till våren   när väggen kom emot. 
 Viking Line har ritningar på ett nytt, miljövänligt passagerarfartyg för rutten Åbo-Stockholm. Fartyget är konstruerat för att minimera stranderosionen i Östersjön. 
 Viking Line har ritningar på ett nytt, miljövänligt passagerarfartyg för rutten Åbo-Stockholm. Fartyget är konstruerat för att minimera stranderosionen i Östersjön. 
 Ifall meteorologens prognoser håller i sig kommer vintern till södra Finland i ett enda slag i morgon. 
 Ifall meteorologens prognoser håller i sig kommer vintern till södra Finland i ett enda slag i morgon. 
 Läs också 
 En av de finländska män som polisen misstänker för terrorbrott tillbakavisar anklagelserna helt. 
 Inkomstskillnaderna har inte ökat i Finland på   år. Arbetslöshetsersättningarna har jämnat ut skillnaderna när arbetslösheten har ökat. Utvecklingen i framtiden beror till stor del på vår egen politik. 
 Polisen uppmanar ändå till att tänka på vett och etikett. 
 Det är tillåtet att filma i klassrummet och även att distribuera filmer på nätet. Så säger lagen. Klassrummet är en offentlig plats och läraren utför en offentlig gärning. Lagen förhindrar inte att en elev filmar en lektion. Läs också: "Mobiltelefoner är kraftiga verktyg i händerna på eleverna" 
 Tobias Althoff är en av de få män som vågar prata utbrändhet 
 Det är oftast kvinnor som berättar om sin utbrändhet men män drabbas också. En av dem är   år gamla Tobias Althoff. 
 Nyligen publicerat - Åboland 
 Mer information om utredningen ges den   november. 
 Byggandet av det nya T -sjukhuset i Åbo har stött på patrull. Sjukvårdsdistriktets direktör Leena Setälä är orolig över att det här kan äventyra hela byggplanen för det nya sjukhuset. 
 S:t Karins stadsstyrelse föreslår att det i budgeten för de kommande tre åren beviljas pengar både för en fortsatt renovering av S:t Karins svenska skola och pengar för planering av en tillbyggnad. 
 HD gav avslag på Auers ansökan om att häva sexdom. 
 Anneli Auer är besviken över att den sexualbrottsdom som Åbo hovrätt utfärdade mot henne   inte kan hävas. Högsta Domstolen gav i dag avslag på Auers ansökan om att sexdomen rivs upp. 
 Byggandet av det nya T -sjukhuset i Åbo har delvis avbrutits på grund av att man upptäckt brister i betongkonstruktionerna. 
 Tipsa oss om nyheter på    , aboland  eller fornamn.efternamn  Hampspinnaregatan   (Logomo Konttori), PB  ,   Åbo. Alla kontaktuppgifter 


 Demonstration för demokrati i Hongkong 
 Det är mer än   grader varmt i skuggan och luften är fuktigare än på någon fotbollsstadion i Brasilien. Sådana omständigheter hindrar inte hongkongborna från att demonstrera. 
 - Vi är här för att kämpa för vår rätt att få välja vem som styr Hongkong, säger studeranden Mary Chen som demonstrerar tillsammans med några vänner. 
 Först samlades demonstranterna i en stor park innan de marscherade genom hela centrum. Så många människor deltog att parken blev överfull, så de omgivande gatorna måste stängas av för dem som ville marschera. 
 Riktgivande omröstning 
 Största delen av demonstranterna deltog förra veckan också i en informell folkomröstning om Hongkongs valsystem. De nästan     väljarna visade då att de inte litar på att Kina håller sitt löfte om att nästa ledarval i Hongkong år   tillåts vara genuint demokratiskt. 
 Dessutom har Kina förargat hongkongborna genom att utfärda en kommuniké som verkar skära ned Hongkongs omfattande autonomi. Kommunikén förmodas ha bidragit till att betydligt fler människor än väntat deltog i folkomröstningen och i dagens demonstration. 
 Impopulärt parti 
 En av demonstranterna, läraren Wong Luk-man, säger att han vill protestera mot Kinas regering då den gör många misstag och förtrycker folket. Gallupar visar att en sådan attityd är vanlig. 
 Allt färre hongkongbor har förtroende för Kinas styrande kommunistparti. I synnerhet de unga hongkongborna ställer sig negativt till partiet, och mycket riktigt hörde en påfallande stor del av deltagarna i dagens demonstration till de yngre generationerna. 
 Brännbart motstånd 
 Många studerande och andra ungdomar anser nu att de måste ta till civilmotstånd för att få kommunistpartiet att gå med på att verklig demokrati införs i Hongkong. Det försätter dem på kollisionskurs med Kina. Moderata demokratiskt sinnade hongkongbor befarar att följderna kan vara oanade. 
 Mer information om utredningen ges den   november. 
 Byggandet av det nya T -sjukhuset i Åbo har stött på patrull. Sjukvårdsdistriktets direktör Leena Setälä är orolig över att det här kan äventyra hela byggplanen för det nya sjukhuset. 
 Hockeymålvakten Niko Hovinen lämnar KHL-klubben Medvescak Zagreb – i samförstånd med klubben, enligt Medvedscaks webbplats. Den kroatiska klubben var Hovinens sjätte på bara två år – och tionde på fyra år. 
 De förlorade make och pappa och sörjde tillsammans. 
 Man brukar säga att delad glädje är dubbel glädje och det samma gäller kanske sorgen. Man sörjer också det att barnen sörjer, säger Andrén-Pada som förlorade sin make i en tragisk olycka. 
 Lauri Markkanen är på väg att bli en ”lottery pick”. 
 Få är de basketspelare som kan bli en ”one and done-lirare”. Lauri Markkanen kan nästa vår bli det. Det vill säga en spelare som draftas till NBA efter bara ett år i college. 
 Skyddspolisen misstänker att vissa fastigheter i Finland som köps av utlänningar kan användas som inkvartering för oidentifierade soldater. 
 Skyddspolisen misstänker att vissa fastigheter i Finland som köps av utlänningar kan användas som inkvartering för oidentifierade soldater. 
 Finlands val av kandidat till posten som Nordiska Rådets president väcker fortfarande diskussion inom den finländska delegationen, när Nordiska Rådet samlas för sin session i Köpenhamn. Juho Eerola blev sidsteppad då åländska Britt Lundberg föreslås som kandidat. 
 Finlands val av kandidat till posten som Nordiska Rådets president väcker fortfarande diskussion inom den finländska delegationen, när Nordiska Rådet samlas för sin session i Köpenhamn. Juho Eerola blev sidsteppad då åländska Britt Lundberg föreslås som kandidat. 
 Justitieministeriet i USA utlovar en snabb utredning av den e-post som den federala polisen FBI har funnit på en dator med anknytning till den demokratiska presidentklandidaten Hillary Clintons närmaste medarbetare Huma Abedin. 
 Justitieministeriet i USA utlovar en snabb utredning av den e-post som den federala polisen FBI har funnit på en dator med anknytning till den demokratiska presidentklandidaten Hillary Clintons närmaste medarbetare Huma Abedin. 
 Relaterat 
 FN:s generalsekreterare Ban Ki-moon har sparkat chefen för FN:s     fredsbevarare i Sydsudan, efter en ytterst kritisk intern rapport. 
 FN:s generalsekreterare Ban Ki-moon har sparkat chefen för FN:s     fredsbevarare i Sydsudan, efter en ytterst kritisk intern rapport. 
 Tolvåriga Wang Xiaoli träffar sina föräldrar en gång i året. De är gästarbetare i Shanghai och har lämnat dottern att bo med sina farföräldrar. Så här ser situationen ut för drygt   miljoner barn på den kinesiska landsbygden. 
 Den tolvåriga Wang Xiaoli är en uppenbar talang. Hon är en skicklig sångare och dansös, och det är tydligt att hon njuter av att uppträda. 
 En fiskhandlares brutala död i en sopbil i Marocko har utlöst stor ilska på sociala medier. 
 En fiskhandlares brutala död i en sopbil i Marocko har utlöst stor ilska på sociala medier. 
 USA kräver att Kina börjar följa FN:s ekonomiska sanktioner mot Nordkorea. Amerikanerna är allra mest missnöjda med att Kina fortsätter att importera kol från sitt isolerade grannland. 
 USA kräver att Kina börjar följa FN:s ekonomiska sanktioner mot Nordkorea. 
 Läs också 
 En av de finländska män som polisen misstänker för terrorbrott tillbakavisar anklagelserna helt. 
 Inkomstskillnaderna har inte ökat i Finland på   år. Arbetslöshetsersättningarna har jämnat ut skillnaderna när arbetslösheten har ökat. Utvecklingen i framtiden beror till stor del på vår egen politik. 
 Polisen uppmanar ändå till att tänka på vett och etikett. 
 Det är tillåtet att filma i klassrummet och även att distribuera filmer på nätet. Så säger lagen. Klassrummet är en offentlig plats och läraren utför en offentlig gärning. Lagen förhindrar inte att en elev filmar en lektion. Läs också: "Mobiltelefoner är kraftiga verktyg i händerna på eleverna" 
 Tobias Althoff är en av de få män som vågar prata utbrändhet 
 Det är oftast kvinnor som berättar om sin utbrändhet men män drabbas också. En av dem är   år gamla Tobias Althoff. 
 Nyligen publicerat - Utrikes 
 Ingen el och utbytta lås när anställda kom på jobb i morse. 
 Ryssland har stängt människorättsorganisationen  kontor i Moskva. Lokala myndigheter stängde kontoret i natt och lät inte anställda komma in i morse. 
 Fredsbevararna skyddade varken civila eller hjälparbetare. 
 FN:s generalsekreterare Ban Ki-moon har sparkat chefen för FN:s     fredsbevarare i Sydsudan, efter en ytterst kritisk intern rapport. 
 Id-kontrollerna förlänger arbetsresorna för pendlarna. 
 Sverige har beslutat förlänga id-kontrollerna för resenärer som kommer till Sverige med buss, tåg eller färjor. 
 Hävdar att alla ryska flygräder upphörde   oktober. 
 Ryssland säger sig ha förlängt den rådande bombpausen i Aleppo till fredag kväll på order av 


 Demonstration 
 Denna artikel anses inte vara skriven ur ett globalt perspektiv . Motivering: Artikeln handlar i stort sett bara om Sverige. Hjälp gärna till och förbättra texten om du kan, eller diskutera saken på diskussionssidan . ( - ) 
 En demonstration är en folkmassa som samlats för att offentligt uttrycka en opinion i en politisk eller annan fråga. Detta kan innebära att protestera mot något eller kräva någon konkret förändring. Det är vanligt att demonstrationer marscherar från en samlingsplats till en annan plats i form av ett demonstrationståg, och att man lyssnar på tal vid någon av dessa platser. Ofta bärs plakat eller banderoller med åsikter i demonstrationsdeltagarna, och det förekommer att deltagarna i en demonstration deltar i talkörer . Ordets ursprung är latinets demonstrare som betyder "visa upp". [   ] 
 Demonstrationer är i allmänhet tillåtna i demokratier , och anses utgöra en del av yttrandefriheten och den fria opinionsbildningen. 
 Innehåll 
 Rätten att demonstrera, demonstrationsfriheten , är grundlagsskyddad i Sverige enligt Regeringsformen . Enligt denna gäller att "mötesfriheten och demonstrationsfriheten får begränsas av hänsyn till ordning och säkerhet vid sammankomsten eller demonstrationen eller till trafiken. I övrigt får dessa friheter begränsas endast av hänsyn till rikets säkerhet eller för att motverka farsot ." 
 I Sverige är en demonstration ur juridisk synpunkt en allmän sammankomst . Lagstiftning avseende allmänna sammankomster finns i Ordningslagen ( : ). Där stadgas i   kap §  att "Allmänna sammankomster och offentliga tillställningar får inte utan tillstånd anordnas på offentliga platser …Om det kan ske utan fara för ordning och säkerhet eller för trafiken, får emellertid anordnaren befrias från skyldigheten att söka tillstånd enligt detta stycke för tillställning av visst slag. Ett beslut om befrielse får förenas med villkor". Vidare stadgas i  § att. "Den som avser att inom ett område som redovisas i detaljplan anordna en sådan allmän sammankomst utomhus eller offentlig tillställning som det inte krävs tillstånd för enligt   § skall anmäla detta." Ansökan och anmälan om demonstrationstillstånd görs enligt lagen hos polismyndigheten. Brott mot kravet på ansökan eller anmälan bestraffas med böter eller fängelse i högst   månader. 
 Den senaste revideringen av Ordningslagen trädde i kraft  - -  samtidigt som maskeringsförbud infördes vid demonstrationer i vissa fall. Polisen måste informera [ förtydliga ] om när maskeringsförbud börjar råda. 


 Välkommen till Svenskpolitik, ett forum för diskussioner, nyheter och artiklar som berör svensk politik. 
 Vi strävar framförallt efter konstruktiv debatt. Alla politiska åsikter är välkomna, men försök hålla en neutral och saklig nivå på diskussionen även om du inte håller med andras åsikter! 
 Offentliga modlogs är för tillfället borttagna pga spam. 
 Nyheter 
 Svenskpolitik kör nu med dagens tråd och dagens diskussion, utvalda trådar som klistras högst upp för att främja diskussion på subben. Läs mer om denna förändring här! 
 Regler 
 Dessa regler gäller alla inlägg, både kommentarer och trådar. Brott mot reglerna ger två varningar innan avstängning (ban). Avstängning varar en vecka, men förlängs vid upprepade regelbrott. 
 Tillåtna språk: svenska, danska, norska eller engelska. 
 Ingen personlig information som inte gått igenom ansvarig utgivare/myndighet. 
 Rapportera rasism och personpåhopp. Kritik mot invandring är inte rasism. 
 Toppkommentarer bör bidra till diskussionen, inte enbart visa medhåll eller ogillande. 
 Innehållet måste handla om svensk politik. Internationell politik utan tydlig koppling till Sverige får enbart postas som self-post där användaren får redogöra för kopplingen till svensk politik och lägga fram diskussionsunderlag. 
 Artiklar som är äldre än   månader måste markeras med datum, artiklar äldre än   månader måste postas som self-post där användaren lägger fram diskussionsunderlag. 
 Ingen redigering av titlar förutom när det bidrar till att förtydliga vad det handlar om och ska då anges inom [hakparenteser]. Alternativt får delar av ingress användas istället för titel om det bidrar till att förtydliga vad det handlar om. 
 Använd inte URL shortener. 
 Inga meme-trådar. 
 Det är okej att posta eget material, men var tydliga med det och spamma inte, läs regler om self-promotion . 
 Meningslösa trådar och kommentarer i stil med "Någon annan som hatar dumma högerpopulister?", "Nu ägde vi PK-töntarna", "Never go full Arnstad", "lol + " kommer att tas bort utan avisering. 
 Om artikeln refererar till originalkällan och inte tillför någonting nytt, posta originalkällan istället. 
 Om ni rapporterar någonting, vänligen ange anledningen för att underlätta det för oss. Vid större problem, modmejla oss. 
 Om din tråd försvinner eller aldrig visas, modejla oss med en länk, posta inte igen. 
 Inga trådar om moderering inom andra subreddits. 
 Frågor/synpunkter om moderering av svenskpolitik kommer bemötas endast genom modmejl, kommentarer om moderering i trådarna tas bort som off-topic. 
 Reglerna ovan är inte heltäckande och mods reserverar rätten att moderera (eller inte) där det känns passande. 
 Relaterade subreddits 
 /r/sweden : För allt som berör Sverige utöver politik. 
 /r/iksdagen : Politisk simulation av den Svenska riksdagen 
 /r/frihet : Liberalt orienterad subreddit för diskussion om anarkokapitalism och libertarianism 
 /r/arbetarrorelsen : Mötesplats för svenska socialister och diskussion om vänsterpolitik 
 Imorgon klockan  .  samlas demonstranter på Kornhamnstorg i Gamla Stan, Stockholm för yttrandefrihet och demokrati, mot sharia och islamisering. 
 Det är en ny grupp i Sverige, För Frihet , som inspirerats av danska For Frihed . 
 Båda grupperna delar parollerna För frihet, Mot rasism och våld, Nej till islamskt kvinnoförtryck, Nej till islamsk antisemitism, Mot sharia, Försvara mötes-, tryck- och yttrandefriheten. - avpixlat 
 Att debattera islam och dess utveckling i Europa har enligt mig länge varit tabu, misstänkliggörande och anklagelser av kritiker som islamofober, nazister, fascister osv har varit standard. 
 Kan detta bidra till en mer öppen debatt om islam och dess utveckling i Europa? 
 Kan en demonstration likt denna belysa de motsättningar islam som ideologi innebär i ett västerländskt samhälle? 
 Hade kommit om jag hade bott i stockholm, hoppas det går bra. Se till att det sker på en fredfullt sätt. 
 Helt ärligt så finns det inget utrymme för debatt om dessa tokerier. Islam är inte välkommet i Sveriges riksdag och så kommer det vara för all framtid. Precis som politikerna och förnuftiga människor så säger vi NEJ till religion och utveckling av religion I vårt land som nästan består av  % ateister. 
 Om du tror vi är  % ateister tror du väldigt fel.. Bara muslimerna i sig stod för cirka  % utav befolkningen och det innan den stora tillströmningen på  ,  förra året.  ,  är cirka  . % utav Sveriges befolkning också, så skulle inte förvånad mig om det var över  % nu. 
 Tråkigt att det ska behövas men en stor del av speciellt vänstern i Sverige har släppt in islam alldeles för mycket. Undrar hur stor motreaktionen kommer bli. 
 Att debattera Islam är och har alltid varit tillåtet utom möjligtvis inom högerkretsar som detta subreddit. Tyvärr medför det att det aldrig blir någon diskussion, snarast upprepande av fördomar och smutskastning... 
 Med för all del, jag skulle välkommna en öppen och progressiv diskussion om Islam baserad på fakta och teologiska/politiska analyser av väl insatta forskare (snarare än blogginlägg). Låt oss diskutera Islam som religion och hur det skiljer dig från Islam som politiskt maktmedel, diskutera olika grenar av Islam (inte bara minoriteten Wahabism). Låt oss diskutera varför så många västerlänningar, män men främst kvinnor, finner Islam så lockande. 
 Låt oss prata om yttrandefrihet och att inte rösta ner obekväma inlägg och sanningar. Låt oss diskutera hur den växande nationalismen inom Europa skakar hela EU-sammarbetet och den fria marknaden. Hur Turkiet riskerar att sammanfalla i kaos om det vill sig illa. Om hur fascistiska regeringar i Europa inskränker press och yttrandefrihet för att lättare kunna sprida sin propaganda... 
 Ingen bryr om Islam och hur och vad ni tror och tycker om det. Muslimers handlingar i samhällen idag visar på mycket annat än det ni säger att ni representerar. Islam ska inte och kommer inte åtnjuta större rättigheter och undantag i något modernt samhälle jämtemot någon annan religion eller icke-religion. Religionen Islam förtjänar inte respekt och kommer inte att få den. 
 Islam är i stort sett omöjligt att debattera rationellt därför att allt går att tolka och vrida hur du vill för att passa situationen. Du kan försvara ondska och förtryck med att "Det är vad denna bok kräver att jag gör". DU kan försvara ondskan i boken med att "det är feltolkat". Jag har inget intresse av att läsa igenom hela Koranen och alla Hadiths bara för att kunna prata om vad som sker i Islams namn idag. 
 I slutändan så hänger allt på hurvida en text i en gammal bok som med störst sannolikhet var skriven för subjektisera(Om det är ett ord?) människor har något värde i en debatt eller om det är dina handlingar och ord i denna boks/organisations namn idag som bör stå som underlag. 
 Problemet är att folk i allmänhet har för lite kunskap om Islam för att debattera det på ett bra sätt, och teologerna och expertern har för lite kunskap.... 
 Moskeér är en affront förfulning av samhället och representerar misogyni, hbtq-hat och regressiv samhällsutveckling. 
 Håller faktiskt med, förstår inte hur en grupp som denna kan vara uppskattad. Det är en skillnad mellan islamofobi och att vara kritisk till massinvandring och mass-asylmottagning (om det nu är ett ord). 
 men fobi är något som per definition är orimlig och överdriven. 
 Då ska du inte heller kalla det islamofobi, för orimligt och överdrivet är inte vad det är. 
 Löjligt med att folk har fått illusionen av att man inte får kritisera islam utan att bilda grupper. Har man något att säga om en viss religion så säg det! Och snälla använd inte ursäkten att människor kommer kalla dig en rasist,ingen kommer kalla dig rasist så länge du kritiserar idéerna och inte alla som är muslimer. 
 Tyvärr så är det inte speciellt ovanligt med anklagelser om rasism och liknande oavsett hur saklig och rättfärdigad kritiken är, men det vore hyfsat bra om det enbart var just svartmålning och tillmälen. 
 En av morgondagens talare, Mona Walter vittnar om att, efter att ha konverterat från islam till kristendom och riktat kritik mot den extremism som gror i vissa av Sveriges moskéer lever hon under konstant dödshot. 
 Förtryck genom våld eller hot om våld är förmodligen mycket vanligare än vad både du och jag kan ana. 
 Mona Walter kritiserar dock inte bara islam utan alla som kallar sig själv muslim och jag kan ge en gissning på att det är där allt hat kommer ifrån 
 Hon har själv sagt att hon inte respekterar muslimer för att i qoranen står det att man ska döda vilket stämmer men det betyder inte att alla muslimer ens vet om det! 
 Jag har mött jättemånga kristna till exempel som inte ens har nuddat bibeln och samma sak gäller även muslimer. 
 Du har missförstått budskapet, åtminstone när det gäller den nämnda demonstration. 
 Återigen; För frihet, Mot rasism och våld, Nej till islamskt kvinnoförtryck, Nej till islamsk antisemitism, Mot sharia, Försvara mötes-, tryck- och yttrandefriheten. 
 Religionsfriheten gäller givetvis även Islam som religion men inte Islam som en förtryckande ideologi. 


 En infödd Söderbo vid namn Björn sitter i sitt Stockholms-ide och brummar och tänker om politik och samhälle, konst och litteratur, vetenskap, natur och filosofi. Och lite annat också, när andan faller på. 
 söndag   maj   
 De små demonstrationerna är också viktiga 
 Jag hade inte tänkt uppsöka någon demonstration idag, men ändrade mig av ren nyfikenhet när jag såg att KP och SKP skulle gå tillsammans i Stockholm. Skulle det av två små demonstrationer bli en större liten demonstration? 
 Kanske. En hyfsat stor skara samlades på Mynttorget för avmarsch till ... 
 ... Sergels torg. Jag tyckte det såg ut som lite folk mer än i KP:s vanliga lilla tåg. 
 Det här kan vi kalla för "metafotografi". Jag fotograferar någon som tar ett fotografi. Gruppen i bakgrunden står vid La Mano på Katarinavägen. Det var ungefär   personer och de kallar sig Arbetarbildning . Jag frågade ett par av dem om vilken riktning de tillhörde. Det var lite svävande, men marxism-leninism verkade vara vad de föredrog. Dock inte maoism. 
   kommentarer: 
 Fusk!!!! Och så tycker jag att man bör ge en speciell guldstjärna till var och en som har ork, mod och hängivenhet att sluta upp i dessa små möten! 
 KD lär ha framträtt i Linköping idag. De lovade hopptorn, poppcorn och en   man stark orkester. 
 Man missade tydligen något. Inga hopptorn eller tilltugg, och orkestern Röda Stjärnan var nog inte mer än tio pers. 
 SKP gick sannerligen upp på min lista det här året. Bästa   Maj affischen! 
 Med parollen ”Skicka skattesmitarna till arbetsläger” så skrämde de upp liberalen Carolin Dahlman så till den milda grad att hon gjorde på sig och det bruna innehållet i liberalismen blev synlig för alla. 
 Hon skriver bland annat om arbetsläger ”För Stalin var nationella identiteter nämligen ett av kapitalismens påfund, och genom att skicka dem som man anade kunde identifiera sig med annat än Sovjet skyndade man på reningsprocessen.”. Jo, det där oskyldiga sökandet efter nationell identitet ja, vad betydde det på  -talet? Att vara nationalist på den tiden var att vara nazist, det var de som sökte ”nationella identiteter” som Hitler stödde sig på i många invasioner. Ser man till Östeuropa och Kaukasus idag, med oblyg nazism, SS-marcher och islamister så verkar det onekligen som han missade några. 
 Vidare skriver hon i sin blandade kompott: ”Under texten ”Skicka skattesmitarna till arbetsläger” syns en bild på en person i kostym och slips som gräver i en sandhög (eller liknande) och under bilden står det ”dags att jobba”. Det pyser av mörka missunnsamma tankar. Man ser hur skaparen av affischen avskyr slipsnissar och kostymsnubbar. Dömer folk utifrån hur de klär sig.” 
 Och 
 ”Liberaler skriker därför sällan ut sin avsky för andra i högljudda demonstrationståg. Vi dömer inte individer enbart utifrån yta. Och vi dömer definitivt ingen till slavarbete i arbetsläger.” 
 Hon dömer inte från ytan, men lyckades få ihop   ord baserat på en affisch. Utöver det så sitter fler i fängelse i liberalens mecca USA än nånsin i Gulag och där arbetar de med bland annat call center verksamhet och annat åt NEP-män i den liberala Sovjeten. 
 Slutligen, hon skriver   ord till försvar för skattesmitare som för ut mångmiljardbelopp ur landet. Parasiter som äter den svenska kakan och har den kvar, de reser världen runt på sina svenska pass, de åtnjuter den trygghet som svenska staten ger dem, men de betalar inte för privilegiet. Det är det hon skriver   ord för, för att försvara de som stoppat undan pengar i skatteparadis. 
 Nu vet vi iaf vad en liberal är, det är en som tycker synd om nazister och miljonärer/miljardärer. 
 Följ bloggen med epost! 
 Bloggintresserade 
 Leta i den här bloggen 
 Kontakt 
 Jag kan nås på epost bjornbrum  . Vettiga frågor besvaras och ovettiga raderas utan omsvep. Denna blogg är värd     kr 
 En gång var jag liten och söt ,,, 
 ... numera är jag i alla fall inte liten! 
 Kommentarsregler 
 Håll en anständig ton. Muppar göre sig ej besvär. Det här är min blogg och här bestämmer jag. Det är ingen mänsklig rättighet att få kommentera här, inte heller ingår det i någon slags yttrandefrihet. Följer din kommentar ovanstående och dessutom vett och etikett så riskerar den inte att raderas. 


 Sök och hitta en utbildning eller kurs! 
 På ett program läser alla först ett gemensamt block av kurser på grundnivå. Efter grundkurserna v&auml 
 Fyll i uppgifterna i formuläret. Kontaktuppgifter skickas till kundservice på studier.se som under vardagar mellan  . - .  återkommer till dig inom   timmar. 
 Kandidatprogram i Biologi,   hp 
 Biologer har expertkunskaper om livets väv, på såväl cellnivå som i stora komplexa ekosystem. Ett kunnande som blir allt mer efterfrågat när utvecklingen pekar mot att ekologiskt hållbara system också är ekonomiskt lönsamma. En annan spännande utveckling sker i gränssnittet mellan människa och maskin. 
 Kunskaper i biologi öppnar vägen till många fascinerande vetenskaper. Studierna kan så småningom leda in i farmakologins mikrokosmos, fosterdiagnostik eller cancerforskning. De kan också gå i motsatt riktning, mot tvärvetenskapliga områden: miljöteknik, energiförsörjning eller samhällsplanering. Samt mycket spännande däremellan. Vad sägs om marinbiologi, naturresurshushållning, botanik, etologi och toxikologi. 
 Den vanligaste arbetsuppgiften för biologer utbildade vid SU är forskning, även om många också söker sig till undervisning på grundskola, gymnasium eller på högskolenivå. Andra söker sig till mediavärlden som vetenskapsjournalister. Fler och fler arbetar som miljökonsulter med uppdragsgivare från näringsliv och offentlig sektor. En stor del finner sin plats som utredare för stat, landsting och kommun. 
 Kandidatprogrammet i biologi vid Stockholms universitet ger dig en mycket bred och användbar kunskap. Efter en inledande termin kemi följer   terminer biologistudier där teori varvas med praktiska övningar i form av laborationer och fältmoment. Försök med levande organismer förekommer, men det finns även en försöksdjursfri variant av zoologimomenten. Under exkursioner och fältkurser får du studera djur och växter i naturliga miljöer samt träna praktiskt ekologiskt arbete. Stockholms universitet har tillgång till tre fältstationer i intressanta naturområden: Tovetorp i Sörmland, Askö i Trosa skärgård och Tjärnö på västkusten. 
 Under det sista året ska du fördjupa dig inom någon del av biologin. Det finns mer än   olika inriktningar att välja mellan, både "gröna" och "vita". Det går även att bredda utbildningen under högst en termin genom att läsa t.ex. mer kemi – eller varför inte juridik, ekonomi eller något annat icke naturvetenskapligt ämne.Programmets två första år består av obligatoriska kurser ( hp) och därefter  hp som består av minst  hp valbar fördjupning inom biologi, högst  hp valfria kurser samt ett självständigt arbete, alternativt examensarbete, på minst  hp. 
 Stockholms universitet 
 Ett ledande universitet i en av världens mest dynamiska huvudstäder 
 Stockholms universitet grundades   som ett radikalt alternativ till de traditionella universiteten i Sverige. Vi är ett av Europas ledande universitet i en av världens mest dynamiska huvudstäder. 
 De resultat vi bidrar till i form av kunskap och erfarenheter är värdefulla oavsett om du är student, forskare eller möter oss på annat sätt. 
 Hos oss är fler än     studenter,   doktorander och   medarbetare verksamma inom det naturvetenskapliga och humanistisk-samhällsvetenskapliga området. 
 Plugga på Stockholms universitet 
 En utbildning från Stockholms universitet är en merit som skapar goda förutsättningar för arbete och karriär, både nationellt och internationellt. Du kan välja bland över   program och   fristående kurser inom humaniora, juridik, lärarutbildning, naturvetenskap, samhällsvetenskap och språk. Den starka kopplingen mellan forskning och undervisning garanterar utbildningens höga kvalitet. 
 Forskningen vid Stockholms universitet har hög genomslagskraft. Universitetets forskare är aktiva i debatt och samhällsutveckling och är bland de mest citerade i Norden enligt Nordforsk. Universitetets forskare anlitas i statliga utredningar, medverkar i media, lämnar remissvar på lagförslag och ingår i flera nobelkommittéer och internationella expertorgan. 
 Masterprogram i meteorologi, oceanografi och klimat,   hp 
 Stockholms universitet 
 Efter kandidatexamen kan du läsa vårt masterprogram i meteorologi, oceanografi och klimat. Detta tvååriga m ... 
 Stockholms universitet 
 Ämneslärarprogrammet inriktning språk, årskurs  - ,   hp För arbete i årskurs  -  kan du som i ... 
 Peptider, proteiner och proteomics,   hp 
 Stockholms universitet 
 Du kan läsa en kurs om peptider, proteiner och proteomics på Stockholms Universitet. Läs mer om kursen här på studier.se. ... 
 Masterprogram i Organisk kemi 
 Stockholms universitet 
 Masterprogrammet i organisk kemi vänder sig till Dig som vill lära dig att förstå hur små molekyler kan framställas, hur de ... 
 Språkfärdighetskurs i Nederländska,  ,  hp 
 Stockholms universitet 
 Språkfärdighetskursen bygger vidare på den kunskap som inhämtats på läsfärdighetskursen. Kur ... 
 Masterprogram i Molekylär biofysik 
 Stockholms universitet 

 Ämneslärarprogrammet inriktning språk gymnasie/ vuxenutbildningen,  -  hp 
 Stockholms universitet 
 Ämneslärarprogrammet inriktning språk gymnasie/ vuxenutbildningen,  -  hp För arbete i gymnasieskolan e ... 
 Masterprogram i beräkningsfysik 
 Stockholms universitet 
 Masterprogrammet i beräkningsfysik passar dig som har läst ett kandidatprogram i fysik eller beräkningsteknik och vill lära di ... 
 Avancerad neurokemi med molekylär neurobiologi,   hp 
 Stockholms universitet 
 Avancerad neurokemi med molekylär neurobiologi, KN  Kursen ger fördjupade kunskaper om cellulära och molekyl& ... 
 Masterprogram i matematikämnets didaktik,   hp 
 Stockholms universitet 
 Vill du fördjupa dig i frågor om undervisning, lärande och bedömning i matematik? asterprogrammet i matematikämnets didaktik ... 
 Kandidatprogram i ekonomi och IT,   hp 
 Stockholms universitet 
 Utbildningen ger dig kompetens att forma, utveckla och leda moderna företag och organisationer med IT. På programmet studerar du ... 
 Magisterprogram i naturvetenskapsämnenas didaktik,   hp 
 Stockholms universitet 
 Vill du fördjupa dig i frågor om undervisning, lärande och bedömning i naturvetenskapliga ämnen? Magisterprogrammet i naturve ... 
 Magisterprogram i matematikämnets didaktik,   hp 
 Stockholms universitet 
 Magisterprogram i matematikämnets didaktik,   hp Vill du fördjupa dig i frågor om lärande, undervisning o ... 
 Kandidatprogram i BioGeo,   hp 
 Stockholms universitet 
 Stockholms universitet håller i kandidatprogrammet inom BioGeo. Här blir du specialist på naturen och fokus ligger på samspele ... 
 Rekombinanta peptider och proteiner,   hp 
 Stockholms universitet 
 Rekombinanta peptider och proteiner, KN  Kursen behandlar, teoretiskt och praktiskt, konstruktion av syntetiska gener för utt ... 
 Masterprogram i fysik 
 Stockholms universitet 
 Läs ett masterprogram i fysik vid Stockholms universitet. Detta program är tänkt för dig som har en kandidatexamen ... 
 Nätbaserad läsfärdighetskurs i Nederländska,  ,  hp 
 Stockholms universitet 
 Du lär dig läsa och förstå skriven nederländska med hjälp av grammatik och lexikon. Du tränar ... 
 Masterprogram i Biokemi 
 Stockholms universitet 

 Masterprogram i neurokemi 
 Stockholms universitet 

 Ekologisk ekonomi,  .  hp 
 Stockholms universitet 
 Läs ekologisk ekonomi på Stockholms universitet. Kursen tar upp följande: ekonomiska verktyg i miljöns tjänst, mått på ekon ... 
 Masterprogram i språkvetenskap med inriktning på tvåspråkighet 
 Stockholms universitet 
 Inom inriktningen tvåspråkighet fördjupar du dina kunskaper inom olika områden som täcker sociolingvistiska och psykolingvist ... 
 Masterprogram i materialkemi 
 Stockholms universitet 

 Signaltransduktion,   hp 
 Stockholms universitet 
 Kursen behandlar olika signaltransduktionsvägar i cellen. Särskild tonvikt läggs på signaltransduktion i centrala och perifera ... 
 Masterprogram i teoretisk fysik 
 Stockholms universitet 
 Masterprogrammet i teoretisk fysik ger en gedigen grund inom den teoretiska fysiken, med möjlighet till specialisering inom bl.a. ... 
 Masterprogram i Analytisk kemi 
 Stockholms universitet 
 Analytisk kemi kan enkelt definieras som vetenskapen att mäta inom kemin. Masterprogrammet i analytisk kemi riktar sig till dig s ... 
 Kandidatprogram i molekylärbiologi,   hp 
 Stockholms universitet 
 Molekylärbiologi omfattar studier av struktur och funktion av biologiska processer på molekylär, cellulär och organismnivå. L ... 
 Juristprogrammet,   hp 
 Stockholms universitet 
 I den offentliga sektorn finns jurister främst inom rättsväsendet samt i statlig och kommunal förvaltning. Vanliga arbetsplats ... 
 Kandidatprogram i meteorologi,   hp 
 Stockholms universitet 
 En meteorolog studerar och observerar atmosfären med hjälp av stora datormodeller och avancerad mätteknik. Läs ett kandidatpro ... 
 Kandidatprogram i marinbiologi,   hp 
 Stockholms universitet 
 Som marinbiolog kommer du att kunna få jobb på t ex kommuner, länsstyrelser, naturvårdsverk eller konsultföretag. Utbildninge ... 
 Masterprogram i nationalekonomi,   hp 
 Stockholms universitet 
 Masterprogram i nationalekonomi,   hp Programmet syftar till att ge studenten hög förmåga att självst&au ... 
 Master programmes and courses 
 Stockholms universitet 

 Kandidatprogram i astronomi,   hp 
 Stockholms universitet 
 Som astronom studerar du de fysikaliska processerna i universum, från vårt eget solsystem till universums storskaliga struktur. ... 
 Grundlärarprogrammet med inriktning mot arbete i förskoleklass och grundskolans årskurs  - ,  hp 
 Stockholms universitet 
 Efterfrågan på lärare inom grundskola och fritidshem kommer att vara stor de kommande tio åren även om den kan variera region ... 
 Sjukhusfysikerprogrammet,   hp 
 Stockholms universitet 
 En sjukhusfysiker är sjukvårdens expert inom strålbehandling och diagnostiska metoder, som röntgen, nuklearmedicin och magnetr ... 
 Masterprogram i miljökemi,   hp 
 Stockholms universitet 

 Kandidatprogrammet i kemi 
 Stockholms universitet 
 Kemi är en central vetenskap som kan kopplas till alla de olika naturvetenskaperna, och med en gedigen kemiutbildning har du kuns ... 
 Grundlärarprogrammet med inriktning årskurs  - ,   hp 
 Stockholms universitet 
 Vill du utmana barns tänkande och få möjlighet att arbeta i ett av samhällets viktigaste yrken? En grundlärarexamen vid univ ... 
 Masterprogram i materialkemi 
 Stockholms universitet 

 Världens kurs med Indienresa 
 Ljungskile folkhögskola 
 Världens kurs med Indienresa En terminskurs om rättvisa, fred och miljö - en översikts- och upplevelsekurs ... 
 Miljövetenskap,   hp 
 Karlstads universitet 
 Miljöproblem kan bara tacklas med genomtänkta strategier. Man måste förstå hur miljön skadas, men ... 
 Internationellt kandidatprogram i biologi,   hp 
 Mittuniversitetet 
 Det nya universitetet Mitthögskolan blev den   januari   det yngsta universitetet i Sverige. Ett ungt universitet har fr ... 
 Kemiekonomi, masterprogram,   hp 
 Karlstads universitet 
 Masterprogrammet i kemiekonomi ger en bred kunskapsbas och goda förutsättningar för att arbeta med frågest&au ... 
 Biologprogrammet med inriktning biologisk mångfald, kommunikation och samhälle,   hp 
 Högskolan Kristianstad 
 Biologprogrammet med inriktning biologisk mångfald, kommunikation och samhälle,   hp Aldrig tidigare har behovet a ... 
 Internationellt kandidatprogram i biologi   högskolepoäng 
 Mittuniversitetet 
 Vad kan vara mer spännande än att ta reda på hur livet fungerar? Biologistudier öppnar helt nya och fantasti ... 
 Geografi masterprogram,   hp 
 Göteborgs universitet 
 Varför bor och verkar en allt större majoritet av världens befolkning i städer och varför koncentreras n& ... 
 Internationellt kandidatprogram i biologi   hp 
 Mittuniversitetet 
 Vad kan vara mer spännande än att ta reda på hur livet fungerar? Biologistudier öppnar helt nya och fantastis ... 
 Civilingenjör i Kemiteknik 
 Karlstads universitet 
 Som civilingenjör i kemiteknik har du möjlighet att använda dina kunskaper om kemisk bindning, kemiska reaktioner o ... 
 Högskoleingenjörsprogrammet i energi- och miljöteknik 
 Karlstads universitet 
 För att lösa energi- och klimatproblemen krävs en övergång till förnybar energi men framförall ... 
 Karlstads universitet 
 De biovetenskapliga utbildningarna vid Karlstads universitet ger dig möjlighet att bedriva dina studier under flexibla f&ouml ... 
 Biovetenskapligt program - Receptarie 
 Karlstads universitet 
 De biovetenskapliga utbildningarna vid Karlstads universitet ger dig möjlighet att bedriva dina studier under flexibla f&ouml ... 
 Påbyggnadsprogram i Kemiteknik 
 Karlstads universitet 
 Som civilingenjör i kemiteknik, med inriktning mot massateknik, pappersteknik samt ytbehandling och tryckning av pappersmater ... 
 Masterprogrammet i förpackning 
 Karlstads universitet 
 Hur många förpackningar har du kommit i kontakt med idag? Har du tänkt på alla de funktioner och krav som m& ... 
 Civilingenjör: Energi- och miljöteknik 
 Karlstads universitet 
 Klimateffekter och stigande energipriser gör att miljö och energi blir allt viktigare. Det finns stor potential till eff ... 
 Masterprogram i neurokemi 
 Stockholms universitet 

 Biologprogrammet med inriktning cellbiologi,   hp 
 Högskolan Kristianstad 
 Biologprogrammet med inriktning cellbiologi,   hp Cellbiologi är ett område med spännande framtidsutsikter d& ... 
 Civilingenjörsprogrammet i kemiteknik - inriktning läkemedel eller material 
 Uppsala Universitet 
 Idag startas allt fler företag inom bioteknik och behovet av att utveckla material är stort. Därför är ke ... 
 Masterprogram i Analytisk kemi 
 Stockholms universitet 
 Analytisk kemi kan enkelt definieras som vetenskapen att mäta inom kemin. Masterprogrammet i analytisk kemi riktar sig till dig s ... 
 Masterprogram i Biokemi 
 Stockholms universitet 

 Masterprogram i Molekylär biofysik 
 Stockholms universitet 

 Masterprogram i Organisk kemi 
 Stockholms universitet 
 Masterprogrammet i organisk kemi vänder sig till Dig som vill lära dig att förstå hur små molekyler kan framställas, hur de ... 
 Internationellt kandidatprogram i biologi   hp 
 Mittuniversitetet 
 Internationellt kandidatprogram i biologi   hp Vad kan vara mer spännande än att ta reda på hur livet fungera ... 
 Särskild kurs, Marinbiologi 
 Grebbestads folkhögskola 
 Särskild kurs, Marinbiologi En skola på och i havet. Egen båt och klassrum vid kajen. Alger, ryggradslösa ... 
 Rekombinanta peptider och proteiner,   hp 
 Stockholms universitet 
 Rekombinanta peptider och proteiner, KN  Kursen behandlar, teoretiskt och praktiskt, konstruktion av syntetiska gener för utt ... 
 Avancerad neurokemi med molekylär neurobiologi,   hp 
 Stockholms universitet 
 Avancerad neurokemi med molekylär neurobiologi, KN  Kursen ger fördjupade kunskaper om cellulära och molekyl& ... 
 Skogsteknikerprogrammet,   hp 
 Gammelkroppa Skogsskola 
 Skogsteknikerprogrammet,   år,   hp. Gammelkroppa skogsskola ligger   mil ost om Filipstad i östra Värmland. Vi ... 
 Bioenergitekniker 
 Biologiska Yrkeshögskolan 
 Bioenergitekniker ( år) Utbildningen ger dig gedigna kunskaper och färdigheter att framgångsrikt starta, dr ... 
 Biologi   
 ABF Komvux Stockholm 
 Biologi   I kursen arbetar vi med teori och tillämpningar inom de biologiska delområdena genetik, ekologi och evo ... 
 Matematik  C 
 ABF Komvux Stockholm 
 Matematik  C Kursen bygger vidare på matematikutbildningen i grundskolan och erbjuder breddade och fördjupade kunskape ... 
 Matematik  B 
 ABF Komvux Stockholm 
 Matematik  B Matematik  B bygger vidare på kunskaper från Matematik  b inom områdena geometri, statistik, alge ... 
 Matematik  C 
 ABF Komvux Stockholm 
 Matematik  C Matematik  C bygger vidare på kunskaper från Matematik  c inom områdena geometri, statistik, alge ... 
 Matematik  B 
 ABF Komvux Stockholm 
 Matematik  B Kursen bygger vidare på Matematik  B inom aritmetik, algebra och funktionslära. Nya områden ä ... 
 Matematik  C 
 ABF Komvux Stockholm 
 Matematik  C Kursen bygger vidare på Matematik  c inom aritmetik, algebra och funktionslära. Nya områden &auml ... 
 Matematik   
 ABF Komvux Stockholm 
 Matematik   Kursen bygger vidare på Matematik  c och utgör lämplig grund för fortsatta studier inom s&aring ... 
 Naturkunskap  B 
 ABF Komvux Stockholm 
 Naturkunskap  B Kursen utgår ifrån ett naturvetenskapligt förhållningssätt och syftar till att utveck ... 
 Naturkunskap   
 ABF Komvux Stockholm 
 Naturkunskap   Den här kursen tar upp många frågor kring materia. Hur är materia uppbyggt och hur ser mate ... 
 Kandidatprogram i matematik,   hp 
 Uppsala Universitet 
 Kandidatprogrammet i matematik i Uppsala passar dig som har ett starkt intresse för matematik. Du får en djupare förståelse f� ... 
 Masterprogram i matematik,   hp 
 Uppsala Universitet 
 Tycker du om matematik och vill ta dina kunskaper till en ny nivå? På masterprogrammet i matematik kommer du att få fördjupade ... 
 Ekologi och förvaltning av sjukdomar och skadedjur hos skogsträd 
 Sveriges lantbruksuniversitet SLU 
 Ekologi och förvaltning av sjukdomar och skadedjur hos skogsträd Kursen ges som en del av mastersprogrammen, "Skogar s ... 
 Molekylär ekologi och evolution 
 Sveriges lantbruksuniversitet SLU 

 Växtpatologi 
 Sveriges lantbruksuniversitet SLU 
 Växtpatologi Kursen ger den studerande en bred grund i principerna för växtpatologi. En viktig komponent är ... 
 Växtpatologi i en värld i förändring 
 Sveriges lantbruksuniversitet SLU 
 Växtpatologi i en värld i förändring Detta är en introduktionskurs för inriktningen Växtpatol ... 
 Växtskadegörare i jordbruket 
 Sveriges lantbruksuniversitet SLU 
 Växtskadegörare i jordbruket Växter kan skadas av insektsangrepp och sjukdomar och för de odlade grödor ... 
 Självständigt arbete i biologi 
 Sveriges lantbruksuniversitet SLU 
 Självständigt arbete i biologi Vi erbjuder sjävständigt arbete inom våra samtliga forskningsområd ... 
 Kandidatprogram i meteorologi,   hp 
 Stockholms universitet 
 En meteorolog studerar och observerar atmosfären med hjälp av stora datormodeller och avancerad mätteknik. Läs ett kandidatpro ... 
 Masterprogram i meteorologi, oceanografi och klimat,   hp 
 Stockholms universitet 
 Efter kandidatexamen kan du läsa vårt masterprogram i meteorologi, oceanografi och klimat. Detta tvååriga m ... 
 Kandidatprogram i biologi,   hp 
 Stockholms universitet 
 På ett program läser alla först ett gemensamt block av kurser på grundnivå. Efter grundkurserna v&auml ... 
 Kandidatprogram i marinbiologi,   hp 
 Stockholms universitet 
 Som marinbiolog kommer du att kunna få jobb på t ex kommuner, länsstyrelser, naturvårdsverk eller konsultföretag. Utbildninge ... 
 Kandidatprogram i molekylärbiologi,   hp 
 Stockholms universitet 
 Molekylärbiologi omfattar studier av struktur och funktion av biologiska processer på molekylär, cellulär och organismnivå. L ... 
 Kandidatprogram i BioGeo,   hp 
 Stockholms universitet 
 Stockholms universitet håller i kandidatprogrammet inom BioGeo. Här blir du specialist på naturen och fokus ligger på samspele ... 
 Rural Development and Natural Resource Management,   credits 
 Sveriges lantbruksuniversitet SLU 


 Sveriges lantbruksuniversitet SLU 

 Kandidatprogram i kemi,   hp 
 Uppsala Universitet 
 För dig som har fantasi, nyfikenhet och kreativitet har kemiämnet många spännande områden att erbjuda. Nya ämnen skapas varj ... 
 Småskalig ekologisk odling 
 Färnebo folkhögskola 
 Kursen Småskalig ekologisk odling vänder sig till alla som vill lära sig mer om ekologisk grönsaksodling i te ... 
 Miljö och utveckling Program,  högskolepoäng 
 Södertörns högskola 
 Bli miljöambassadör för världen! Utbildningen ger dig breda kunskaper inom miljö, klimat och utvecklingsp ... 
 Geografi A Kurs,  högskolepoäng 
 Södertörns högskola 
 A-kursen ger dig kunskap om kultur- och naturlandskapet: från landformer till ekonomisk och politisk verksamhet. Den är ... 
 Geografi B Kurs,   hp 
 Södertörns högskola 
 B-kursen ger dig djupare kunskap om geografiskt tänkande och perspektiv på hållbar utveckling. Den består a ... 
 Geografi C Kurs,   hp 
 Södertörns högskola 
 C-kursen är uppdelad i två delar. Europas regioner i teori och praktik behandlar hur olika politisk- och ekonomiskgeogr ... 
 Biologi, distans 
 Uppsala Universitet 
 Läs biologi på distans! Kurspaketet lämpar sig för lärare och andra som vill komplettera sin behörighet, eller för den som ... 
 Masterprogram i miljökemi,   hp 
 Stockholms universitet 

 Miljövetenskap med naturvetenskaplig inriktning, masterprogram,   hp 
 Göteborgs universitet 
 Miljövetenskap är ett tvärvetenskapligt ämne med stora möjligheter. På masterprogrammet får d ... 
 Geovetenskap, kandidatprogram,   hp 
 Göteborgs universitet 
 Geovetenskap handlar om samspelet mellan mark, luft och vatten och de ständiga förändringar som jorden utsätt ... 
 Geovetenskap masterprogram,   hp 
 Göteborgs universitet 
 Vi lever i en känslig värld där samhällets behov av geovetenskaplig kompetens ökar. Med masterprogrammet ... 
 Geografi, kandidatprogram,   hp 
 Göteborgs universitet 
 Jorden är människans livsrum. Vill du få insikt i de globala ekosystemen och förstå sambandet mellan d ... 
 Påbyggnadsprogram i Energi- och miljöteknik mot civilingenjörsexamen 
 Karlstads universitet 
 Det här programmet är tänkt för dig som har en högskoleingenjörs- eller teknologie kandidatexamen in ... 
 Hållbar omställning ? driva lokala projekt 
 Färnebo folkhögskola 
 Vill du lära dig metoder och arbetssätt för lokalt omställningsarbete? I kursen får du verktyg fö ... 
 Kandidatprogram i astronomi,   hp 
 Stockholms universitet 
 Som astronom studerar du de fysikaliska processerna i universum, från vårt eget solsystem till universums storskaliga struktur. ... 
 Kurser i marin vetenskap 
 Göteborgs universitet 
 Marin vetenskap är ett tvärvetenskapligt område, som omfattar bland annat biologi och oceanografi. ... 
 Kurser i miljövetenskap 
 Göteborgs universitet 
 Vi erbjuder kurser inom miljövetenskap för dig som vill plocka ihop en egen utbildning, eller för dig som bara ... 
 Gymnasiala allmänna kurser - Naturkunskap 
 ABF Komvux Västerås 
 Med dessa webbkurser i naturkunskap kan du läsa vidare på gymnasiet. Kurserna hålls av ABF Komvux Västerås. ... 
 Masterprogram i geografi,   hp 
 Göteborgs universitet 
 Gå ett masterprogram i geografi på Göteborgs universitet. Har du en kandidatexamen i geografi eller motsvarande är detta utbil ... 
 Lärarprogram i kemi 
 Uppsala Universitet 
 Ämneslärarprogrammet i Uppsala ger dig förutsättningar att verka som kunnig och engagerad lärare i fr ... 
 Aktuella trender i kemin,   hp 
 Uppsala Universitet 
 Analytisk kemi  ,   hp 
 Uppsala Universitet 
 Du ska efter kursen kunna välja lämplig separations- och detekteringsmetod utifrån en enklare problemställning samt kunna redo ... 
 Grimslövs folkhögskola 
 Berg- och forsguides utbildning är en utbildning på   veckor.   veckor av utbildning görs i Nepal där ni arbetar praktiskt f ... 
 Fysik kandidatprogram,   hp 
 Göteborgs universitet 
 På fysikprogrammets tredje år fördjupar du dina fysikkunskaper inom bland annat statistisk fysik, atom- och molekylfysik, fasta ... 



 
 Biologi, kandidatprogram,   hp 
 Göteborgs Universitet - Institutionen för biologi och miljövetenskap 
 Biologi är läran om livet och livets processer- allt ifrån hur celler fungerar till evolutionens mysterier ... 
 Miljövetenskap med inriktning naturvetenskap, kandidatprogram,   hp 
 Göteborgs Universitet - Institutionen för biologi och miljövetenskap 
 Vill du arbeta med frågor som rör vår gemensamma framtid? Det miljövetenskapliga programmet har ett ... 
 Molekylärbiologi, kandidatprogram,   hp 
 Göteborgs Universitet - Institutionen för biologi och miljövetenskap 
 Den molekylära biologin har förändrat vår syn på livsprocesserna och banat väg för en ... 
 Atmosfärsvetenskap, klimat och ekosystem, masterprogram,   hp 
 Göteborgs Universitet - Institutionen för biologi och miljövetenskap 

 Biodiversitet och systematik, nordiskt masterprogram,   hp 
 Göteborgs Universitet - Institutionen för biologi och miljövetenskap 
 Biodiversitet och systematik handlar om den artrikedom och mångfald av organismer som finns på vår plane ... 
 Biologi, Masterprogram,   hp 
 Göteborgs Universitet - Institutionen för biologi och miljövetenskap 
 Vill du vara med och arbeta med de stora globala utmaningarna som klimatförändringar, förvaltning av v&arin ... 
 Genomik och Systembiologi, masterprogram,   hp 
 Göteborgs Universitet - Institutionen för biologi och miljövetenskap 
 Masterprogrammet i genomik och systembiologi riktar sig till dig som söker en spännande och tvärvetenskapli ... 
 Miljövetenskap med naturvetenskaplig inriktning, masterprogram,   hp 
 Göteborgs Universitet - Institutionen för biologi och miljövetenskap 

 Miljö- och hälsoskydd, masterprogram,   hp 
 Göteborgs Universitet - Institutionen för biologi och miljövetenskap 
 Masterprogrammet i miljö- och hälsoskydd vid Göteborgs universitet ger dig den bredd och specialisering som ... 
 Molekylärbiologi, masterprogram,   hp 
 Göteborgs Universitet - Institutionen för biologi och miljövetenskap 
 Är du intresserad av att delta i molekylärbiologins nya utmaningar? Läs då masterutbildningen i molekylärbiologi vid Götebor ... 
 Fristående kurser i Miljövetenskap, Grundnivå 
 Göteborgs Universitet - Institutionen för biologi och miljövetenskap 
 Ämnet miljövetenskap omfattar studier av miljöproblem, deras orsaker, förlopp och effekter samt m&ouml ... 
 Fristående kurser i Biologi, Avancerad nivå 
 Göteborgs Universitet - Institutionen för biologi och miljövetenskap 
 Biologikurserna är indelade i olika nivåer: Orienteringskurser, baskurser, fördjupningskurser på gru ... 
 Fristående kurser i Biologi, Grundnivå 
 Göteborgs Universitet - Institutionen för biologi och miljövetenskap 
 Biologikurserna är indelade i olika nivåer: Orienteringskurser, baskurser, fördjupningskurser på gru ... 
 Göteborgs Universitet - Institutionen för biologi och miljövetenskap 
 Fristående kurser i Miljövetenskap, Avancerad nivå 
 Göteborgs Universitet - Institutionen för biologi och miljövetenskap 
 Ämnet miljövetenskap omfattar studier av miljöproblem, deras orsaker, förlopp och effekter samt m&ouml ... 
 Kemi, kandidatprogram,   hp 
 Göteborgs universitet - Institutionen för kemi och molekylärbiologi 
 Kemi spelar en viktig roll i vår vardag och behovet av välutbildade kemister ökar ständigt. Kandidatp ... 
 Kemi, masterprogram,   hp 
 Göteborgs universitet - Institutionen för kemi och molekylärbiologi 
 Masterprogrammet i kemi vänder sig till dig som vill fördjupa dina teoretiska kunskaper inom kemiområdet, samt ... 
 Läkemedelskemi, kandidatprogram,   hp 
 Göteborgs universitet - Institutionen för kemi och molekylärbiologi 
 Kemi spelar stor roll i vår vardag och personer med goda kunskaper inom ämnet efterfrågas inom allt fler arbe ... 
 Genomik och systembiologi, masterprogram,   hp 
 Göteborgs universitet - Institutionen för kemi och molekylärbiologi 
 Programmet riktar sig till dig som söker en spännande och tvärvetenskaplig utbildning i framkanten av den moder ... 
 Organisk kemi och läkemedelskemi, masterprogram,   hp 
 Göteborgs universitet - Institutionen för kemi och molekylärbiologi 
 Masterprogrammet i organisk kemi och läkemedelskemi vid Göteborgs universitet möter genom sitt breda och samtid ... 
 Fyll i uppgifterna i formuläret. Kontaktuppgifter skickas till kundservice på studier.se som under vardagar mellan  . - .  återkommer till dig inom   timmar. 
 Intresseanmälan 
 Utbildningen kan ha utgått 
 Fyll i uppgifterna i formuläret. Kontaktuppgifter skickas till kundservice på studier.se som under vardagar mellan  . - .  återkommer till dig inom   timmar. 
 Fyll i dina kontaktuppgifter så hör Stockholms universitet av sig till dig inom kort! 
 * Dina kontaktuppgifter skickas till anordnaren av utbildningen. Anordnaren kommer sedan återkomma till er. Intresseanmälan är inte på något sätt bindande. 
 Vad händer nu? 
 När du skickar en intresseanmälan så skickas dina kontaktuppgifter till anordnaren. Anordnaren kommer sedan återkomma till er via mail eller telefon. Ni förbinder er inte till någon kostnad genom detta mail. 
 Mvh Kundservice på studier.se 
 Utbildningen kan ha utgått 
 Fyll i uppgifterna i formuläret. Kontaktuppgifter skickas till kundservice på studier.se som under vardagar mellan  . - .  återkommer till dig inom   timmar. 
 Intresseanmälan 
 Fyll i dina kontaktuppgifter så hör utbildaren av sig till dig inom kort! 
 * Dina kontaktuppgifter skickas till anordnaren av utbildningen. Anordnaren kommer sedan återkomma till er. Intresseanmälan är inte på något sätt bindande. 


 Kandidatexamen i Ekologi   
 Området ekologi innebär studiet av levande organismer, deras samspel med varandra, liksom miljön. Som innehar en Bachelor of Ecology examen kan ha möjligheter för en rad arbeten, inklusive bevarande organisationer, den akademiska världen, icke-för-vinster, regeringar och forskningsinstitutioner. En växande trend för kandidatexamen ekologi grader är bland företag för avfallshantering, farligt avfallshantering och medicinska branscher omhändertagande. Det finns möjligheter för kandidatexamen ekologi program, practicums och praktik i hela världen. 
 Bachelor of ekologi program varierar med olika studieinriktningar och koncentrationer program. Vissa koncentrationer omfattar ekologiska jordbrukssystem, restaurering, viltvårdsområden och evolution, liksom systematisk och populationsbiologi. Grundläggande kurser kan innehålla sådana ämnen som ekosystem, växt anatomi, bevarande, samverkan med samhället och ekologisk biologi.Bachelor of ekologi program har många områden för specialisering, inklusive gröna ekologi, våtmarker, utrotningshotade arter, regnskogar, och många andra. 
 Om en Bachelor of Ecology gnistor ditt intresse, så ta en titt genom de program nedan och du kan hitta graden för dig! 

 Miljövetenskap är grundläggande för skydd och restaurering av miljön. Kurser i miljövetenskap stora på Wells vägleder eleverna i undersökning och analys av jorden och samspelet människa-miljö [+] 
 Kandidatexamen i Ekologi  . Miljövetenskap är grundläggande för skydd och restaurering av miljön. Kurser i miljövetenskap stora på Wells vägleder eleverna i undersökning och analys av jorden och samspelet människa-miljö och utvecklar de tekniska och vetenskapliga färdigheter som krävs för att bygga en karriär som rör miljön. Att bidra till den stora är tron ​​att vetenskap och teknik på miljöområdet ger viktiga verktyg som hjälper oss att bli bättre förvaltare av jorden, dess ekosystem och dess naturresurser. Inte nog med att eleverna får en grundlig, specialiserad undervisning och personlig assistans, de ofta tar sina studier utanför klassrummet. I stället för att isolera erfarenheter inom en byggnad, studenter undersöker djur, träd, sjöar, floder och andra aspekter av deras fysiska placering. Miljö klassrum är intimt kopplade till den spektakulära naturen som omger Wells campus. Vad studerar Studenter i miljövetenskap programmet tar kurser som dessa: - Bevarande av biologisk mångfald - Sustainable Agriculture - Handledning i Geografiska informationssystem - Miljökonsekvensbeskrivning - Ämnen kurser såsom "förorening Science" och "The Climate System" Förutom att ta kurser som är specifika för de stora, eleverna kan bygga en all-around förståelse för miljöfrågor genom relevanta kurser från olika discipliner över de fria konsterna. Wells har ett partnerskap med Cayuga Lake Floating klassrummet. På regelbunden basis, USS Haendel "Floating klass" bryggor vid Wells båthuset så att eleverna i miljövetenskap och andra klasser kan tillbringa några timmar på vattnet, rinnande vatten kvalitetstester, undersöka bakteriell liv, och göra andra hands-on arbeta med professorer. Wells erbjuder mer än   anslutna utanför campus utbildningsprogram, några i högt specialiserade miljöprogram runt om i världen. Eleverna utforskar komplexa ekosystem i Cork, Irland; fokusera på kust studier i Baja, Mexiko, eller den biologiska mångfalden i Panama; ta sommaren för att utforska en hållbar utveckling i Costa Rica; eller utforska de marina resurserna på South Caicos Island i Karibien. Vad kommer härnäst? Miljö naturvetare från Wells College under de senaste åren har gått till befattningar såsom: - Miljö Ingenjör, NY Department of Health - stadsplanerare, Sanford, Florida. - Kemist, University of Oregon Materials Science Institute - Miljö Utbildare, Americorps -  
 Campusstudier Heltid Deltid   år September   Amerikas förenta stater Green Bay +   fler 
 Den miljövetenskap stora förbereder eleverna för att analysera, förstå och lösa miljöproblem. [+] 
 Den Miljövetenskap större förbereder eleverna för att analysera, förstå och lösa miljöproblemen. Studieprogrammet i miljövetenskap större är tvärvetenskapligt, betonar ett integrerat förhållningssätt till kunskap inom området. Eftersom studien av miljöproblemen kräver en god förståelse av vetenskapliga principer, är miljövetenskap stora förankrad i naturvetenskap och matematik. Läroplanen innehåller en samhällsvetenskaplig komponent, ge alla elever att få en förståelse för miljöekonomiska och politiska frågor. Fält erfarenheter, praktik och practicums betonas. Denna stora hjälper till att utveckla följande kunskaper och förmågor: formulera och tolka modeller som beskriver miljöprocesser anläggning med laboratorie- och fältinstrumentering, mjukvara för statistisk analys och modellering, taxonomiska nycklar, och andra praktiska färdigheter utforma och implementera forskningsstrategier och förfaranden för att samla in, organisera, utvärdera och tolka data som kännetecknar miljösystem karakterisera och analysera mänsklig påverkan på miljön design och utvärdera strategier, tekniker och metoder för att sanera förstörd miljöer utforma och utvärdera strategier för en hållbar förvaltning av miljösystem resurser tillträde och hantera data som gäller för miljöprocesser och ledning Denna stora är utformad för studenter som är seriöst intresserade av oro och studier miljö. Studenter som planerar att fullfölja detta stora bör betona naturvetenskap och matematik i deras kurser. Kurser i biologi, kemi, geovetenskap, fysik och matematik ger den nödvändiga bakgrunden. Medan många universitet har precis börjat inse behovet av miljövetenskapsprogram, har UW-Green Bay nästan   års erfarenhet av undervisning och forskning erfarenhet inom området. Dess program var en av de första i landet. Den tvärvetenskapliga inriktningen tillåter eleverna att ha en mångsidig utbildning. De får praktisk och praktiska erfarenheter av lärande i både laboratorie- och fält. Ett betydande antal utexaminerade från denna stora positioner förstärknings nybörjar inom miljövetenskap fältet. Ungefär en tredjedel av dessa positioner är inom den offentliga sektorn, och två tredjedelar är i den privata sektorn i industrier, affärer och ingenjörskonsulter. Många akademiker har framgångsrikt slutfört magister och doktorsexamina. Fakultetens medlemmar arbetar aktivt med miljöproblem och deras lösningar på regional, nationell och internationell nivå. Denna verksamhet håller dem uppdaterade om aktuella trender och ämnen inom området. De ger möjligheter för studenter att engagera sig i sina forskningsprojekt, där studenterna kan få värdefull kunskap och erfarenhet. Fakultetens medlemmar är högt inblandade i elevernas utbildning, både inom och utanför klassrummet. Miljö Science elever har tillgång till moderna datoranläggningar som ständigt uppgraderas. Datormjukvaruresurser betonar geografiska informationssystem (GIS) och matematisk modellering och statistiska analysverktyg finns också. Förutom allmän åtkomst datorsalar, kan eleverna också använda en vetenskap-dedikerad dator laboratorium. Studenter som vill få praktisk fält erfarenheter har tillgång till Cofrin Center för biologisk mångfald som innehåller   tunnland Cofrin Memorial Arboretum på campus, flera naturområden i regionen, University Herbarium och Richter Museum of Natural History. De två sistnämnda anläggningar har nyligen flyttat till nya och utökade utrymme. En mängd utrustning finns tillgänglig för miljömätningar och övervakning. Laboratorieinstrument ökar elev möjligheter att utföra kemiska analyser som är viktiga i miljöövervakning. En sådan instrumentering omfattar masspektrometrar, IR och synligt ultraviolett spektrofotometrar, kärnmagnetisk resonans spektrometrar, gas-flytande kromatografer och högpresterande flytande kromatografer. Förutom möjligheter att övervaka luft och yta-vattenkvalitet, studenter har också möjlighet att övervaka grundvattnet; tre brunnar har borrats på campus särskilt för detta ändamål. Som industrier erkänner sitt ansvar för att bidra till att skapa och upprätthålla en hållbar miljö, ofta uppnå effektivitet i processen, skapar de positioner som arbetar med avfallshantering, minskning av föroreningar och andra miljöansvar. Många UW-Green Bay Environmental Science examen få arbete inom dessa branscher eller gå vidare till avancerade studier i miljövetenskap eller andra vetenskapliga discipliner. Följande lista är några yrken som har bedrivits av miljövetenskap akademiker: jordbruks forskare, botanist, ekolog, skogsvaktare, oceanograf, jordbrukstekniker, ingenjörstekniker, jägmästare, luft- och vattenkvalitet manager, miljöanalytiker, park ranger, luftföroreningar analytiker, miljökonsult, miljöutbildning, geolog, projektledare, miljöingenjör, geofysiker, biolog, farligt avfall manager, hydrolog, miljöjurist, kemiska tekniker, markvård tekniker, kemist, managementkonsult, lärare, meteorolog, urban och regional planerare, civilingenjör, miljöplanerare, mikrobiolog / reningsverk operatör, naturresurs specialist, djurliv chef, miljövårdare, zoolog. Mål Förstå naturen och dess relationer med mänskliga aktiviteter. Karakterisera och analysera mänsklig påverkan på miljön. Integrera fakta, begrepp och metoder från flera discipliner och tillämpas på miljöproblem. Förvärva praktiska färdigheter för vetenskaplig problemlösning, inklusive förtrogenhet med laboratorie- och fältinstrumentering, datorprogram, statistik och beräkningsmodeller. Förstå och genomföra vetenskapliga forskningsstrategier, inklusive insamling, hantering, utvärdering och tolkning av miljödata. Design och utvärdera strategier, tekniker och metoder för hållbar förvaltning av miljösystem och för sanering eller återställande av skadade miljöer. [-] 

 Utbildningsprogram ökar ett erbjudande om den engelska undervisade inriktningar. Integration av Tjeckien till EU utbildningssystem gör behov av ett sådant program. Detta system bygger på studenters rörlighet och sin utbildning i en annan än modersmålet. Enligt agenda det senaste mötet i Deans vid universitetet skogsutbildningsinstitutioner (ConDDEFFS) [+] 
 Kandidatexamen i Ekologi  . studieprogrammet ökar ett erbjudande om den engelska undervisade inriktningar. Integration av Tjeckien till EU utbildningssystem gör behov av ett sådant program. Detta system bygger på studenters rörlighet och sin utbildning i en annan än modersmålet. Enligt agenda det senaste mötet i Deans vid universitetet skogsutbildningsinstitutioner (ConDDEFFS), är det nödvändigt att intensifiera samarbetet mellan dessa institutioner på grund av större samordning av de europeiska alumner skogs först. Inträdesprov består av matematik (skriftligt prov) och engelska. Programmet omfattar alla grundläggande och tjänstgöringsprofilämnen i skogsbruksministeriet. Ämnen inkluderar grunderna i skogs botanik, jordar vetenskap, kemi, dendrology och biometri, skogsskydd, ekologi och skogsekonomi. Eleverna får kunskap som behövs för praktiska skogsbruket som specialisering, vilket roll är att producera kvalitet träråvara med en minimal negativ påverkan på landskapet equitability och andra skogsfunktions uppfyllelse. studieprogrammet är inte spegel i tjeckiska visade en (Lesnictví) och det är beredda på ett sådant sätt att vara på samma nivå som liknande utbildningar i vissa europeiska länder (t.ex. Spanien, Tyskland, Sverige). Internationalisering av den tjeckiska skogsbruket är syftet med studien, det vill säga att passera på den klassiska skogs know-how till skogsbruk inga traditionella länder. Varaktighet Studie är   terminer med minst   högskolepoäng. Studien avslutas med statliga undersökning och Examensarbete försvar. Alumnus kommer att examen som Bachelor of skogsbruk (Bc.). Curriculum   termin - vinter grundläggande meteorologi GEOLOGI Introduktion för att studera matematik Fysiologi och anatomi (för skogsbruk) Idrott  : a halvåret - sommar DENDROLOGI Forest Botany Markvetenskap (skogsbruk) Idrott Undersökande Zoologi World Language (ej modersmål) Termin   - vinter biometri Entomologi skogs~~POS=TRUNC mekaniseringen GIS i skogsbruk Hydraulik viltvård  : e termin - sommar Examensarbete skogsekologi skogsavverkning Skog MÄTNING Phytosociology och klassificering av gemenskapernas World Language (för tjeckiska studenter); Tjeckiska (för utländska studenter)  th termin - vinter Examensarbete skog Phytopathology skogshushållning skogsvård I Wood Science  : e terminen - sommar Examensarbete Forest (trä) Produktion Skogsvårds I Skogsskydd I skogsvård II State Slutlig Exam [-] 

 I en kandidatexamen i ekologi studeras naturfenomen, lära sig att använda de kombinerade traditionella och moderna teknologier för naturvård och kompetensen hos planering av naturskydds. [+] 
 Oslagbart värde och ett uppdrag att hjälpa eleverna att bli etiska världsmedborgare. Allt på ett campus som är vänlig, uppmuntrande och hjälpsamma! ECOLOGY-MILJÖ-LIFE SCIENCES I en Kandidatexamen i ekologiStuderas naturfenomen, lära sig att använda de kombinerade traditionell och modern teknik av naturliga bevarande och kompetensen hos planering av naturskydds. Allmänt insläpp HUR MAN ANSÖKER: Du måste skicka till antagningsenheten följande via e-post: Tillämpning Rekommendationsbrev  % Kopia av certifikat eller diplom av tidigare skola Fotokopia  % Anmälningsavgift Kopia av pass Hälsointyg Krav: En  -årig utbildning certifikat avancerade mongoliska GPA över  ,  Över   år [-] 

 I Bachelor of miljövård och ekologi, eleverna lära sig färdigheter för att rehabilitera de nedbrutna, förorenade och mänsklig och technogenically drabbade naturliga komponenter i konsekvenserna av naturresurser. [+] 
 Kandidatexamen i Ekologi  . Oslagbart värde och ett uppdrag att hjälpa eleverna att bli etiska världsmedborgare. Allt på ett campus som är vänlig, uppmuntrande och hjälpsamma! Återställande av miljön-bevarande av naturlandskapet I Bachelor av miljövård och ekologi, Eleverna lära sig färdigheter för att rehabilitera de nedbrutna, förorenade och mänsklig och technogenically drabbade naturliga komponenter i konsekvenserna av naturresurser. Allmänt insläpp HUR MAN ANSÖKER: Du måste skicka till antagningsenheten följande via e-post: Tillämpning Rekommendationsbrev  % Kopia av certifikat eller diplom av tidigare skola Fotokopia  % Anmälningsavgift Kopia av pass Hälsointyg Krav: En  -årig utbildning certifikat avancerade mongoliska GPA över  ,  Över   år [-] 

 Miljövetenskap är ett tvärvetenskapligt program som ger en översikt över de vetenskapliga, ekonomiska, kulturella och politiska delar av miljön och de frågor som berör det. [+] 
 Miljöstudier är ett tvärvetenskapligt program som ger en översikt över de vetenskapliga, ekonomiska, kulturella och politiska delar av miljön och de frågor som berör det. EVS stora bygger på både humaniora och pre-professionella discipliner, bland annat biologi, kemi, antropologi, statsvetenskap, företagsekonomi, globala studier, och kommunikation. Enligt den amerikanska Bureau of Labor Statistics, kommer cirka  % av de nya arbetstillfällen fram till   bli "gröna" karriärer. Exempel på dessa nya karriär innefattar följande: miljösäkerhetsspecialist, miljösamordnare eller planerare eller tillåta specialist, riskbedömare, grönområden samordnare, naturreservat chef, kol mäklare, skydd tekniker, hållbarhet samordnare, miljö pedagog, ecotour guide, lobbyist, och många mer. Enligt Petersons, "Environmental Studies akademiker kan förvänta sig att hitta karriär som miljöplanerare, analytiker och beslutsfattare. Naturligtvis kan du också arbeta för ett företag som klarar av att de följer miljölagstiftningen och genomföra revisioner av den interna miljöeffektivitet (EE). Akademiker kan också arbeta för att bevara eller offentlig sektor förvaltar eller skydda naturresurserna. Graden är också en bra utgångspunkt för en avancerad examen. Miljöstudier kan förbereda studenterna för examen i medicin, juridik och forskarutbildning. " [-] 

 Campusstudier Heltid October   Tyskland Lüneburg 
 De naturresurser blir allt knappare. Under de senaste   åren i spåren av den ekonomiska och sociala utvecklingen i många energikällor över deras [+] 
 Kandidatexamen i Ekologi  . STÖRRE De naturresurser blir allt knappare. Under de senaste   åren har många energikällor betonats utanför deras synpunkt förnyelse i kölvattnet av den ekonomiska och sociala utvecklingen. Som student i miljövetenskap för att analysera orsakerna till miljöproblemen i den ekonomiska och sociala beteende människor och lära sig att utveckla nya hållbara lösningar. ONLINE ANSÖKAN Den ansökan online är tillgänglig från mitten av maj  . Ta reda på i förväg om antagningskraven och det särskilda antagningsförfarande vid Leuphana College. MILJÖVETENSKAP STUDIE The Bachelor of Environmental Sciences fokuserar på metoder och tekniker som gör det möjligt att integrera de miljömässiga, ekonomiska och sociala behov i ett samhälle så att en hållbar, långsiktig livskraftig och förnuftig långsiktig utveckling är möjlig. Som student i miljövetenskap undersöker problem ur perspektivet olika, kompletterande discipliner - till exempel från ett sociologiskt, miljömässigt och ekonomiskt perspektiv. Grunden för att studera kunskap om metodologiska ansatser för de sociala och naturvetenskap. Likaså skaffa dig kommunikations- och design, arbete med modeller och statistik, men också bedriva forskning i laboratoriet eller på fältet. Studera utomlands miljövetenskaper Under sina studier vid College of Environmental Sciences University of Lüneburg, kan du få internationell erfarenhet. Dessutom termin utomlands som en del av ett Erasmus utbyte, har du möjlighet att växla till grundutbildningen Miljö- och hållbarhetsvetenskap. Genom att byta kan du starta dina studier av miljövetenskap en integrerad år utomlands i Sverige (  platser), Spanien (  platser) eller komplettera Ungern (  platser). Valet för att ändringen ska Major miljö- och hållbarhetsstudier genomförs under det första halvåret. Som en förberedelse för den ettåriga studier utomlands i ett visst preparat modul "europeiska Sustainability Studies" samt kurser i svenska, ungerska och katalanska erbjuds. MÅL FÖR MILJÖ Naturkunskap Miljö vetenskapsmän och miljöforskare i Lüneburg lär sig att förstå globala klimatet och miljöproblem inom vetenskap och bedöma. De lär sig också att förstå de sociala värden, riktlinjer och beteendemönster som orsakar sådana problem, återhämta dom och utveckla nya metoder för mildare processer i förvaltningen av naturresurser. Detta gör att du kan köpa i grundutbildning kompetens att förstå uppsättning komplexa problem och finna hållbara lösningar. De lär sig att tänka och analysera nätverksprocesser låsanordningar. Detta gör dig till en examen eller Graduate traktade proffs i den växande arbetsmarknaden hållbar förvaltning och hållbar design i vårt samhälle. PERSPEKTIV kandidatexamen miljövetenskaper De traditionella starka sidor kandidatexamen i miljövetenskap vid universitetet i Lüneburg ligger i dess tvärvetenskapliga struktur som uppmuntrar tänka i olika perspektiv och metoder i sin läggning. Som en examen eller Graduate De är därför inte bara professionellt utan också professionellt kvalificerade. Den rätta balansen av vetenskapliga och humanistiska komponenter studerar ett Tyskland omfattande unik profil. Detta gör att du kan komma igång i en mängd olika yrkesområden som rör teknik, affärer och vetenskap i sammanhanget. [-] 

 Campusstudier Heltid   år October   Polen Częstochowa 
 CUT erbjuder tre års visade heltid kandidat studier på engelska. Om du väljer det här alternativet kan du dra nytta av en unik pedagogisk erbjudande som kommer att hjälpa [+] 
 CUT erbjuder tre års visade heltid kandidat studier på engelska. Om du väljer det här alternativet kan du dra nytta av en unik pedagogisk erbjudande som kommer att hjälpa dig att utveckla ett brett utbud av användbara och överförbara färdigheter. Alla föreläsningar, lektioner och projekt bedrivs helt på engelska. Det främsta syftet med studier i engelska är att utbilda framtidens ingenjörer som, samtidigt som du får fördjupad professionell kunskap om sina ämnesområden, kommer också att utveckla utmärkta språklig kompetens i ESP och affärsengelska. Universitetet samarbetar med många EU-institutioner och studenter för högre utbildning får möjlighet att studera en termin vid något av de utvalda utländska akademiska centra (det sk mobilitets termin, dvs en termins studier i ett av de europeiska universiteten finansieras av LLP-Erasmus-programmet). Studierna sker i ett system med två nivåer - Jag examen och II studier examens (nivå och Master nivå studier Bachelor). Enligt den deklarerade specialisering för utbildningen bör blivande studenter söker till fakulteten som löper den speciella inriktning. Fakulteten för miljöteknik och bioteknik Ursprunget till fakulteten för miljöteknik och bioteknik går tillbaka till år   då institutet för civilingenjörsstudier, med samma rättigheter som en fakultet, bildades. Då,   institutet ersattes av fakulteten för civilingenjörsstudier, med Institutet för miljöteknik är sin del. Namnet fakulteten ändrades igen   till fakulteten för civilingenjörs och miljöskydd. I januari   Institutet för miljöskydd separerades från fakulteten som en grundläggande enhet med fulla akademiska rättigheter. I augusti samma år, var Institutet för miljöskydd förvandlats till fakulteten miljöskydd och teknik. Fakulteten fick rätt att ge doktorsexamen titel inom miljöteknik under  . Fyra år senare, erhålls fakulteten rätt att ge postdoktorala grader inom samma område. År   infördes heltidsdoktorandstudier i miljöskydd. Slutligen under   nytt namn gavs av senaten: "Fakulteten för miljöteknik och bioteknik" För närvarande kan eleverna välja mellan miljöteknik, miljöskydd och Power Engineering studiehelheter, som har erbjudits sedan  ,   och   respektive. Studenterna stöds av en rad toppmoderna faciliteter som omfattar specialiserade laboratorier med unik vetenskaplig utrustning samt moderna datasalar, vilket förstärker den pedagogiska processen och gör den mer effektiv. De utexaminerade från fakulteten är väl förberedda att ta upp ansvarspositioner inom olika sektorer av ekonomin, särskilt i allmännyttiga företag, (vattnet styrelse och avloppssystem). Möjligheter finns även i kraftindustrin, byggföretag, infrastruktur och miljöskydd avdelningar av offentliga institutioner. Inom ramen för de discipliner som lärs vid fakulteten bedrivs forskning på värme, ventilation och atmosfär skydd, avlopp bioteknik och avfall utnyttjande, energiteknik, vattenförsörjning och avlopp teknik. Inom ramen för två huvud discipliner, bedrivs forskning till effektiva tekniker för energiproduktion, omvandling och lagring samt dess förnybara källor, avancerad teknik och andra mycket effektiv teknik för miljöskydd. Inom de viktigaste forskningsområdena särskild uppmärksamhet ägnas åt avloppsslam behandling och hantering, autotermisk bränsle uppgradering samt vatten-, avlopps- och markreningsteknik. Institutet för miljöteknik är medlem i Advanced Technologies Centre - "Energia-Środowisko-Zdrowie" - vars verksamhet fokuserar på teknik för kraftindustrin (förbränning och termisk utnyttjande av avfall), miljöskydd (biokemi) samt för hälsan skydd (bioteknik, bioteknik). Institutionen för kemi, VA-teknik är medlem och en av grundarna av den internationella vetenskapliga nätet som heter "Pathways av föroreningar och begränsningsstrategier för deras påverkan på ekosystemen" och det har idag nitton ledamöter från sju länder. Under   Institutionen för Värme, Ventilation och Air Protection gick med i EU-stödda projekt i den norska finansiella mekanismen. Det finns också en kontinuerlig samverkan med Foster Wheller Energia OY (Finland), med vilken ett tidigare projekt "Leonardo da Vinci - Modern Power Engineering Technologies" kördes. För tio år, under beskydd av polska vetenskapsakademin, har fakulteten varit publicera en välkänd och högt värderade kvartalsvis av ett nationellt utbud "Teknik och miljöskydd" Det publicerar artiklar i både polska och engelska. För att möta kraven från ekonomin, erbjuder fakulteten ett brett utbud av vetenskaplig forskning och tjänster. Professionell hjälp inkluderar bl.a. åsikt och tekniska konsulttjänster inom funktion och modernisering av vatten- och avloppsreningsanläggningar samt rening av avloppsvatten från soptippar. Forskningsstudier om utvärdering av förstörda områden, påverkan på miljön och en översyn av teknik som används för att rehabilitera sådana områden, utförs också. Fakultets personal uppträdande utsläppsmätningar av förorenat vatten och luft från industrianläggningar och allmännyttiga företag. Den utvecklar också program för industriell och offentlig verktyg hantering (inklusive farligt avfall) och erbjuder experternas utlåtanden och expertis om ekologiska frågor. Forskningsstudier på rena och högeffektiva förbränningsteknik, avfallsutnyttjandet termisk samt integration och användning av förnybar energi (solen, biomassa) genomförs också. Fakulteten erbjuder certifiering och kraftteknik revision. [-] 


 Internationella avtal för att minska utsläppen och de europeiska direktiven om ökningen av elproduktion från förnybara energikällor och miljöskydd, sade tillväxten i installerad effekt på förnybar energi kommer att öka under de kommande åren ... [+] 
 Bachelor Underhåll och Production Management (Renewable Energy Expertise) 
 Internationella överenskommelser för att minska utsläppen och EU-direktiv angående den ökade elproduktionen från förnybara energikällor och miljöskydd, sade tillväxten i installerad effekt på förnybar energi kommer att öka under de kommande åren . Därför bär ökning av den specifika vikten av förnybar energi i den nationella energilandskapet med sig en betydande ökning av näringsverksamhet inom denna sektor och därmed en betydande ökning av antalet arbetstillfällen. Syftet med denna grad är att analysera och utvärdera teknik, material, system och förfaranden i samband med denna typ av energi från två huvudsakliga perspektiv: som installatör formgivare, kunna få levereras till kundens lokaler "nyckelfärdiga", inklusive alla delar av arbetet och som en underhållstekniker på den färdiga installationen. * Resident studenter utanför Spanien testning bör göras personligen på någon av de delegationer SEAS i Spanien under samtalet... [-] 

 The Outdoor Education stora kombinerar studera naturhistoria, utbildningsmetoder och naturupplevelser. Detta program innehåller högt kvalificerade lärare från många discipliner inklusive: tolkning, miljöutbildning, erfarenhetsbaserat utbildning, fysisk ... [+] 
 Kandidatexamen i Outdoor  
 Är du intresserad av en karriär där du kan hjälpa andra och utomhus? The Outdoor Education programmet vid BHSU kommer att utrusta dig för utbildning positioner i parker, naturcentra, djurparker, akvarier, ekoturism program, läger, vildmark program och mycket mer. The Outdoor Education stora kombinerar studera naturhistoria, utbildningsmetoder och naturupplevelser. Detta program innehåller högt kvalificerade lärare från många discipliner inklusive: tolkning, miljöutbildning, erfarenhetsbaserat utbildning, idrott, biologi, botanik, geologi och masskommunikation. De kommer att arbeta med dig att uppfylla dina mål, däribland nationell certifiering och placering i topp forskarutbildning. BHSU har ett unikt läge i den vackra Black Hills i South Dakota. Efter en dag av klasser och studera, kan du mountainbike natursköna vägar, längdåkning på miles av preparerade spår, vandra vackra bergsstigar, flugfiske i natursköna Spearfish Canyon, rock klättra våra världsberömda nålar eller Djävulens Tower, down-hill åka skidor på Terry Peak eller Deer Mountain, eller titta på rikligt djurliv.... [-] 

 Campusstudier Heltid   år September   Amerikas förenta stater Buffalo 
 The Animal Behavior, Ecology and Conservation Program kombinerar rigorösa vetenskapliga studiet av djurs beteende med en värderings fokuserade läroplan i liberal arts traditionen. [+] 
 Kandidatexamen i Djurbeteende, Ekologi och naturvård 
 kombinerar rigorösa vetenskapliga studiet av djurs beteende med en värderings fokuserade läroplan i liberal arts traditionen. Det är för studenter som vill att grundligt förstå fakta och teoretiska underbyggnad av djurens beteende, och som också vill använda denna förståelse för att främja djurens välbefinnande och naturvårdsavtal. Programmet kommer att producera akademiker som är expert på vetenskapssidan av djurens beteende, och som också är starkt förankrade i de etiska och moraliska överväganden i dessa discipliner. Canisius College är ett nationellt ledande inom detta område genom att vara bland de första akademiska institutioner att formellt knyta studier av djur till etiska överväganden.... [-] 

 Campusstudier Heltid     Tyskland Göttingen 
 Kandidatexamen programmet Molecular ekosystemvetenskaper är ett internationellt tre år som syftar till motiverade och kvalificerade studenter från europeiska länder och utomlands. Eftersom kurserna är helt på engelska, är elevernas språkkunskaper förväntas vara på hög nivå. Utbildningsprogrammet kombinerar molekylär och ekosystemstudier och studenter kommer att delta i båda fälten. [+] 
 Kandidatexamen i Molecular ekosystemvetenskaper (B.Sc.) 
 Kandidatexamen programmet Molecular ekosystemvetenskaper är ett internationellt tre år som syftar till motiverade och kvalificerade studenter från europeiska länder och utomlands. Eftersom kurserna är helt på engelska, är elevernas språkkunskaper förväntas vara på hög nivå. Utbildningsprogrammet kombinerar molekylär och ekosystemstudier och studenter kommer att delta i båda fälten. 
 Programstruktur 
 De flesta av de undervisningsmoduler innefattar praktiska arbete, fält- och laboratorie kurser eller seminarier utöver föreläsningarna så att eleverna kommer att få en hel del händer på praktisk utbildning. En förståelse av ekosystemprocesser kräver en detaljerad vy av deras molekylära grunden så att eleverna kommer att få mångsidig och fördjupade kunskaper inom naturvetenskap och relaterade discipliner. Var och en av modulerna som leder till att detta mål värderas till sex poäng så de tre första terminerna kommer att bestå av fem moduler per termin med   timmar per modul per vecka uppgår till totalt   poäng och   undervisningstimmar per termin. Den fjärde terminen är en valbar termin under vilken eleverna kan välja att göra praktik utomlands eller att stanna i Göttingen med ett urval av moduler läsa huvudsakligen av internationella gästprofessorer från utlandet. Termin fem tas upp av ytterligare fem moduler (av   poäng och   timmar per vecka vardera) inklusive en modul på vetenskapligt skrivande för att hjälpa till att förbereda studenterna för deras B.Sc. Avhandling som kommer att följa i den sjätte terminen. Den sista terminen består av två moduler, dessutom B.Sc. Projekt som involverar bidrag från åtta avdelningar och slutligen B.Sc. Avhandling som värderas till   poäng.... [-] 

 Campusstudier Heltid   år September   Sverige Östersund 
 Detta treåriga program kommer att ge dig en bred systemperspektiv på förhållandet mellan miljö, samhälle och naturresurser på vår planet. Den integrerar miljö [+] 
 Kandidatexamen i Ekoteknik 
 Detta treåriga program kommer att ge dig en bred systemperspektiv på förhållandet mellan miljö, samhälle och naturresurser på vår planet. Det integrerar miljöfrågor med entreprenörskap och andra färdigheter för att ge relevant kunskap för att arbeta i en av världens snabbast växande sektorerna - ekoteknik och gröna affärer. 
 Världsmarknaden för miljöteknik är, enligt OECD, en av världens snabbast växande grenar av handeln. Kandidatprogrammet i ekoteknik kombinerar och integrerar kunskap från naturliga, sociala och teknikvetenskap. Syftet är att ge en bred förståelse för hur man kan undvika och förebygga miljöproblem. Du kommer att få en djup inblick i globala, regionala och lokala problem med anknytning till miljön och användningen av naturresurser genom att det mänskliga samhället. Du kommer också att utveckla färdigheter och entreprenörskap som gör dig väl förberedd för att ta hand om dagens och morgondagens miljöutmaningar. Tidigare studenter betona fördelarna med särskilda undervisningsmetoder i programmet. De förklarar hur den har gett möjligheter till individuell utveckling och ges utrymme för kreativitet. Undervisningen är problemorienterad och innehåller ofta tematiska studier. Teori och praktik blandas i kurserna. Programmet börjar med fältstudier i ett bergigt område inte långt från campus. Under det första året kommer du att arbeta med tematiska studier i miljövetenskap och teknik. För att göra en individuell inriktning av programmet andra året innehåller en termin av valbara kurser. Du avslutar din kandidat studier i miljövetenskap genom att skriva en enskild avhandling, som ofta genomförs i samarbete med ett företag, en organisation eller en offentlig myndighet som kommunen eller länsstyrelsen.... [-] 


 TT-Utrikes 
 Ex-kommissionär i skatteparadis 
 TT-Utrikes   september   
 Tidigare EU-kommissionären Neelie Kroes, ansvarig för konkurrens- och digitala frågor  - , redovisade aldrig att hon samtidigt även hade en formell ledarroll i ett holdingbolag i lågskattelandet Bahamas.(TT) 
 TT 
 A A 
 Tidigare EU-kommissionären Neelie Kroes, ansvarig för konkurrens- och digitala frågor  - , redovisade aldrig att hon samtidigt även hade en formell ledarroll i ett holdingbolag i lågskattelandet Bahamas. 
 Kroes koppling till företaget Mint Holdings avslöjas sedan miljontals uppgifter från bolagsregistret i Bahamas läckt ut till det internationella journalistkonsortiet ICIJ. 
 Hennes advokater hävdar dock att endast "administrativa misstag" ligger bakom att Kroes namn inte plockades bort förrän   och att företaget - som skapades för att köpa upp tillgångar från det sedermera konkursade amerikanska energibolaget Enron - aldrig hade någon verksamhet. 
 Om uppgifterna föranleder några åtgärder ska nu utredas. 
 "Fru Kroes har nu informerat oss och vi kommer att analysera och undersöka uppgifterna innan vi kommenterar", säger en taleskvinna för EU-kommissionen till Reuters. 
 Tre punkthus ska byggas på Ivöstrand. Bromöllahems tävlingsupphandling är avslutad och juryn föll för bidraget som lämnats in av JSB tillsammans med Sydark konstruera. 
 Busshållsplatsen Björkhemsvägen har varit avstängd i en dryg vecka på grund av vägarbete. Men innan helgen ska den öppnas igen. 
 Senaste nytt lokalt 
 Tre punkthus ska byggas på Ivöstrand. Bromöllahems tävlingsupphandling är avslutad och juryn föll för bidraget som lämnats in av JSB tillsammans med Sydark konstruera. 
 Busshållsplatsen Björkhemsvägen har varit avstängd i en dryg vecka på grund av vägarbete. Men innan helgen ska den öppnas igen. 
 Serietecknaren Yvette Gustafsson lärde Tru-Edon Melin, Charlotta Lindecrantz, Elda Melin och Grim Melin hur serier blir till. 
 Facebook 
 Twitter 
   
 Nedsläpp:  . . Bladetsporten rapporterar från Dalen–Kristianstads IK i hockeyettan. https://t.co/ q RvnD iC     
   
 SENASTE NYTT: Medhjälpare överklagar smuggeldom till hovrätten   https://t.co/wvg cQ Y z 


 Fängelse för skattebrott 
 Kristianstad   oktober   
 null SAXO 
 A A 
 En  -åring, tidigare bosatt i Kristianstad, har dömts till åtta månaders fängelse för grovt skattebrott, urkundsförfalskning och bokföringsbrott. Tingsrätten ålägger också mannen näringsförbud i tre år. 
 Under maj till oktober   upprättade mannen, som drev näringsverksamhet i Kalmar,   falska kvitton till ett sammanlagt belopp på över två miljoner kronor. De förfalskade kvittona användes i skattedeklarationer där mannen redovisat moms med för höga belopp i syfte att få tillbaka cirka   kronor i skatt. 
 Tre punkthus ska byggas på Ivöstrand. Bromöllahems tävlingsupphandling är avslutad och juryn föll för bidraget som lämnats in av JSB tillsammans med Sydark konstruera. 
 Busshållsplatsen Björkhemsvägen har varit avstängd i en dryg vecka på grund av vägarbete. Men innan helgen ska den öppnas igen. 
 Senaste nytt lokalt 
 Tre punkthus ska byggas på Ivöstrand. Bromöllahems tävlingsupphandling är avslutad och juryn föll för bidraget som lämnats in av JSB tillsammans med Sydark konstruera. 
 Busshållsplatsen Björkhemsvägen har varit avstängd i en dryg vecka på grund av vägarbete. Men innan helgen ska den öppnas igen. 
 Serietecknaren Yvette Gustafsson lärde Tru-Edon Melin, Charlotta Lindecrantz, Elda Melin och Grim Melin hur serier blir till. 
 Facebook 
 Twitter 
   
 Nedsläpp:  . . Bladetsporten rapporterar från Dalen–Kristianstads IK i hockeyettan. https://t.co/ q RvnD iC     
   
 SENASTE NYTT: Medhjälpare överklagar smuggeldom till hovrätten   https://t.co/wvg cQ Y z 


 Politiker och media förstör vårt land. Nu försvarar vi oss. (Alla texter och bilder är fria att sprida vidare.) 
 Tagg: FOLKETS DEMONSTRATION 
 Folkets Demonstration som hölls i helgen blev en lyckad tillställning. Flera modiga kvinnor och män höll starka tal medan en grupp vänsterterrorister skrek och gapade. 
 Här är några fler reaktioner från demonstrationen: 
 Annelie Sjöberg berättar om sina intryck från demonstrationen: 
 Idag, strax innan demonstrationen började, gick jag fram till motdemonstranterna. Jag tänkte inombords att det var väl då tusan om det inte skulle kunna gå att prata med dem om jag själv är lugn och vänlig. 
 Jag ställde frågan om varför de är så arga. Jag fick inget svar. 
 Sedan frågade jag vad de menade med att skrika ”Alerta, alerta” hela tiden. Då fick jag svaret: – Har du inte gått ut mellanstadiet? 
 Sedan frågade jag vad de protesterar emot och då fick jag svaret: -Dig! 
 -Varför då, frågade jag. 
 -För att du är äcklig, fick jag till svar 
 Jahopp!?? Jag är alltså äcklig för att jag pratar om mänskliga rättigheter och säger att människoliv inte kan värderas i pengar och att människor bör behandlas med värdighet och respekt? 
 Det som är lite skrämmande, inte minst för mig själv, är att jag börjar bli van och reagerar knappast inte längre. Jag är tydligen rasist, nazist, fitta, hora, kräk, en obehaglig person som borde våldtas och få stryk etc etc. Detta är exempel på vad jag har fått höra alltsedan den dag jag började kritisera svensk feminism och delta i politiska diskussioner och debatter och hävdade att vi måste stå upp för demokrati och jämlikhet. 
 Under mina   år som verksam lärare har jag inte ens kommit i närheten av att få höra liknande invektiv och förolämpningar. Ingen av mina elever har någonsin sagt något så oförskämt till mig en enda gång under hela mitt yrkesverksamma liv. Jag brukade säga till mina elever vad de skulle göra. Då gjorde de det. Om någon ifrågasatte vad jag sade och frågade varför de skulle göra så förklarade jag varför och då accepterade de min motivering och gjorde som jag sa. Några gjorde det kanske även om de inte helt säkert fattade eller var helt säkra på vad jag menade. Om någon elev ville ha mer hjälp så erbjöd jag det så gott jag kunde. Om en elev inte var nöjd med sitt eget resultat så försökte jag visa hur hur han eller hon kunde göra för att nå ännu längre. När jag sa att det som de lär sig i skolan kommer de att ha nytta av i framtiden även om de inte inte inser det just nu och att de ska lita på sig själva och sin egen förmåga att göra gott för sig själva och andra så litade de på mig och gjorde som jag sa. 
 Något har gått sönder på riktigt i vårt land. Jag är ledsen och förtvivlad över det. Det räcker inte med bamseplåster denna gång. 
 Men jag är hoppfull. Förnuftet och kärleken kommer att segra till slut. 
 Nina Drakfors försöker tala med Jonathan Leman från Expo: 
 Efter varje folkets demonstration är jag alltid nedslagen. 
 Hur kan det ha blivit så här förbannat pantat att ett gäng människor från vänstern får tillåtas att skrika, gorma, spotta och sprida lögner på de sätt dom gör? 
 Talarna i folkets demonstration pratar om mer demokrati, mer frihet, om hårdare krav på de folkvalda. 
 Att politiker arbetar för samhällets bästa, så att alla medborgare kan finns sin del, där de kan känna trygghet. 
 Talarna pratar om kärlek, om att hjälpa människor på riktigt. Att ge människor valfriheten och friheten att själva få styra sina liv. 
 Man talar om kärlen och pöbeln buar och menar att det är nazism. 
 Det är något fel på dessa människor som i timmar kan stå och vråla och inte ägnar en sekund åt att ta in vad som sägs. 
 Den skrikande massan borde skämmas. Folkets demonstration handlar mångt och mycket om att bygga ett starkt och tryggt samhälle som kan hjälpa de utsatta och svaga. Den skrikande infantila pöbeln menar på fullaste allvar att detta är rasism och nazism att värna om om andra människor. 
 Lägg ner, ni gör bort. Gå hem och snyt er. Lägg er energi på göra något vettigt av era liv istället. 
 Aftonbladet är Sveriges sjukaste tidning genom tiderna. Tidningen vill slå sönder svenskarnas land och massimportera migranter från tredje världen så att de ska kunna ta över landet från oss. 
 Det går inte en dag utan att någon av tidningens medarbetare driver kampanjer mot människor som motsätter sig tidningens sjuka agenda. Idag skriver Oskar Forsberg att en nämndeman ”sympatiserar med personer som vill ta lagen i egna händer.” 
 Nämndemannen som angrips av tidningen heter Steffen Martinsson och är medlem i Sverigedemokraterna. Han gick ut en kväll tillsammans med medlemmar ur Soldiers of Odin i Stockholm för att hjälpa till att skapa trygghet på gatorna, vilken är exakt vad Soldiers of Odin vill. 
 När Aftonbladets Oskar Forsberg påstår att SOO vill ta lagen i egna händer så ljuger han medvetet. Att ljuga medvetet är dessvärre ingen synd på Aftonbladet, det är en del av tidningens arbetsmetoder när de ska smutskasta folk och inte har några bra argument. Då kokar man ihop några sanningar och garnerar med ett tjockt lager lögner som man sedan serverar sina läsare. 
 Aftonbladet fick tag på Martinsson när han hjälpte till som funktionär vid Folkets Demonstration och ställde några frågor. Det var efter samarbete med den vänsterextrema landsförrädiska terrororganisationen Expo som tidningen lyckats identifiera Martinsson. Expo har kartlagt i stort sett alla invandringskritiker och hjälper media att spåra upp personer man ville veta något om för att kunna hänga ut dem vid lämpligt tillfälle. 
 När Aftonbladet och Expo identifierat Martinsson var det dags för nästa steg. Man tog reda på vilka politiska uppdrag han hade och lyckades ta reda på att han skulle närvara vid Folkets Demonstration. Då gick man fram till honom och ”anklagade” honom för att ha patrullerat med SOO. Steffen berättade då att han är far, farfar och morfar och att ”det är klart att jag ställer upp för mina små barn”. Steffen tillade: ”jag vill inte att samhället ska se ut så här när det är folk som skränar och skriker om det är en fredlig demonstration, det vill jag inte vara med om. Det känns inte bra för mig.” 
 Aftonbladets journalist försökte sedan ifrågasätta om det inte var en ”konflikt” mellan att vara nämndeman och samtidigt att medverka i Folkets Demonstration och patrullera med SOO. 
 Steffen Martinsson svarade om varför han promenerade med SOO: 
 Jag patrullerade tillsammans med dem en gång, för de vill ha ordning i Sverige, så det tyckte jag var ganska bra. 
 Sedan intervjuades den socialdemokratiske inrikesministern Anders Ygeman, som är en av dem som bär skulden till att det är kaos i samhället och att medborgargarden behövs. Han ansåg att det är ”olämpligt” att Martinsson försöker skapa ordning efter att Ygeman har slagit sönder Sverige. 
 Anders Ygeman: 
 Soldier of Odin sprider otrygghet och har ett förskräckande brottsregister, många av dom som är med i den organisationen. 
 Att det finns några i SOO som har en dålig bakgrund är inte helt obekant, men det har inte med saken att göra. Den som har den sämsta bakgrunden i det här sammanhanget är Anders Ygeman som släppte in     migranter förra året vilket har skapat kaos i vårt land och orsakat mängder av grova brott över hela landet. Anders Ygeman och hans kollegor är de ansvariga för kaoset och den galopperande brottsligheten i Sverige och borde ställas inför rätta för de skador de åsamkar vårt land. 
 När Ygeman försöker smutskasta SOO, som bara vill skapa ordning, så är han den siste som ska anklaga andra för att ha en tvivelaktig bakgrund. Expo, Aftonbladet och Anders Ygeman är samhällssabotörer, medan Folkets Demonstration, Steffen Martinsson och Soldiers Of Odin försöker skapa ordning i vårt land. 
 Den vanliga hopen av skrikande vänsterextremister demonstrerade mot Folkets Demonstration idag. 
 Anneli Sjöberg kritiserade regeringen och fick sedan sparken. I det totalitära Sverige kan vad som helst hända om man kritiserar regeringens politik. Anneli Sjöberg deltog i Folkets Demonstration i Stockholm den   januari i år och medverkade även vid demonstrationen i Göteborg förra helgen. 
 Den   januari sade Anneli Sjöberg: 
 Jag vill att mina egna barn och kommande generationer ska få växa upp i ett land med samma förmåner i form av demokrati och fri- och rättigheter som jag många andra i min generation har gjort. 
 Sjöberg sade ingenting under demonstrationen som egentligen var kontroversiellt. Men i dagens Sverige kan precis vad som helst vara kontroversiellt utan att någon begriper orsaken. Anneli kritiserade feminismen och det är väl idag lika illa som att kritisera mångkultur och islam, något som blivit tabu i den offentliga debatten. 
 I det totalitära Sverige gäller det att väga sina ord om man vill behålla sitt arbete och sin sociala status. Anneli Sjöberg arbetar som lärare i Söderköping och har varit anställd i kommunen i   år. En kort tid efter att hennes medverkan i Folkets Demonstration blev känd kallades hon till möte med en facklig företrädare och skolans rektorer. Där fick hon beskedet att hon inte fick fortsätta sin tjänst som lärare och uppmanades några dagar senare att säga upp sig. Vid ett nytt möte några dagar senare blev hon erbjuden   månadslöner för att säga upp sig, men hotades samtidigt med konflikter och smutskastning om hon inte accepterade erbjudandet. 
 Skälen för att säga upp Anneli Sjöberg har de som sparkade hennes försökt dölja genom att ange helt andra svepskäl som att hon ska ha använt jobbmail för privat bruk och att hon kommit för sent vid några tillfällen. Det är efterhandskonstruktioner. Anledningen till att hon sparkades var hennes åsikter och att det fanns kollegor ”som kände sig illa till mods” av centerpolitikerns åsikter. 
 Om någon känner sig illa till mods av en arbetskamrats politiska tillhörighet och åsikter som inte ens är kontroversiella så har vi ett demokrati- och samhällsproblem. Ingen ska kunna bli av med jobbet på grund av sina åsikter. 
 Anneli Sjöberg säger till Nya Tider: 
 Rektorn, som har rummet mitt emot mitt, bad mig komma in till honom. Och där brast det fullständigt. Jag storgrät i säkert en kvart. Jag frågade om detta verkligen var vad han ville. Han såg uppriktigt ärlig och rent av plågad ut när han sade att det var det inte. 
 Anneli Sjöberg på Folkets Demonstration i Göteborg den   april i år: 
 Läs mer om fallet i Nya Tider . Ta gärna en prenumeration på Sveriges bästa papperstidning. 
 Igår hölls Folkets Demonstration i Stockholm för fjärde gången. De två första demonstrationerna hölls på Sergels Torg förra året och när demonstrationen i januari   skulle hållas flyttades den av polisen till Norrmalmstorg av säkerhetsskäl. 
 Den gången gaddade media och makthavare ihop sig för att smutskasta arrangörerna och kalla dem nazister. Vänstern samlades alldeles i närheten och skrek sina hatramsor mot demonstranterna. Polismyndigheten beslutade att de skulle få stå där och skrika och störa den tillståndsgivna demonstrationen vilket var en tydlig markering om att etablissemanget inte hade för avsikt att låta Sverigevänliga manifestationer få genomföras i fred. 
 Media, makthavare och extremvänstern gjorde gemensam sak mot demonstrerande Sverigevänner, som till stor del bestod av sverigedemokratiska väljare. Dessutom fanns ett okänt antal nationalister och andra som kom för att lyssna på talen. Folkets Demonstration den   januari samlade mellan   och     personer beroende på vem man frågar. 
 Efter medias demonisering av såväl arrangörerna som av de människor som gått dit för att lyssna var det många som fruktade att det inte skulle bli någon mer demonstration. Många goda människor som är oroade över utvecklingen i landet fick höra att de var nazister, rasister, fascister, främlingsfientliga, högerextrema eller invandrarfientliga trots att de inte var något av det. 
 Floden av angrepp från etablissemanget och deras vänsterextrema fotsoldater har bara ett enda syfte och det är att skrämma vanliga människor från att ansluta sig till eller stödja Sverigevänliga grupper. 
 Etablissemanget lägger ned enorma belopp varje år på att försöka hindra framväxten av en politisk opposition som blir så stark att den kan få reellt inflytande i samhället. Men det hjälper bara marginellt eftersom de flesta som kan tänka självständigt inte låter sig påverkas av hatkampanjer från Mona Sahlin, vänstern eller de politiska makthavarna. De grupper som media vill skrämma är de okunniga, ointresserade, godtrogna och lättmanipulerade som varken läser alternativa medier eller bryr sig om politik. De är tyvärr ganska många och svåra att nå. Det är sådana grupper som kan nås av flygbladskampanjer, torgmöten och andra offentliga tillställningar – som Folkets Demonstration. 
 Makthavarna försöker ständigt hitta nya vägar för att sätta stopp för invandringskritiska rörelsers expansion. Man stiftar lagar, man skapar mängder av organisationer som motarbetar ”rasism” och främjar ”integration”, man lär ut fraser om ”alla människors lika värde” samtidigt som man bedriver en politik som ändrar på befolkningssammansättningen i landet för att skynda den folkmordspolitik som pågår och som syftar till att utrota svenska folket. 
 Migrationspolitiken har ett enda syfte. Det är inte att ”hjälpa flyktingar”, det är inte heller att ”rädda välfärden” och det är inte för att vi behöver främmande arbetskraft. 
 Syftet är att ta död på det svenska Sverige och ersätta den döende svenska befolkningen med kolonisatörer från tredje världen. 
 Oavsett hur många naiva eller korkade politiker som sitter i våra kommuner och öppnar asylboenden åt dessa migranter och oavsett vilka skäl ge anger för sina beslut, så är arkitekternas syfte med migrationspolitiken att ta död på den svenska befolkningen . Det är exakt vad resultatet av invandringen eller migrationen blir och går lätt att räkna ut om man kan lite grundskolematte. 
 Nu är det så förtvivlat illa att inte ens alla invandringskritiska svenskar har förstått allvaret i det som sker nu. De måste vakna och börja fatta vilken fara vi befinner oss i. 
 Det finns många som tycker att invandring är bra, även invandring från främmande kulturer, men att den skulle kunna vara lite mindre eftersom den är dyr och skapar påfrestningar i samhället. Det finns andra som tycker att invandringen är bra, men att de som kommer hit ska har några yrkeskunskaper så att Sverige kan ha nytta av dem. Sedan finns det de som anser att om vi bara skrotar alla bidrag så kan invandringen vara fri. De menar att väldigt få kommer att komma hit om man stryper alla bidrag. 
 Inget av det skulle fungera i praktiken och inget av det är önskvärt. Några av dessa exempel kanske passar för andra länder, men inte för Sverige eller andra tidigare etniskt homogena länder i vår närhet i Europa. De nämnda exemplen är ofta ett resultat av brist på medvetenhet om det egna folkets historiska bakgrund. 
 De nordiska länderna har utvecklats till självständiga nationalstater ur ett folk med gemensam bakgrund. Detta folk har i sin tur utvecklat egna seder vilket lagt grunden till de stater som vi nu bor i. Sverige är en av dessa stater och den befolkning som bebott vårt territorium i tusentals år är ett folk som är etniskt homogent. De enda som kommit hit under vår långa historia är folk med liknande etnisk och kulturell bakgrund, det är andra nordiska folk eller ett litet antal människor från andra europeiska länder. De finnar, holländare och andra som kom hit tidigare går knappt att särskilja från svenskarna mer än till sin familjs historia och kanske kvarvarande efternamn som avslöjar deras rötter. 
 Den svenska folkstammen har behållit sin historiska, kulturella och etniska identitet. 
 Det är först under de senaste decennierna som vi översköljts av en intensiv propaganda från makthavare och media om att vi svenskar inte har rätt till vårt eget land, att andra folkgrupper också har rätt att bo här. Den propagandan har sedan stegvis accelererat och tonen mot svenska folket har skärps. År   lyckades den borgerliga regeringen med landsförrädaren Fredrik Reinfeldt (M) som huvudansvarig skriva in i grundlagen att Sverige är mångkulturellt. Sverige skulle alltså inte längre få vara svenskarnas land. 
 Aldrig någon gång under hela vår historia har ett så förrädiskt ingrepp gjorts i vår grundlag. Ändå är svenskarna knappt medvetna om vad som skett. 
 Många inom det makthavande etablissemanget sitter i TV, radio eller media och kastar fram retoriska frågor som ”vem är svensk egentligen?” och försöker förneka att det ens finns ett svenskt folk. Att det finns många som invandrat och att det finns svåra gränsdragningar i sammanhanget är inget nyhet, men inte heller något som egentligen har med saken att göra. Det  handlar huvudsakligen om att svenskarna av totalitära politik fråntagits rätten till sitt eget land. 
 Men det som ofta sker händer när sådana gränsdragningar ska göras är att invandringskritiker ofta sätter upp en egen gräns baserad på den egna moralen och den egna uppfattningen om invandrarnas nationella eller etniska bakgrund, antal och förmåga att anpassa sig. 
 Invandringskritikernas olika inställning leder ofta till att man klagar och gnäller på varandra för att inte vara tillräckligt upplysta eller renläriga. Det är inte varandra vi ska bekämpa utan makthavarna. Det är också sant att graden av kunskap och förståelse för migrationsflödets effekter varierar kraftigt. Dessutom vet vi att många på grund av rädsla för stigmatisering inte vågar tala från hjärtat. Åsikter om invandring handlar inte bara om siffror och statistik, vilket många ägnar sig åt att presentera för att försvara eller avfärda en uppfattning om något som rör migrationspolitiken. Alla människor bär på känslor av något slag och om man ser sitt folk berövas på sin framtid kan de vara svårt för en del att hålla igen med känsloargument. Men man måste försöka undvika att enbart använda torra siffror och statistik eller känsloargument och hellre använda både fakta och känslor. Vi måste kunna tala från hjärtat också. Ett fritt flöde av åsikter är helt nödvändigt och vi måste kunna kommunicera med varandra utan påhopp och fientlighet. Makthavarna vill att vi ska slåss med varandra och det just det vi ska undvika. Vi ska slåss mot makthavarna. 
 De är vi som berövas vårt land och då har vi rätt att använda vilket språk vi vill. 
 Men samtidigt är det av yttersta vikt att vi är så kultiverade som möjligt, formulerar oss så väl vi kan och undviker överord, svordomar eller ett primitivt språkbruk. Vi måste visa att det är vi som i så stor utsträckning som möjligt står för en civiliserad språkdräkt – även om vi är förbannade och ibland har svår att hitta lämpliga ord eller uttrycka oss akademiskt. 
 Folkets Demonstration är en sansad tillställning som arrangeras av människor som har hjärtat på rätt ställe. Det är förmodligen inte alldeles enkelt för dem att planera och genomföra en manifestation på ett lyckat sätt eftersom all erfarenhet visar att det finns många människor som är arga och upprörda över utvecklingen i samhället och gärna skulle vilja skrika ut sin ilska, den ilska som har hållits tillbaka av ett förtryckande etablissemang. Folk är helt enkelt förbannade, inte bara på migrationen utan på hela det makthavande etablissemanget som fjärmat sig folket i nästan alla avseenden. Folk upplever att de inte har något att säga till om längre i samhället och att deras röster inte räknas nu när Sverige har blivit så totalitärt. 
 I de gamla kommunistländerna i Östeuropa som så småningom kollapsade kunde vi se samma anda som vi ser i Sverige idag. Makthavarna hade en åsikt som de med lock och pock pådyvlade folket. Folket hade en annan åsikt som de talade högt om bara med vänner i slutna rum. Men det höll inte i evighet. Det kommer inte att hålla i evighet här heller. 
 Faktum är att vi redan nu ser en mentalitetsförändring som är början på en svensk fredlig revolution. Vi kommer att få se ett paradigmskifte utan dess like. Den revolutionen blir ett svar på det oerhörda politiska förtryck som svenskarna levt under i decennier där makthavarna med hjälp av migranter försökt slå undan benen för svenskarna i sitt eget land. 
 Politikerna har massimporterat migranter från tredje världen för att vi ska uppgå i en globaliserad värld utan självständiga nationalstater och utan homogena befolkningar. De vill att svenskarna blandas upp med andra folk och försvinna som folkgrupp. 
 Man måste förstå den ondska som ligger bakom vissa makthavares beslut om en stor invandring till Sverige och deras önskan att vårt land ska underordna sig överstatliga organisationer som EU och FN. Vi ska bli undersåtar i en global världsordning. 
 Svenska invandringskritiker måste tänka mer i termer av att rädda den svenska folkgruppen från förintelse. Mot bakgrund av det måste vi driva frågor om totalstopp för invandring av främmande folkgrupper vare sig det rör sig om arbetskraft eller flyktingar, vi måste driva frågan om att begära utträde ur EU och lämna FN. 
 Sverige är inget allemansland för jordens alla folk utan svenskarnas land. 
 Vi måste arbeta för att skapa en återflyttningspolitik som är genomförbar där alla eller flesta de som har kommit hit från tredje världen flyttar hem igen eller till andra länder i det närområde de lämnat. 
 Samtidigt ska vi glädjas åt att det finns polacker, finnar, danskar och andra invandrare i Sverige som faktiskt står på svenskarnas sida i kampen mot globalisterna. 
 Vi ska vara tacksamma för att de hjälper oss. 
 Det finns mycket att säga om Folkets Demonstration i går. Det första man måste göra är att hylla dem för deras vilja att åstadkomma förändring och för deras energi och kraft bakom själva arrangemanget. De har lagt ned mycket tid och förmodligen pengar på att planera och genomföra manifestationen och ska ha en stor eloge för det. 
 Nu finns det många som har åsikter om detaljerna i arrangemanget. Här kommer några. 
 Arrangörerna har vinnlagt sig om att vara så politiska korrekta att de tonat ned invandringskritiken nästan till noll och intet trots att det är just den som svenska folket brinner för att lyfta. Många menar att får vi bara bukt med invandringen så kan vi lösa resten sedan. därför är det frågan viktigast. 
 Det är en korrekt bedömning vilket säger oss att hela det migrationspolitiska projektet måste kritiseras mer, tydligare och oftare. 
 En inställning om Folkets Demonstration är att de varit så rädda för att få politiskt inkorrekta åhörare att de markerat i onödan mot företeelser som knappt finns mer än i marginalen. 
 Anneli Sjöberg tog i inledningen av sitt tal avstånd från rasism, fascism och nazism. Om hon känner för att göra det ska hon göra det. Anneli Sjöberg har rätt till sina åsikter och har rätt att ta avstånd från vem eller vilka hon vill. Vi förstår henne. Hon sade: 
 Jag tar avstånd från all form av rasism, nazism och fascism, detsamma gäller våld hart och hot i alla dess former. Jag står upp för demokrati och jämlikhet för alla människor. Om det finns någon här på detta torg som inte ställer upp på dessa värderingar, så tycker jag att dom personerna bör avlägsna sig härifrån nu. 
 Orsaken till att hon tar avstånd från just dessa tre begrepp är de stämningar som finns i samhället där nazister, fascister och rasister ständigt stigmatiseras fast det inte finns många som skriver under på att de tillhör någon av de nämnda kategorierna. Liksom vänstern på torget framkallar Sjöberg bilden av att sådana grupper finns och har någon stor betydelse. 
 Anneli Sjöberg gjorde ingen liknande markering mot stalinisterna, trotskisterna och anarkisterna som stod bara hundra meter från henne och skrek. Hon hade inte behövt ta avstånd från någonting för alla fattar ändå att hon inte är rasist, fascist eller nazist. Hon är inte heller stalinist, trotskist eller anarkist. Hon är centerpartist och med i ett parti som vill fylla upp Sverige med   miljoner invandrare. Så om hon är en bättre människa än någon som av andra kallas rasist är tveksamt. 
 En arrangör och en talare behöver bara förklara sina åsikter, sina ställningstaganden och sin syn på samhället. Om han börjar ta avstånd från en åhörare vars åsikter dessutom är okända för talaren, så kanske det kan fortsätta med avståndstaganden från alla åhörare när man vet vilka tankar de har om den svenska invandringspolitiken eller om andra ämnen som kan väcka reaktioner. 
 Eftersom alla invandringskritiker idag kallas just rasister, fascister och nazister och många känner sig kränkta av dessa ständiga påhopp hade det varit bättre om Anneli Sjöberg hade hållit sitt tal utan att gör påhopp på en grupp människor som knappt finns i verkligheten. Det blev ett onödigt stort slag rakt ut i tomma luften. Men om hon känner sig bekväm med att använda samma språkbruk som vänstern ska hon göra det. 
 Efter den förra demonstrationen gick Sverigedemokraternas Mattias Karlsson ut och tog avstånd från Folkets Demonstration och en av arrangörerna hotades med uteslutning ur partiet. Mattias Karlsson sade då: 
 Det går inte att med tyngd och trovärdighet kräva mer demokrati om man samtidigt står sida vid sida med ledande företrädare och aktivister från den icke-demokratiska och neofascistiska identitära rörelsen. 
 Vad det handlade om var att det fanns några åhörare på plats som för sajten Motpols räkning skulle göra ett reportage om manifestationen. Dessutom fanns några personer från Nordisk Ungdom där för att bekanta sig med vad som hände på plats. Det var ju två demonstrationer, Folkets Demonstration och en vänsterdemonstration. 
 Om man försöker jaga bort människor som har rätt att stå på ett torg och under tystnad och respekt lyssna på ett tal så finns det risk för att man skrämmer bort andra och att arrangemanget kan tyna bort. Även om man har politiskt avvikande bland publiken, kan man inte ta avstånd från dem. De har rätt att närvara och lyssna så länge de inte uppträder störande. 
 Om Folkets Demonstration tar avstånd från inbillade rasister och fascister så kommer projektet inte att överleva. Många upplever det som pk-retorik och den hörs redan överallt i samhället. Det blir bara jobbigt att höra den igen på en plats där man trodde man skulle slippa den. 
 En av talarna tog dessutom avstånd från den oförargliga Sverigevänliga organisationen Nordisk Ungdom vilket var helt onödigt och nästan obegripligt. Vad hade de gjort för illa? Hade de stört mötet? 
 Granskning Sverige gjorde en bra insats dagen före demonstrationen genom att uppmana folk att gå dit och tala med de vänsterextrema skrikhalsarna, filma dem och ställa kritiska frågor till dem. Vänstern är ju i praktiken död i Sverige men upprätthålls genom att media ger dem pengar, uppmärksamhet, resurser och backup när det behövs. Underrättelseorganisationen Expo har en särställning genom att de har obegränsade ekonomiska resurser. Men de har ingen kunskap, inga argument och inget försvar för sina bisarra åsikter. 
 Varje gång Granskning Sverige ringer upp dem slänger de på luren för de kan aldrig svara på frågor. De är fega, de är rädda och de är ynkliga trots sina resurser och sitt stöd från stora mediekoncerner. 
 Folkets Demonstration har ju den fördelen att de lockar fram och avslöjar de vänsterextrema skrikhalsarna, som inte kan något annat än att skrika rasist, fascist och nazist efter folk som är oroliga över att vi svenskar förlorar vårt land. Gårdagen blev ett gyllene tillfälle att ställa vänstern mot vägen. 
 Roger Sahlström från Avpixlat hittade Expomedarbetaren Daniel Vergaras och försökte ställa frågor till honom. Det gick så här: 
 Sahlström gick runt och fångade intryck av de vänstergrupper som alltså stöds av våra största tidningar och det ser inte ut som om han hittade en enda anständig samling. Så här såg det ut: 
 Polisen fick kraftig kritik från Sverigevännerna efter den förra demonstrationen. Polismyndigheten provocerade genom att tillåta vänstern att befinna sig så nära att de kunde störa alla tal med skrik och skrän. Dessutom hindrades vanliga människor som var ute och flanerade från att närma sig platsen och kunna ta del av talen. Det var en medveten taktik från makthavarna att markera mot den politiska oppositionen. 
 Inför gårdagens demonstration hade polisen lovat att skärpa sig och hålla skrikhalsarna på större avstånd. Men uppenbarligen ville den socialdemokratiska rikspolischefen Dan Eliasson och han närmaste undersåtar något annat. De tillät skrikhalsarna att skrika under hela mötet och på sina håll var det omöjligt att höra talen om man inte stod nära. Den politiska taktiken att störa den politiska oppositionen lyckades även den här gången. 
 Hur fortsättningen ser ut vet ingen. Troligen kommer Folkets Demonstration fortsätta att kalla till manifestationer, vilket är bra. Men man måste nog se över sin retorik om man vill att invandringskritiker ska komma. Annars riskerar projektet att förbli en ganska obetydlig händelse som bara några hundra personer bryr sig om. Vill man stöta bort folk så blir resultat att färre kommer. 
 Det vore synd om projektet säckar ihop eftersom förutsättningarna att skapa en stark folkrörelse finns där. Och behovet är enormt stort. Låt inte pk-retoriken ta kommandot över era sinnen! Sverige kollapsar och det finns många viktiga frågor att lyfta. Släpp fram talare som vågar vara lite kontroversiella och talare som besitter kunskaper. Det finns många med krut i att välja på. Stefan Torssell är väldigt bra, kunnig och tydlig. Det behövs fler av hans kaliber. 
 Politiker och media förstör vårt land. Nu försvarar vi oss. (Alla texter och bilder är fria att sprida vidare.) 


 Demokrati 
 Demokrati i världens stater år   enligt Polity IV , ett index som är konstruerat av forskande statsvetare . De ljusaste länderna får en maximal demokratipoäng på  , medan de mörkaste länderna ( Saudiarabien och Qatar ), som anses minst demokratiska, har en poäng på - . 
 Statsskick: * Orange - Parlamentarisk republik. Grön - Presidentrepublik, baserad helt eller delvis på ett parlamentariskt system. Gul - Presidentrepublik med delad exekutiv makt. Blå - Presidentrepublik med exekutiv makt hos statschefen och lagstadgande i kongressform. Röd - Parlamentarisk konstitutionell monarki, i vilken monarken ej utövar exekutiv makt. Magenta - Konstitutionell monarki, i vilken monarken utövar exekutiv makt bredvid ett svagt parlament. Lila - Absolut monarki. Brun - Republik med enpartisystem. Olivgrön - Militärdiktatur. 
 Var god notera att flera av de republiker som kallar sig flerpartistater kan av en observatör dömas vara hårt reglerade diktaturer, i vilken makten är auktoritär hos ett parti. Kartan visar endast information från länders konstitutioner och är "de jure" snarare än "de facto". 
 Demokratins de jure -status i världen. De blå länderna hävdar själva att de är demokratier, medan de röda inte gör det. 
 Det här diagrammet visar utvecklingen av antalet demokratiska och auktoritära stater mellan   och  , enligt ett index som ges ut av organisationen Freedom House . 
 Sedan åren kring   är demokrati det styrelseskick som de flesta länder uppger sig ha, även om det ibland är högst tveksamt att landet skulle vara demokratiskt, bland annat baserat på brister i landets valsystem, vilka människor som har givits rösträtt , vilka som är valbara , samt graden av instabilitet vad gäller den yttersta makten. Den marxistiska filosofin definierade ekonomisk demokrati som viktigare än politisk demokrati . 
 Exempel på andra styrelseskick än demokrati monarki , envälde , autokrati , aristokrati och hierokrati (präststyre, som slentrianmässigt brukar kallas teokrati , trots att det betyder "gudsvälde"). Monarkier kan vara demokratiska om monarken saknar politisk makt, vilken i stället finns hos parlament, regering och domstolar. 
 Den moderna demokratin uppstod i Västvärlden på  - och  -talen med Frankrike och USA som tidiga exempel. Under  -talet spred den sig över världen till Latinamerika, forna kolonier och före detta socialistländer. 
 Även om begreppet demokrati oftast används i kontexten av politiska stater används det också inom privata organisationer, då ofta med hänsyftning på att alla närvarande har rösträtt. I det sammanhanget kontrasteras demokrati ibland mot chefsstyre eller expertstyre. 
 Ordet demokrati är en sammanfogning av grekiskans δῆμος demos , folket, och κράτος kratos , styre, med den ungefärliga betydelsen "folkstyre". I svenskan finns ordet belagt sedan  . [   ] 
 En fruktbar tankemodell för demokratiteoretiska studier, som återkommer i olika statsvetenskapliga sammanhang, och som kan vara gynnsam att använda för bedömningar av olika staters demokratiska status, är att dela upp demokratibegreppet i ( ) "form" och ( ) "innehåll" (eller motsvarande). Till kategorin demokratiska former, ( ), faller då principer som berör själva styrelsesättet in, såsom exempelvis rösträttsregler (rösträttsålder, medborgarskapkrav etc) och beslutsprinciper (majoritetsbeslut, kvalificerad majoritet etc). Till kategorin demokratiskt innehåll, ( ), faller principer som ofta berör medborgares och människors, enligt demokratin, grundläggande rättigheter in, såsom exempelvis jämlikhets-, jämställdhets- och likvärdighetsprinciper. Modellens styrka ifråga om att bedöma olika staters demokratiska status ligger i dess förmåga att särskilja en tillsynes (på pappret) formell demokratis status, som till exempel kan brista i sin respekt för mänskliga rättigheter, från en demokrati som både formellt i statsskicket, men också ur ett medborgarperspektiv, i realiteten är demokratiskt (dvs. både ( ) och ( )). 
 Frågan om vilka folket omfattar, har givit upphov till många olika tolkningar. Såväl i det antika Grekland som i moderna styrelseformer har vissa personer uteslutits som okvalificerade. De personer som var kvalificerade att betecknas som folket (och alltså tilläts ha ett politiskt inflytande) var de som var fria manliga medborgare , inom den klassiska definitionen; inte medborgare av en nationalstat utan av en stadsstat , exempelvis Aten, Sparta eller Rom. I modern teori är definitionen av "folket" i folkstyrelsen avgörande för olika föreståelse av demokratins innebörd. I kommunistisk teori innebär folkstyrelse att de från de lägre samhällsklasserna regerar. I den så kallade västerländska demokratin inbegrips alla samhällsgrupper i begreppet "folk". [   ] 
 Likaså har frågan om vad styret är och tolkningen av denna haft skiftande betydelser. Från det klassiska Grekland och fram till slutet av  -talet förknippades demokrati med folkets direkta deltagande i den politiska beslutsprocessen, idag kallat direktdemokrati . Demokratin var en styrelseform för stadsstater, vars begränsade geografiska utsträckning och överskådliga invånarantal gjorde det möjligt att samla medborgarna till diskussioner och beslut om offentliga angelägenheter. Ett extremt exempel var det polska liberum veto -systemet som användes mellan   och  , som krävde hundra procents uppslutning av sejmens/parlamentets ledamöter bakom ett beslut. Vetosystemet används fortfarande i till exempel EU , NATO och FN . 
 Olika effekter av demokratin har föreslagits av forskare. Ekonomen Amartya Sen har konstaterat att en hungersnöd aldrig inträffat i en demokrati. Enligt den demokratiska fredsteorin har två demokratier aldrig gått i krig mot varandra. 
 Demokrati kan ur andra synvinklar även syfta på ett större medbestämmande på andra arenor än i en stat, så som brukardemokrati , arbetsplatsdemokrati , närdemokrati med mera. 
 Det finns olika sätt att definiera och kategorisera politisk demokrati. Ett demokratiskt ideal där alla vuxna är aktivt involverade i beslutsprocessen har ställts upp av den amerikanske statsvetaren Robert A. Dahl [   ] : 
 Beslutsjämlikhet : Vars och ens åsikt har samma tyngd när man skall fatta kollektiva beslut 
 Effektivt deltagande: Under hela beslutsprocessen har var och en lika stora möjligheter att uttrycka sina önskemål 
 Upplyst förståelse: Var och en skall ges tillräcklig tid för att sätta sig in i de frågor som ska beslutas 
 Kontroll över dagordningen: Folket bestämmer själv vilka frågor som skall eller inte skall beslutas genom kollektivt beslutsfattande 
 Inklusion : Med folket menas alla vuxna som lyder lagarna, ej barn eller genomresande 
 Som synes är principen om medborgarskap och laglydnad (inklusion) viktig i Dahls kriterier. Under en stor del av demokratins historia var det bara män, inte kvinnor, som betraktades som fullvärdiga medborgare - och på motsvarande sätt har aldrig slavar haft medborgerliga rättigheter. Barn brukar inte heller erkännas alla medborgerliga rättigheter. 
 En mer generell beskrivning har formulerats av filosofen Karl Popper . Enligt Popper skiljer sig ett demokratiskt samhälle från ett icke-demokratiskt (Popper använder termen "tyranni") genom att det erbjuder medel genom vilka de styrda kan avsätta de styrande, och att denna ordning inte utan vidare kan sättas ur spel. [   ] 
 Den traditionella indelningen av demokrati har varit direkt demokrati och representativ demokrati . Den direkta demokratin brukar anses ha fötts i staden Aten i antikens Grekland , och innebär att alla röstberättigade beslutar själva i alla frågor, vilket har förutsatt att befolkningen är relativt liten. I antikens Aten utövades den direkta demokratin genom att alla fria män samlades på ett torg och fattade beslut med handuppräckning . Samma system, med bistånd av viss modern teknik, används än i dag exempelvis i Schweiz kantoner och i kommuner med lågt befolkningstal i till exempel USA. Informationssamhället med datorer i snart varje hushåll anses öppna för möjligheten av system med direkt demokrati även om befolkningstalet är stort. Folkomröstningar i enstaka frågor är idag den enda formen av direkt demokrati i kommuner, regioner eller länder med högt antal röstberättigade. I Sverige är emellertid folkomröstningarna endast vägledande – statsmakterna eller kommunen behöver inte rätta sig efter folkomröstningens utfall. 
 Representativ demokrati eller indirekt demokrati är idag den dominerande formen av demokrati, och innebär att de röstberättigade väljer ombud som exempelvis får utgöra en förenings styrelse. På nationell, regional och kommunal nivå är det nästan uteslutande så att medlemmar av de politiska partierna (politiker) har kommit att fungera som ombud i beslutsprocessen. De politiska partierna är även valorganisationer som tillhandahåller politiker för folket att rösta på. Politiker tillhörande partier är således representanter som med öppna mandat bestämmer å folkets vägnar i någon form av församling eller parlament , som i sin tur utser en styrelse eller regering. Parlamentet har den lagstiftande makten och regeringen den verkställande makten. I Sverige har vi val vart fjärde år. 
 Formen Direkt representativ demokrati innebär att medborgarna genom löpande statistiska undersökningar tillfrågas om deras åsikter i både sakfrågor och principiella frågor. Underlaget behöver vara statistiskt korrekt och till den enskilde medborgarens skyldigheter hör att så i så stor utsträckning som möjligt medverka i undersökningarna. Det statistiska underlaget utgör vid varje tillfälle beslutsunderlag för en ämbetsmannaregering som har som enda mandat att verkställa de beslut som underlaget visar på. 
 Vid en jämförelse med Representativ demokrati där riksdagen består av representanter för politiska partier kan man säga att riksdagen i en Direkt representativ demokrati består av representanter för medborgarna. Därav namnet direkt representativ . 
 I en renodlad direkt representativ demokrati utlyses alltså inte några val med mindre än att ämbetsmannaregeringen eller medborgarna begär det. 
 Ett politiskt parti kan verka med direkt representativa principer inom en representativ demokrati. Deras representanter röstar då i en vanlig riksdag i enighet med opinionen hos medborgarna. 
 Världens äldsta parlament återfinns på Island, där Alltinget grundades år  . Även i de övriga nordiska länderna förekom olika former av ting och beslutande församlingar, långt innan begreppet demokrati nått Norden. Alla landskap i Sverige praktiserade ting, och exempel är bland annat Jamtamot i Jämtland och Gutatinget på Gotland. På dessa möten hade dock, liksom i antikens Grekland, endast män rösträtt. Ibland omnämns denna form av demokrati som bondedemokrati . Den lokala formen av ting var sockenstämman . 
 Social demokrati står för ett samhälle där alla medborgare har lika värde och ursprungligen handlade det om att alla väljares röster skulle ha samma värde oberoende av väljarens inkomster. 
 Ekonomisk demokrati i marxistisk terminologi står för en socialistisk fördelning av samhällets resurser och produktionsmedel, vilket är anledningen till att beteckningen " demokratiska republiken " ingår i namnet på länder som Östtyskland och Vietnam. 
 Folkförsamlingar, vars sumeriska namn var ukkin och akkadiska puhrum , vilka beskrivs ha beslutande funktioner, omtalas i texter från kulturen i Mesopotamien . Särskilt goda belägg för denna folkförsamlings natur och funktion finns i texter från den assyriska handelskolonin i Anatolien (början av  -talet f.Kr. ) och i texter från de sumeriska stadsstaterna ( -talet f.Kr.). Denna folkförsamling uppges ibland vara indelad i två "kamrar": en befolkad av de "äldre/stora" och en av de "yngre/små". Folkförsamlingen ska ha tillsatt kommittéer och utsett administrativa och politiska företrädare. Begreppet "primitiv demokrati" har använts för att beteckna sumeriskt styrelsesskick. Mycket forskning återstår dock för att klarlägga nämnda församlings exakta natur och organisation. 
 Antikens Grekland anses ofta vara den västerländska demokratins vagga; se Den atenska demokratin . Under några få århundraden gick man från feodalism till en elementär form av demokrati. År   f.Kr. valdes Solon till arkont av Aten . Adelns vanstyre gjorde att en revolt hotade och han fick därför långtgående befogenheter. Han mildrade de drakoniska lagarna och demokratiserade delvis Aten. Bönders skulder avskrevs och slavar frigavs. Tidigare hade bara adeln rösträtt, men i stället infördes timokrati , att rösträtten fördelades efter förmögenhet. 
 Befolkningen delas upp i fyra fylen ( socialklasser ) efter rikedom, pentakosiomedimner , hippeis , theten och zeugiter . De valde nio arkonter för ett år i taget. Dessutom fanns det en folkförsamling (ekklesía) som var ett slags stormöten där samtliga medborgare har rösträtt. Det finns även ett så kallat folkråd (boulé) med   ledamöter funktion som beredningsorgan för folkförsamlingen. 
 Efter Solon   f.Kr. togs makten åter av diktatorer (tyranner), men efter maktstrider återupptogs   f.Kr. den demokratiska utvecklingen av Kleisthenes . Folket delades nu upp i tio fylen och ett råd inrättades med   representanter från varje fyle. Dessutom inrättades en folkförsamling dit alla medborgare hade tillträde. 
 En intressant aspekt på den atenska demokratin var att ämbetsmännen utsågs med lottens hjälp, vem som helst kunde bli ämbetsman. För att undvika inkompetens valdes tio ämbetsmän inom varje område. Val av ämbetsmän ansågs inte demokratiskt eftersom det skulle gynna den som hade stora medel och kunde påverka människor att rösta på honom. 
 Mellan åren   f.Kr. och   f.Kr. (omtvistat, sönderfallet stammade minst ett sekel tillbaka i tiden till mordet på bröderna Gracchus år   f.Kr. ) var stadsstaten romarriket en republik , med då ungefär samma mening som en folkvald demokrati. Folkförsamlingarna ( comitiae ) innehade indirekt den utövande makten genom att varje år utse ämbetsmännen ( magistrati ), bl a kvestorerna , edilerna , pretorerna , konsulerna och censorerna . Konsulerna tjänade två stycken samtidigt ett år åt gången som senatens ordförande och överbefälhavare för republikens styrkor. De valdes i slutet av varje år i direkta val av comitia centuriata , som bestod av alla vuxna manliga romerska medborgare. Dessa sammanträdde på Marsfältet utanför staden och var enligt socialt spektrum (inkomst, social bakgrund mm) indelade i   centurior. Dessa röstade inbördes vilken kandidat de ville se som konsul och kandidaten som fick flest röster fick hela centurians röst (motsvarande delstaternas elektorsröster i dagens USA ). De två kandidater som vann flest centurior satt som konsuler under året som följde, och hade absolut vetorätt över varandra, samtliga ämbetsmän och över senaten. Denna var inte demokratiskt vald, utan bestod av de förnämsta politikerna ur Roms rikaste familjer. Folkförsamlingen hade dock alla fria män födda i Rom (från   f.Kr. hela Italien ) tillgång till, under förutsättning att de uppnått vuxen ålder. Att romerska medborgare "vallfärdade" till Rom årligen för att rösta var dock mycket ovanligt, det var Roms befolkning som hade makten i folkförsamlingarna och de rikare medborgarna hade även där högre inflytande. 
 Ett ovanligt men välkänt tilltag med stora likheter till dagens undantagstillstånd var senaten och konsulernas möjlighet att utse en diktator i orostider, ett berömt exempel är då Hannibal efter segern vid Trasimenus tågade mot staden. Senaten måste godkänna beslutet varpå konsulerna tillsammans utsåg en välkänd politiker till diktator. Denna hade, förutom ämbetsmännens vanliga immunitet under sin ämbetstid även fullständig juridiskt skydd från åtal även efter sin tid som diktator för förseelser begångna under denna period. Diktatorns makt var begränsad till en sexmånadersintervall och kunde inte förlängas. De två undantag som skedde, i båda fall under hot om vapenmakt, var Sulla och Caesars diktaturer. Den förra skulle vara på "obestämd tid" och nedlades frivilligt av Sulla efter knappt ett år, den andra, Caears, på livstid men ändades kort efter mordet på honom. 
 Under det sista århundradet före kristus började fundamenten i republiken krackelera. Efter en hastig återgång till demokratiska val efter mordet på Caesar   f.Kr. utropades det andra triumviratet följande år, en konstitutionssanktionerad, tredelad militärjunta mellan Octavianus , Antonius och Lepidus . Efter att de två sistnämnda stupat respektive tvingats i exil och triumviratet upphört "återlämnade Octavianus makten till senaten och folket", men innehade själv så stor popularitet bland folkförsamlingarna och legionerna att han i realiteten blev envåldshärskare. Läs Augustus för mer information. 
 De första länder efter antiken som anses uppfylla vissa definitioner av demokrati är republikerna på Korsika och i USA . 
 Efter första franska republikens utropande   hölls val till det nya parlamentet, nationalkonventet , med allmän rösträtt för myndiga, dvs en röst per vuxen man, för första gången i ett större land. Under  -talet utvidgades gradvis den andel av männen som hade rösträtt i Europa och dess nybyggarländer. Från andra halvan av  -talet fick även kvinnor rösträtt, med västra USA och vissa kolonier, t.ex. Nya Zeeland , som pionjärer. I Europa var Schweiz och Liechtenstein sist att införa kvinnlig rösträtt på nationell nivå;   respektive  . Under andra halvan av  -talet omvandlades åtskilliga militärdiktaturer och auktoritära regimer i Latinamerika, Afrika, Asien och Sydeuropa till fungerande demokratier. Med Östblockets och Sovjetunionens fall  -  ökade antalet demokratier ytterligare. Vid millennieskiftet fanns bara två relativt renodlade diktaturer kvar i Europa, Jugoslavien och Vitryssland , även om andra stater i östra Europa hade och fortfarande har svåra problem att utveckla fungerande demokratiska institutioner. 
 Enligt Freedom House ökade mellan   och   andelen av världens befolkning som bor i demokratier med allmän och lika rösträtt från   till   procent. År   hade andelen stigit till   procent och fortsatte att öka. [   ] 
 Democracy Index, demokratiindex , är ett jämförelsetal för graden av demokrati, beräknat av tidskriften The Economist . 
 Enligt detta index är Sverige det fjärde mest demokratiska landet med totalt  ,  poäng, medan Nordkorea klassas som en av ett antal auktoritära regimer och hamnar sist med sina  ,  poäng. Indexet omfattar   olika länder. 
 Länderna delas in i fyra kategorier baserade på dess demokratiindex: funktionella demokratier , demokratier med anmärkningar , hybridregimer och auktoritära regimer . 
 Freedom House publicerar varje år rapporter över situationen för demokrati och frihet i världens länder. Länderna bedöms i två aspekter, politisk frihet och mänskliga rättigheter , på skalan  - . Därefter delas länderna in i tre kategorier till följd av resultatet: fria (free), delvis fria (partly free) och ej fria (not free). 
 Utöver den årliga publicationen Freedom in the World , publiceras årligen Freedom of the Press , Nations in Transit och Countries at the Crossroad . Den första tar upp journalisters friheter och självständigheter runt om i världen, Nations in Transit fokuserar sin bevakning på   länder i centrala Europa och Eurasien. Countries at Crossroads är en publikation som behandlar   olika länder som alla står i ett vägskäl vad gäller politisk utveckling. Vidare ges flera olika specifica och fristående rapporter ut varje år. 
 Indexet Polity IV är konstruerat av statsvetare som retroaktivt har satt ett värde mellan   och   på världens länder varje år sedan   dels på en demokratiskala, dels en auktoritär skala. 
 MaxRange: 
 MaxRange, ett dataset som definierar demokratinivå och regimtyp (politiskt system) på en  -gradig skala där varje värde motsvarar ett unikt politiskt tillstånd. Värdena rangordnas  -  baserat på grad av demokrati och politiskt ansvarsutkrävande. MaxRange anger det värde dom motsvarar alla länder och varje månad från   och fortlöpande. MaxRange är skapat och utvecklat av Max Rånge och är i dag anknutet till Högskolan i Halmstad. En enkel demokratiklassificering för alla stater  -  enligt MaxRange finns här [   ] 
  Arne Helldén , Regeringsmakt och demokrati ( ), s.   
  Dahl, Robert A. Dilemmas of Pluralist Democracy. Autonomy vs. Control New Haven: Yale University Press   
  Popper, Karl R. Popper i urval. Thales  . Sid.  . (Även i kap.   i Det öppna samhället och dess fiender , Akademilitteratur,  - ). 


Fortbildningsdag
Ensamkommande barn i skolan
  november  
Föreläsare
Solvig Ekblad, leg psykolog vid Akademiskt primärvårdscentrum, SLSO
Professor, adj, Institutionen för lärande, informatik, management och etik
(LIME) Karolinska Institutet. Hon har över tjugo års erfarenhet inom
mångkulturell hälso- och sjukvårdsforskning. Hon var temaredaktör för
temanumret i Socialmedicinsk
Tidskrift  :  ”Ensamkommande flyktingbarn och unga – om hur de
har det och hur det är möjligt att åstadkomma förbättringar”.
www.socialmedicinsktidskrift.se. Hon koordinerar konferensen.
E-post: Solvig.Ekblad Eskil Wadensjö. nationalekonom, professor vid Institutet för social
forskning vid Stockholms universitet. Han har i sin forskning under de
senaste åren främst behandlat frågor vad gäller migration och
integration, bland annat de ensamkommande barnens situation. Han har
också forskat om de ungas situation på arbetsmarknaden och socialoch avtalsförsäkringarna..
E-post: Eskil.Wadensjo Föreläsning:
Ensamkommande barns deltagande i utbildning i Sverige.
Fred Nyberg, professor i biologisk beroendeforskning, Uppsala
universitets forum för läkemedels och drogberoende (U-FOLD),
Institutionen för farmaceutisk biovetenskap.
Har under de senaste åren engagerat sig i droger bland ensamkommande flyktingbarn och ungdomar
E-post: fred.nyberg Föreläsning:
Att må dåligt – en orsak till missbruk. Kulturell kompetens i att tidigt upptäcka
signaler på missbruk.
Karolinska Institutet Uppdragsutbildning | Berzelius väg  ,     Stockholm
Tel:         | Fax:         | E-post: uppdragsutbildning  | ki.se/uppdragsutbildning
Abdulahi Cadaani, socialpedagog, arbetar med ensamkommande
flyktingungdomar sen åtta år tillbaka på HVB-hem i Bollnäs. Medlem
i svenskar och invandrade mot narkotika (SIMON) Gävle.
E-post: cadaani  Föreläsning:
Att lyckas i skolan främjar integrationen.
Mina Fazel, MD, PhD, psykiater, Föreläsningen är på engelska.
Omid Mahmoudi, vice ordförande i de ensamkommandes förbund,
entreprenör
E-post: omid.mahmoudi Föreläsning:
Råd från ensamkommandes förbund till skolpersonal i bemötande och
förhållningssätt till ensamkommande, strategier för att lyckas i skolan och på
fritid och må bra.
Karolinska Institutet Uppdragsutbildning | Berzelius väg  ,     Stockholm
Tel:         | Fax:         | E-post: uppdragsutbildning  | ki.se/uppdragsutbildning


 Vad är integration? 
 Integration är i dagens Sverige ett begrepp som uppträder i många olika sammanhang. Begreppet används oftast för att rubricera den process genom vilka personer med annat etniskt ursprung än den svenska blir delaktiga i samhället. 
 Sidinnehåll   
 Integration handlar om att känna sig delaktig i samhället. Alla människor behöver en plats i samhällsgemenskapen. Integration förutsätter ömsesidig respekt och förståelse mellan människor samt kunskap om varandras kultur, synsätt och samhälle. Integration medför jämlikhet och bättre samförstånd. Ett samhälle med god integration måste ses som en tillgång för idérikedom, inspiration och tillväxt där alla medborgare ska ha lika möjligheter till delaktighet i samhällslivet. 
 Att integreras i ett samhälle innebär inte, att man för att bli accepterad ska ge upp sin kulturella särart, sitt ursprung eller sitt sätt att vara. Ett starkt samhällsbygge kännetecknas av allas rätt att vara olika snarare än kravet på att alla ska vara lika. Integration framträder när alla samhällsmedborgare oavsett social ställning, kön, ålder, etnisk bakgrund eller sexuell läggning uppfattar samhörighet, gemenskap och ansvar för det gotländska samhället i sin helhet. För att ett öppet, integrerat och fungerande gotländskt samhälle skall kunna bli verklighet behövs gemensamma rättsnormer, gemensamma mötesplatser och det svenska språket som gemensamt kommunikationsverktyg, oavsett vilka andra språk vi behärskar. 
 Integrationsarbetet skall ha sin grund i respekt för mänskliga rättigheter och tydliga åtgärder mot diskriminering, utbildning, god närmiljö och ett rikt kulturliv. 
 En viktig del av arbetet för integration är en väl fungerande introduktion och ett gott mottagande av de flyktingar som kommer till Sverige. 


  - -  
 Jag vill härmed bara visa att Eko Reko finns och pressa mig själv till att bygga vidare på denna sajt om ekologiska val. 
 Mitt mål är att alla som förstår svenska (till att börja med) via ekoreko.se lättare ska kunna välja ett ekologiskt och rekorderligt alternativ hellre än någon av alla de andra förbenat nedsmutsande produkter som härbärgerar vår värld, här och nu. 
 Ja, om ingen sett det hittills, det är oliver som symboliserar Eko Reko. Det var på grund av denna underbara frukt, ekologisk såklart, som Eko Reko startades. 
 Om du har tips om något som rör ekologiska temat, t.ex. produkter, försäljningsställen, artiklar eller böcker, maila gärna oss på info [snabela] ekoreko.se . 
 Vi kommer ständigt att uppdatera. 
   köpte vi ekologiska bananer och ekologisk mjölk. 
 Vi (jag, min sambo och vår son) drog kraftigt ned på köttet, då all naturfrämmande kötthantering verkligen äcklade oss. 
 Jag, framförallt jag, började läsa alla de där tidigare förbisedda artiklarna om ekologi och kemikalier i vår närhet. Tog fram de gamla biologiböckerna och färskade upp min plastproduktmatade hjärna och började hitta tillbaka. Jag startade en sjuhelsickes predikan inom familjen om hur fel ute vi var med att äta den här onaturliga och ganska säkert ohälsosamma maten fullmatad med ämnen jag inte ens kunde slå upp i vår ett par år gamla nationalencyklopedien. Naturligtvis, efter några välorerade veckor, fick jag igenom mina krav. Nu skulle vi ta vårt eget ansvar, både för vår hälsa och vår miljö.  Maten var viktigast - där börjar vi! 
 Vi letade och stretade, ringde och surfade, frågade och uppmanade. Det var inte lätt. Det var rent ut sagt ett helvete. Inte blev det bättre av att vi bodde i en liten turiststad på norra västkusten som trodde ekologi var "nåt sånt där modernt påfund". 
 Köttet slutade vi helt med men fisken och äggen fick vara kvar. Vårt företag blev lidande, då vi la mer och mer tid på att hitta ekologisk mat men också av att poängen med att tjäna pengar och göra högre och högre vinst hade liksom bleknat i ljuset av det ekologiska och rena. Det oförstörda. 
  , sen sölig vinter, snubblade vi över en pytteliten livsmedelsaffär i Göteborg. 
 Fram på Nordenskiöldsgatan. Fram är ett kooperativ och säljer bara ekologiska varor - med några få undantag. 
 Jag glömmer aldrig första gången jag klev in i denna ocean av ekologiska och giftfria varor. Maten såg ut att glänsa av ära i sina jutesäckar och papperspåsar. Äran av att få vara ekologisk. Inte skada andra - bara glädja. 
 Jo, lite fjantig är jag men tänk er in i min situation. Vi hade inte ätit ordentligt på nära ett år och vår son klagade jämnt på bristen på "normala matpaket". "All ekologisk mat är ju så tråkig". 
 Nu stod vi där med allt ifrån ekologisk pepparrot från Halland till ett berg av ekologiska kakpaket och godis från tyska producenter. Ni kan ju kanske själva förstå hur vår son, nio år, reagerade. Men inte var det bara han. Vi handlade så mycket att personalen har nog aldrig glömt oss sedan den gången. 
 Vi återkom varannan månad med samma enorma entusiasm och lämnade med lådor av mer varierande kost för var gång. Vi upptäckte mat som vi inte längre trodde fanns och mat som vi aldrig hört talas om. För att inte tala om deras örter. De har ett utbud av ekologiska örter som är bättre än vilken affär som helst i Frankrike, som är örternas land. Jag kan också nämna, lite tyst, att de är billigare än de konventionella. Men bara lite tyst ... Fram har inga stora lager. 
 Nu kan det väl tyckas att allt var frid och fröjd för den lilla ekologiska familjen i Lysekil. Fram i Göteborg en gång varannan månad och vårt eget företagande resten. Vi köpte all mat som var ekologisk. Ja, vi överkonsumerade faktiskt. Det höga priset var inget hinder, vi prioriterade helt enkelt om. Hellre god ekologisk mat hemma än oekologisk ute. Vi äter aldrig ute längre och vi mår som prinsar. 
 Men med en övergång till ekologisk mat innebar det inte bara att våra kroppskörtlar blev renare. Tankarna blev det också. Vi började således att ifrågasätta. Vi ifrågasatte produkterna vi själva sålde och förbrukade i företaget, resten av hushållet; kläder, möbler, husgeråd och allt det där andra vi köpte som inte gick att katogerisera och som jag idag inte ens kommer ihåg att vi köpt eller haft. 
 Naturligtvis blev det ju företaget som inte kunde svara för sina oekologiska val först. Dels var det ju produkter och material som användes, helt onaturliga och på tok för mycket av allt. Men framförallt var det ju all tid vi lade ned på företaget istället för att ägna oss att lokalisera allt ekologiskt som fanns bakom till synes osynliga dörrar. Inte hade vi en tanke på att pengar måste in för att vi ska kunna handla all den där dyra ekologiska maten. Jo, det hade vi naturligtvis men "det löser sig". 
 Vi lade ned företaget och sålde den stora fyrhjulsdrivna bilen och blev fria. Studierna togs upp igen och efter att ha bott hemma hos min sambos föräldrar i några månader hyrde vi ett litet gårdshus om   kvm. Vår son fick enda rummet och vi hade vår säng nästan mitt i en passage. Så levde vi i nästan ett år. 
 Studierna gav vishet men inte tillfredsställelse. Sparkassan var nästan tom och vi visste inte vart vi skulle ta vägen i livet, det kändes som vi bara gick och väntade. Det ekologiska valet var en självklarhet för oss men nästan det enda vi kunde handla var ekologisk mat och det kändes inte ekologiskt att åka till Göteborg varannan månad. Varje gång vår son behövde nya kläder var en plåga. Vi kunde sitta i veckor och leta på internet men det slutade alltid med en enorm frustation och en dag i lysrörspipiga klädaffärer. Och än idag har jag inte löst den biten. Det blir istället mottot: handla kvalité och mindre. 
   hyrde vi ett hus i Provence i tre månader för våra sista sparpengar. 
 En distanskurs i franska med studielån fick lösa vår överlevnaden. Vår sons skolböcker stod nog för hälften av lastvikten i bilen och vår svenska ekologiska mat för resten den dagen vi reste,   december. 
 Vi hade sett framemot sol och värme i tre månader. Här skulle vi fundera över våra liv och beslut skulle fattas om hur vi skulle gå vidare. Vi anlände runt midnatt, två dagar innan julafton, till denna minimala provencalska by som redan under romartiden var en viktig rastplats på vägen mellan Italien och spanska gränsen. 
 Jag minns att jag tänkte att det var ett sammanträffande att det hade snöat där just den dagen vi kom och att det var nog den sista snön vi skulle se för den vintern. Inte visste jag att den lilla pudersnön som där låg hade legat där i en vecka och skulle ligga ytterligare en eftersom det var så jäkla kallt. 
 Vi hade varit i Provence ett par gånger tidigare, en het junivecka och en ännu hetare augustivecka. Då hade vi sett alla dessa förfallna hus som ingen bodde i och hade inte den minsta aning om att det var just ett sådant hus vi hyrt. ”Pittoreskt maison de village (byhus) med all gammal charm kvar” hade det stått i hyresannonsen som vi nappade på direkt. När vi stod ouppackade på bottenvåningen i detta  -tals hus som mer liknade en förhistorisk grotta än en bostad på  -talet kände jag att tårarna började komma. 
 Förfäran förvandlades dock till beundran. Beundran av att detta ociviliserade land visste mer om ekologi och miljö än miljömedvetna Sverige. De fransoser vi träffade trodde att vi bara hade ekologisk mat i Sverige. Naturligtvis var vi tvungna att upplysa dem om verkligheten och krossa deras illusioner om ett grönt Sverige. Fransoser sammankopplar också starkt ekologiskt val med hälsa. Cest claire! 
 Under dessa tre månader hittade vi så mycket ekologisk mat att vi inte trodde det var sant. Det såldes ekologiskt till och med på marknaderna. Allt fanns men ingen mat var från storproducenter. Änglamark och I love eco kan inte konkurrera med detta. Ekologiska champinjoner som odlas i Paris katakomber, ekologiska helfärska iranska dadlar liggandes i en mindre papplåda, ekologiska clementiner med lite blad och kvistar kvar, ekologiska bagerier väldoftande av pain au levain och croissants, restauranger med enbart ekolologisk mat, underbara ekologiska vingårdar med seriösa vinodlare med ett genuint intresse för ekologi och miljö och alla dessa ekologiska ostar där bara doften kunde stilla längtan. Allt åt vi under denna underbara vinter i vår kalla grotta som förvandlats till ett matparadis med en ständigt sprakande kamin. 
 Den stora franska ekologiska livsmedelskedjan, BioCoop med affärer på var tredje mils avstånd avlöser varandra med enskilda näringsidkare som driver mindre ekologiska livsmedelsaffärer med fullt utbud men med lite högre priser än BioCoop. De små kallar sig för något som: Tout Bio, La Vie Claire, Planète Bio eller Bio Nature. Det var just på Tout Bio vilken ligger i Saint Maximin de la Sainte Baume som vi införskaffade våra råvaror till våra första riktigt goda måltider. Sedan dess har det bara blivit fler och fler. 
 ”Oh, jag älskar oliver”, sa min sambo och packade en dag upp ett platt paket med svarta skrynkliga oliver som han handlat just på Tout Bio. Själv har jag alltid hatat oliver. Äckliga uppsvällda hala kulor som ligger i någon typ av sörjig saltlake och smaken som sprider sig i munnen när de smätter sönder är bara besk och salt. Avskyvärt! 
 Men dessa var annorlunda. De låg inte i någon saltlake utan var vakuumförpackade. Svarta och skrynkliga tillsammans med en liten pöl olivolja och ett lagerblad i en   grams förpackning. Naturligtvis med kärna. 
   kommer bli det stora ekologiska året. 
 Jag vet inte hur många kilo oliver vi åt under dessa tre månader i Provence men jag vet att vi idag tillsammans förbrukar cirka tre kilo i månaden, ett kilo per man. Nu äter vi inte bara oliver, rakt upp och ned. Nej, vi gör tapenade på dem, en sorts olivröra med vitlök och örter. Det är vårt enda pålägg på bröd sedan mitten på  . Vi älskar det, alla tre, och har inte en tanke på att gå från denna, naturliga gåva, till hushållsost igen. 
 Inte ville vi åka till Provence varannan månad och köpa   kilo oliver. Vi öppnade naturligtvis företagandet igen och startade Eko Reko och började importera oliverna. Meningen var att vi skulle sälja dem i Sverige men än har vi inte kommit dit. Oliverna håller i ett års tid så det blir en sisådär  -  kilo ekologiska oliver som beställs per gång. Hela frakten fram till Göteborg går via tåg och båt. 
 När vi startade företaget löste vi också domänen ekoreko.se utan att egentligen ha något speciellt syfte med den – förrän nu. 
 Nu var det faktiskt tre månader sedan vi åkte till Göteborg för att handla mat. Mängden ekologiskt i livsmedelsaffärerna har ökat dramatiskt detta året och så även i lilla Lysekil. Trots att vi har tjatat på butikscheferna har ingenting hänt förrän nu. Varför det är så kanske beror på min ouppskattade framfusighet men jag hoppas att det ekologiska snart inte bara är ett ekologiskt val utan det enda valet. 
 Denna vecka har jag läst den nya damtidningen Eco Queen och det var p.g.a. den som jag fattade pennan och hoppade ut på nätet med mina nu länge tänkta idéer. Jag gillar normalt inte modeblaskor men jag stöttar allt som är ekologiskt. 
 ”Jag delar inte dina åsikter men jag är beredd att dö för din rätt att framföra dem” så länge de är ekologiska. 


 VIKTIGT: Denna sida använder cookies. För mer information kan du läsa här . Jag accepterar . 
 Integration 
 Det är bra att människor från hela världen kommer till Sverige. Men integrationen måste fungera betydligt bättre än vad den gör idag. 
 Vi vill: 
 Att nyanländas kompetenser och erfarenheter ses över redan från första dagen 
 "Människor tar inte arbete, de skapar arbete. Därför betyder integration inte problem som måste lösas, utan möjligheter och utmaningar att ta tillvara på de inneboende krafter och idéer människor har." 
 Bengt Almstedt, Stockholm 
 Integration 
 Sverige utvecklas när människor från andra länder kommer hit. För att samhället ska vara öppet krävs en politik som ger alla samma rättigheter och skyldigheter. Då får vi ett bättre land att leva i. Och det är jobben som är nyckeln. 
 Att människor från olika delar av världen kommer till Sverige är något som är bra. Det bidrar till att utveckla vårt samhälle på många olika plan. Möjligheter, skyldigheter och rättigheter ska vara lika för alla. Till exempel ska alla ha samma chans att få ett jobb, en bostad, utbildning eller starta ett företag. Vi vill att Sverige ska fortsätta präglas av tolerans och öppenhet och välkomna olikheter. I framtiden vill vi inte ha några speciallösningar som är riktade till människor som har flyttat hit. Istället vill vi ha bra arbetsmarknads- och bostadspolitik för alla. Fakta visar att det är integrationspolitiken, och inte invandrarna, som har skapat dagens integrationsproblem. 
 Det behövs tydliga lösningar som gör mottagandet mycket bättre. Det är viktigt att snabbt få ett jobb under första tiden i Sverige. Där skapas kontakter som gör det lättare för dig med utländsk bakgrund att snabbt komma in i det svenska samhället. 
 Utanförskapet i Sverige är fortfarande för stort och alltför många har inte ett jobb att gå till. Särskilt stort är utanförskapet bland unga, personer med funktionsnedsättning och utrikes födda. På jobbet skapas naturliga kontakter mellan människor som gör det lättare för dig som invandrare att komma in i det svenska samhället. 
 För att lösa en del av de praktiska problemen med integrationen i Sverige har vi flera förslag. Det handlar bland annat om praktik med lägre lön, snabbare validering av kunskaper, tidigare språk­inlärning, etableringsersättningar som gör att det lönar sig att arbeta, och full ekonomisk kompensation till kommunerna. Vi vill också se bättre kommunikation mellan myndigheter och kommuner, intensiv­kurser i svenska för nyanlända barn, alternativa boendeformer för ensamkommande barn och att upphandlingen av asylboenden blir bättre. Vi tycker också att asylboenden ska ha en skyldighet att erbjuda såväl sysselsättning som svenskutbildning. 
 Till det kommer förslag om bättre regler på arbetsmarknaden med flexiblare turordningsregler, en helt ny arbetsförmedling med fler aktörer och jobbfixarpeng samt friare hyressättning på bostadsmarknaden. Men för att bostäder ska kunna tas fram i snabb takt behöver det också byggas modullägenheter. 
 Alla frågor inom Migration och integration 
 Läs vår rapport med   förslag för en förbättrad integration 
 Talesperson 
 Johanna Jönsson 
 Mina olika erfarenheter har gett mig stor respekt för att varje människa är unik, med... Läs mer 
 Du håller med om vår integrationspolitik! 
 Det är många som tycker som du. Med hjälp av dig kan vi bli bättre på att nå ut med vad vi står för. Vill du vara med och göra den här politiken till verklighet? Fyll i din e-post nedan för att ta första steget! 
 Genom att klicka på "Skicka in" godkänner du våra användarvillkor . 
 Du håller inte med om vår integrationspolitik? 
 Intressant! Närodlad politik handlar om att politiken ska växa från dig och din verklighet. Berätta för oss hur du ser på saken. Kanske kan du vara med och bidra till att politiken blir så som du vill ha den i framtiden. 


Bilaga  
Bilaga Kandprogr.xls
År  
År  
Kandidat i Biogeo (Biogeo program)
Kandidat i Biologi (Biologi program)
Kandidat i Molekylärbiologi (molbi program)
självst.arb i Biogeo
pk biogeo
Ekologi
självst.arb i Bi
pk Bi
Flor Faun
Mångfald o fylogeni
Fysiologi
Cell o molekylärbiol, mikrobi o genetik
Valfritt
Ekologi
självst.arb (teori)
pk "molbi"
Valfritt
Utveckl bi + Metoder
Biost + Molevol& fylogeni
Fysiologi
Genetik
Mikrobi
Biofysikalisk kemi
Biokemi
Bioorganisk kemi
Keminsk grunder
Ma D, Ke B, Fy B och Bi B
År  
Geovetenskap
Ma C, Ke A och Bi B
åtta olika grundkurser ;
cmbg
MCB mm
fys
fys
ek
ek ff
mof
mof ff
Flor Faun
Mångfald o fylogeni
Fysiologi
Genetik
Mikrobi
Org kemi + Biokemi
Keminsgrunder
Ma D, Ke B, Fy B och Bi B
påbyggnadskurser ;
biogeo/lärarp
bygger på univ ke
biogeo/lärarp
bygger på univ ke
lärarprogrammet
lärarprogrammet
Genetik   p
Mikrobiologi   p
Molekylär toxokologi   p
Utvecklingsbiologi   p
Metoder inom………  p
Biostatistik, bioinformatik & genomik   p
Molekylär evolution& fylogeni   p
Immunologi   p
Birgitta  
Bilaga  
Förkunskapskrav till påbyggnadskurserna läsåret  /  (Förslag  )
kurs
Akvatisk ekologi
Bevarandebiologi
Biologisk statistik
Cellbiologi
Ecosystem management:..   p
Ekologi
Ekotoxikologi
Etologi
Evolutionsbiologi
Farmakologi
Fisk- och fiskeribiologi
Fysiologi; cell o molekylära aspekter
Genetik
Humanetologi   p
Immunologi
Kärlväxtfloristik   p
Kärlväxtfloristik med inventeringsmet.
Landskapsekologi
Marinbiologi
Marin miljöövervakning
Mikrobiologi
Miljövård för biologer
Molekylär ekologi
Molekylärbiologi och genomanalys
Molekylärbiologi och modellsystem
Molekylärgenetik
Moss- och lavfloristik
Natural resource man.&ecosyst.   p
Naturresurser och samhälle
Neurobiologi
Praktik i biologi   el   p
Presentation av naturvetenskap
Behöriga är studenter som har läst följande
Basblock keli CMB   p Molbi basbl
Bili /Bi  /  +
och pk bioke
Ke   p


Bi  p/BG
Bi  p Övrigt
x

alt   p i annat ämne
x

x
alt   p i annat ämne
x
x
Fil kand, varav  p med
relevans för kursens innehåll
 p pbk i biologi el. mots.
x
x

x
Fil kand, varav  p med
relevans för kursens innehåll
 p pbk i biologi el. mots.
  p varav minst   i natv.
vgv
kurs
Samhälls o miljökunskap f biologer
Teoretisk populationsbiologi
Terrester och limnisk faunistik   p
Tillämpad immunologi   p
Toxikologi   p
Tropisk vattenvård   p
Tropisk vattenvård
Utvecklingsbiologi
Växter i miljöns tjänst
Växtfysiologi med molekyl…
Växtsystematik
Zoomorfologi
Zoosystematik
Behöriga är studenter som har läst följande
Basblock keli CMB   p Molbi basbl
Bili /Bi  / +
och pk bioke
Ke   p
Bi  p/BG
Bi  p Övrigt
 p pbk i biologi el. mots.

förklaringar:
 ) Försöksdjursfri variant av grundkursen i biologi ger ej behörighet till kursen
 ) Pbk biokemi ersätts av pbk vattenkemi
OBSERVERA att för behörighet krävs det
att samliga obligatoriska moment i respektive linje/kurs ska vara genomgångna
och att man ska vara godkänd på
hela CMB  p/minst  p på Biologi  /minst  % av Biologi   eller linjernas basblock.
keli = kemistlinjen vid SU
CMB = grundkurs Cell- och molekylärbiologi   poäng eller motsvarande
Molbi basbl = Molekylärbiologlinjens basblock (  poäng) eller motsvarande
Bili = Biologlinjens basblock (  poäng)
Bi   = Baskurs Biologi   poäng
BG = Biologisk-geovetenskapliga linjens basblock ( -  poäng)
Bi   = Baskurs Biologi   poäng

Bilaga  
Stockholms Universitet
Institutionen för biologisk grundutbildning
Förslag  - - 
Biologi B
Karlsson m. fl. ”Biologi B med Naturkunskap B”  :a uppl. Liber.  .
Biologi  
Cell- och molekylärbiologi:
Purves m.fl. “Life”  :e uppl.
Evolution & mångfald:
Hickman m fl: “Animal Diversity”.  :e uppl.  . Wm. C. Brown/McGraw-Hill.
Raven m.fl.” The Biology of Plants”.  :e uppl.  . Worth Publishers.
Biologi  
Zoofysiologi:
Purves m.fl. “Life”  :e uppl.
Mikrobiologi:
Purves m.fl. “Life”  :e uppl.
Växternas mångfald & fylogeni:
Raven m.fl.” The Biology of Plants”.  :e uppl.  . Worth Publishers.
Ekologi:
Krebs C J, “Ecology”.  :e uppl. Benjamin Cummings.  .
Etologi:
Purves m.fl. “Life”  :e uppl.
Floristik:
Krok och Almqvist: Svensk flora.  :e uppl.   Liber.
Faunistik:
Ingen obligatorisk litteratur
Bio-Geo linjen
Miljöproblem i brackvatten ( ):
Ingen obligatorisk litteratur
Terrester ekologi ( ):
Ingen obligatorisk litteratur
Organismbiologi, zoologi ( ):
Purves m.fl. “Life”  :e uppl.
Evolution & bevarandebiologi ( ):
Purves m.fl. “Life”  :e uppl.
Ekologi & etologi ( ):
Purves m.fl. “Life”  :e uppl.
Cell- och molekylärbiologi ( ):
Purves m.fl. “Life”  :e uppl.
Faunistik ( ):
Ingen obligatorisk litteratur
Molekylärbiologlinjen
Organismernas mångfald & fylogeni:
Campbell m fl: Biology.  : e uppl. Benjamin Cummings.  .
Organismbiologi, zoologi:
Campbell m fl: Biology.  : e uppl. Benjamin Cummings.  .
Organismbiologi, botanik:
Campbell m fl: Biology.  : e uppl. Benjamin Cummings.  .
Ekologi:
Stiling, P. “Ecology”.  th ed.  . Prentice Hall
Biologlinjen
Organismbiologi, botanik ( ):
Campbell m fl: Biology.  : e uppl. Benjamin Cummings.  .
Organismbiologi, zoologi ( ):
Campbell m fl: Biology.  : e uppl. Benjamin Cummings.  .
Ekologi ( ):
Krebs C J, “Ecology”.  :e uppl. Benjamin Cummings.  .
Prokaryot cell- och molekylärbiologi ( ):
Nicklin, Graeme-Cook och Killington: Instant Notes in Microbiology.   uppl. BIOS Scientific
Publishers  .
Molekylär cellbiologi ( ):
Alberts m fl: “Molecular Biology of the Cell”.  :e uppl. Garland Science.  .
Statistik ( ):
Vejde & Leander: ”Ordbok i statistik”. Olle Vejde Förlag.  .
Genetik ( ):
Klug & Cummings ”Essentials of genetics”  :e uppl.  . Prentice Hall. ISBN  - - 
Floristik ( ):
Krok och Almqvist: Svensk flora.  :e uppl.   Liber.
Orienteringskurser
Evolutionsbiologi:
Campbell m fl: Biology.  : e uppl. Benjamin Cummings.  .
Påbyggnadskurser (period III):
Biologisk statistik:
Daniel: “Biostatistics: A foundation for analysis in the health
Sciences”.  :e uppl. Wiley higher education.  .
Cellulär & genetisk toxikologi:
Ingen obligatorisk kursbok.
Etologi:
Barnard C. “Animal behaviour : mechanism, development, function and evolution”.  :a uppl.
Prentice hall.  
Evolutionär & bevarandebiologi:
Meffe & Caroll: “Principles of Conservation Biology”.  :a uppl. Sinauer.  .
Humanetologi:
Barett m fl: ”Human evolutionary psychology”. Palgrave.  .
Molekylärbiologi och genomanalys:
Braun: ”Genomes”.  :a uppl. Bios, Scientific Publishers.  .
Neurobiologi:
Squire m. fl. “Fundamental Neuroscience”  :a uppl. Elsevier Science.
Samhälls- och miljökunskap för biologer:
Ingen obligatorisk kursbok
Tropisk vattenvård:
Ingen obligatorisk kursbok
Växtfysiologi med molekylära, ekologiska….::
Taiz & Zeiger: “Plant Physiology”.  :e uppl. Sinauer.  .
Påbyggnadskurser (period IV):
Ekotoxikologi:??
Walker m fl: “Principles of Ecotoxicology”.  :a uppl. Taylor & Francis.  .
Fisk- och fiskeribiologi:
Wootton: “Ecology of Teleost Fishes”.  :a uppl. Kluwer Academic.  .
Genomisk instabilitet & experimentell strålningsbiologi:
Ingen obligatorisk kursbok.
Immunologi:
Goldsby m.fl., "Immunology"  :e uppl. Freeman.  .
Molekylärgenetik:
Rusell: “Igenetics. A molecular approach,  :a uppl. Pearson/Benjamin Cummings.  .
Naturresurser och samhälle:
Meffe m fl: ”Ecosystem management: adaptive community-based conservation. Island press.
Populationsgenetik:
Frankham m fl: “A Primer of Conservation Genetics”. Cambridge University Press.  .
Utvecklingsbiologi:
Wolpert: “Principles of Development”.  :a uppl. Oxford university press.  .
Växtsystematik:
Judd m fl: ”Plant systematics”.  :a uppl. Sinauer.  .
Blamey & Grey-Wilson: “Mediterranean wild flowers”. Harper & Collins.  .**
** Ej obligatorisk
Bilaga  
Saknade kursvärdringar läsåret  / 
Ämne
Linje/kurs
Delkurs
Studierektor
Kursledare
Kursslut Övrigt
Biologi
Biologi
Biologi
Bot Syst
Bot Syst
Ekologi
Ekologi
Ekologi
Ekologi
Ekologi
Etologi
Etologi
Evolution
Evolution
Floristik
Genetik
Genetik
Immunologi
Systemekologi
Systemekologi
Systemekologi
Systemekologi
Toxikologi
Toxikologi
Zoofysiologi
Zoofysiologi
Zoofysiologi
Zoofysiologi
Zoofysiologi
Basåret
Basåret
Basåret
Biogeo  
Bili  
Biogeo  
Biogeo  
Molbio  
Molbio  
Orienteringskurs
Biogeo  
Orienteringskurs
Biologi  
Biologi  
Molbio  
Biologi  
Bili  
Orienteringskurs
Bili  
Biogeo  
Biologi  
Molbio  
Biologi  
Biologi A
Biologi B
Biologi B
Org. Mångfald (bot)
Växtsystematik
Ekologi
Ekologi
Marin Ekologi
Brackvattenekologi
Ekologi
Etologi
Etologi
Evolution & bevarandeb
Evolutionsbiologi
Floristik
Genetik & evolution
Genetik
Immunologi (zoofys)
Ekotoxikologi
Ekotoxikologi
Naturersurser & samh
Trop.vattenvård (dist)
Miljötoxikologi
Cell- och genetisk tox
Organismbiologi (zoo)
Organismbiologi (zoo)
Zoofysiologi
Organismbiologi (zoo)
Zoofysiologi
Björn Birgersson
Björn Birgersson
Björn Birgersson
Barbro Axelius
Barbro Axelius
Anders Angerbjörn
Anders/Lenn/Gunilla
Anders/Lenn/Gunilla
Anders/Lenn/Gunilla
Anders/Lenn/Gunilla
Hans Temrin
Hans Temrin
Barbro Axelius
Barbro Axelius
Barbro Axelius
Anders Nilsson
Anders Nilsson
Eva Sverremark
Margareta Sahlin
Gunilla Ejdung
Gunilla Ejdung
Gunilla Ejdung
Gunilla Ejdung
Anders/Margareta
Anders/Margareta
Barbara Cannon
Barbara Cannon
Barbara Cannon
Barbara Cannon
Barbara Cannon
Kenneth Ekvall
Kenneth Ekvall
Kenneth Ekvall
Barbro Axelius??
Hans-Erik Wanntorp
Anders Angerbjörn
P Hambäck/J Bergström
Michael Tedengren
Michael Tedengren
Anders Angerbjörn
Hans Temrin
Kenneth Ekvall
Hans-Erik Wanntorp
Hans-Erik Wanntorp
Barbro Axelius
Agneta Södergren
Agneta Södergren
Carmen Fernandez
Roger Karlsson
Kerstin Gustavsson
Kerstin Gustavsson
Thomas Elmqvist
Jon Norberg
Dag Jensen
Dag Jensen
Tore Bengtsson
Heinrich Dircksen
Bertil Borg
Tore Bengtsson
Heinrich Dircksen
 - -  ett exemplar
Bilaga  
Budget för grundutbildningen i biologi
Budgetåret  
Förslag  
Intäkter
Tilldelning från fakultetsnämnden
lokalmedel (FN-beslut  ??)
GU-anslag (FN-beslut  ??)
Tilldelning från Lärarhögskolan
lokalmedel (prognos)
uppdrag (prognos)
Totalt från Lärarhögskolan
Summa tilldelning
Budgeterade utgifter
Lokalkostnader
Kostnader för examensarbeten
Gemensamma avsättningar
Ämnesrelaterade kostnader
lärarresurser grundkurser
lärarresurser påbyggnadskurser
kringresurser
SR-ersättning
Universitetsgemensamma kostnader
BIGs andel av univgem kostn
täckningsbidrag Hufo
summa
över/underbudgetering
belopp
uppdrag
  Helårsstudenter
belopp
kr
Tabell  . Lokalkostnader bå  
Utgift
Hyra för egna lokaler
Belopp
Hyra för allmänna bokningsbara lokaler
Lokalvård
Inredning
Reparationer och underhåll
Askö   övernattningar a`   kronor
Tovetorp   övernattningar a`   kronor
Tjärnö Marinbiologiska Laboratorium
Summa
Tabell  . Ersättning för examensarbeten slutförda under  
Ersättningsnivå
    kr per   poängsarbete (faktor  )
Institution/ämne
botanik
ekologi
fysiologi
systematik
genetik
genetisk och cellulär toxikologi
mikrobiologi
molekylärbiologi o funkt gen
populationsgenetik
systemekologi
zoologi
ekologi
etologi
funkt morf
systematik
immunologi
zool cellbiol
zoofysiologi
zool utvbiologi
Reserv för perioden nov-dec  
Summa
* Rapporterade arbeten t.o.m.  - - 
Ersättning  
Tillkommer
Arvoden till ledamöter i betygsnämnder för externa examensarbeten år  
Praktik i biologi
Ersättning till examinator för externa examensarbeten
Summa kostnader för examensarbeten
Tabell  . Gemensamma avsättningar bå  
Ledning
prefekt (  % av årslönen)
prefektarvode
kringresurser prefekten
arvode huvudämnesansvarig
Summa
Personalkostnader
studievägledning
kansli (sekreterare, ekonom, studierektor)
teknisk personal (intendent, labassar, tekniker, trädgårdsmästare)
IT-stöd (en och en halv tjänst)
arbetsmiljöåtgärder
trivselåtgärder
Summa
Material, drifts- och investeringskostnader
Investering i gemensam utrustning
förbrukningsmateriel (kontor, lab)
reprokostnader för gemensamt informationsmaterial
datautrustning (reparationer, underhåll)
tele, fax, frankeringsservice
bidrag till Biologibiblioteket
Summa
Fältkostnader
studenternas resor och logi på fältkurser
Summa
Särskilda ändamål
rekrytering och skolsamverkan
tema-eftermiddagar
examensfest
externa kurser och konferenser
uppföljning utexaminerade studenter
Summa
Summa gemensamma avsättningar bå  
Tabell  . Beräkning av den totala utbildningsvolymen på grundkurser samt dess
fördelning på olika linjer och kurser bå  
Linje/kurs
Vår plats i universum
Uppsats i biologi
Biologlinjen ht   termin  
Biologlinjen ht   termin   och  
Mol biol linjen ht   termin  
Mol biol linjen ht   termin  
CMB   p Nutr + frist kurs
Biogeolinjen ht  , termin  
Biogeolinjen ht  , termin   och  
Biogeolinjen ht  , termin   och  
Biogeolinjen ht  , termin  
Biologi   p vt , termin  
Biologi   p ht , termin  
Biologi   p vt  , termin  
Biologi   p ht  , termin  
Natur, människa och miljö (LHS)
NO för grundskolan (LHS)
Miljö- o hälsoskydd   p
Orienteringskurser,   st
Basåret
BiB
Summa
Antal stud
Ev faktor
Gruppfaktor
Antal poäng
Utvecklingen de senaste åren
utbildningsvolymen i V
tilldelning per V
lärarresurser
Tabell  . Fördelning av undervisningsvolymen på grundkurser på olika ämnen bå  
Linje/kurs
Vår plats i universum
Uppsats i biologi
Biologlinjen ht   termin  
Biologlinjen ht   termin   och  
Mol biol linjen ht   termin  
Mol biol linjen ht   termin  
CMB   p Nutr + frist kurs
Biogeolinjen ht  , termin  
Biogeolinjen ht  , termin   och  
Biogeolinjen ht  , termin   och  
Biogeolinjen ht  , termin  
Biologi   p vt , termin  
Biologi   p ht , termin  
Biologi   p vt  , termin  
Biologi   p ht  , termin  
Natur, människa och miljö (LHS)
NO för grundskolan (LHS)
Miljö- o hälsoskydd   p
Orienteringskurser,   st
Basåret
BiB
Summa
Oförd
Bfys
Bsyst
Flor
Gen G tox
Mibi
Mol
Zpop
Zfys
Imm Zcell
Zmorf
Etol Faun
Tot
Ekol
Tabell  . Fördelning av lärarresurser för grundkurser bå  
Ämne/kurs
Botanisk fysiologi
Botanisk syst/morf
Floristik
Ekologi
Genetik
Gen o cell tox
Mikrobiologi
Molekylärbiologi
MCB-kursen
Zoofysiologi
Immunologi
Zool cellbiologi
Zoomorf o syst
Etologi
Faunistik
Populationsgenetik
Vår plats i universum
Uppsats i biologi
Ofördelat
Basåret
BiB
Summa
V bå   V bå   V bå   V bå   V bå   Tilldeln   Tilldeln   Tilldeln   Tilldeln   Tilldeln  
Tabell  . Påbyggnads- och magisterkurser: antal registrerade de senaste åren och betalda platser bå  
Kurs
poäng  /   /   /   /   /   /  ht   Betalda
vt  
platser
Biologisk statistik
Cellulär och genetisk toxikologi
Ekotoxikologi
Etologi
Evolutionär och bevarandeekologi
Fisk- och fiskeribiologi
Humanetologi
Immunologi
Miljö & hållbart företagande, teori
Molekylärbiologi och genomanalys
Molekylärgenetik
Naturresurser och samhälle
Naturresursförvaltning, praktik
Neurobiologi
Populationsgenetik med bevarandebiologi
Samhälls- och miljökunskap för biologer
Strålningsbiologi & genomisk instabilitet
Tropisk vattenvård
Utvecklingsbiologi
Växtfysiologi med………
Växtsystematik
ht  
Akvatisk ekologi
Cellbiologi
Ecosystem management
Ekologi
Ekotoxikologi
Etologi
Evolutionsbiologi
Farmakologi
Fysiologi, cellulära och molekylära aspekter
Genetik
Immunologi
Kärlväxtfloristik, sommar
Kärlväxtfloristik m invent metodik, sommar
Landskapsekologi
Marinbiologi, sommar
Marin miljöövervakning
Mikrobiologi
Miljö & hållbart företagande, teori
Miljövård för biologer
Molekylär ekologi
Molekylärbiologi och modellsystem
Moss- och lavfloristik
Natural resource management and ecosyst...
Presentation av naturvetenskap
Terrester och limnisk faunistik, sommar
Tillämpad immunologi
Tropisk vattenvård
Växter i miljöns tjänst
Zoologisk systematik
Zoomorfologi
Resurser som avsätts för påbyggnadskurser:
Antal platser med garanterad betalning
Kostnad
Antal extra platser (prognos)
Kostnad
Totalt summa
Tabell  . Fördelning av lärarresurser till påbyggnadskurser bå  
Kurs
Poäng
Betalda
platser
vt  
Biologisk statistik
Cellulär och genetisk toxikologi
Ekotoxikologi
Etologi
Evolutionär och bevarandeekologi
Fisk- och fiskeribiologi
Humanetologi
Immunologi
Miljö & hållbart företagande, teori
Molekylärbiologi och genomanalys
Molekylärgenetik
Naturresurser och samhälle
Naturresursförvaltning, praktik
Neurobiologi
Populationsgenetik med bevarandebiologi
Samhälls- och miljökunskap för biologer
Strålningsbiologi & genomisk instabilitet
Tropisk vattenvård
Utvecklingsbiologi
Växtfysiologi med……..
Växtsystematik
ht  
Akvatisk ekologi
Cellbiologi
Ecosystem management
Ekologi
Ekotoxikologi
Etologi
Evolutionsbiologi
Farmakologi
Fysiologi, cellulära och molekylära aspekter
Genetik
Immunologi
Kärlväxtfloristik, sommar
Kärlväxtfloristik m invent metodik, sommar
Landskapsekologi
Marinbiologi, sommar
Marin miljöövervakning
Mikrobiologi
Miljö & hållbart företagande, praktik
Miljövård för biologer
Molekylär ekologi
Molekylärbiologi och modellsystem
Moss- och lavfloristik
Natural resources management and ecosyst..
Presentation av naturvetenskap
Terrester och limnisk faunistik, sommar
Tillämpad immunologi
Tropisk vattenvård
Växter i miljöns tjänst
Zoologisk systematik
Zoomorfologi
Totalt antal platser
För varje ytterligare registrerad student utgår (per   p):
Lärarresurser
Kringresurser
Täckningsbidrag
Totalt
Tilldelning
Ämne som resp
kurs tillhör
Populationsgeentik
Gen o cell tox
Systemekologi
Etologi
Zooekologi
Zoomorfologi
Etologi
Immunologi
Molekylärbiologi
Mikrobiologi
Systemekologi
Zoomorfologi
Populationsgenetik
Systemekologi
Gen o cell tox
Systemekologi
Utvecklingsbiologi
Bot.fysiologi
Bot.systematik
Systemekologi
Zool cellbiologi
Zooekologi
Systemekologi
Etologi
Faunistik
Zoofysiologi
Zoofysiologi
Genetik
Immunologi
Floristik
Floristik
Växtekologi
Systemekologi
Systemekologi
Mikrobiologi
Zooekologi
Zooekologi
Molekylärbiologi
Botsystematik
Systemekologi
ofördelat
Faunistik
Immunologi
Systemekologi
Bot.fysiologi
Zoomorfologi
Zoomorfologi
Tabell  . Fördelning av kringresurser bå  
Institution/ämne
Botanik
ekologi
fysiologi
systematik
floristik
Gen o cell toxikologi
Ekologi
Genetik
Mikrobiologi
Molekylärbiologi
MCB-kursen
Systemekologi
zool cellbiologi
immunologi
utvecklingsbiologi
zoofysiologi
Zoologi
ekologi
etologi
faunistik
zoomorfologi
Populationsgen
miljö & hållbart f..
naturresusrförva..
Ofördelat grundkurser
Extra platser PBK
Vår plats i universum
Uppsats i biologi
Presentation av naturvet.
Basåret
Bib
Summa
Totala
varav
lärarresurser grundkurser
varav Kringresurser
pbk
faktor
Tabell  . Fördelning av studierektorsersättningen bå  
Institution/ämne
Botanik
Gen o cell toxikologi
Ekologi
Genetik
Mikrobiologi
Molekylärbiologi
MCB-kursen
Systemekologi
Zoologi
ekologi
fysiologi
systematik
floristik
zool cellbiologi
immunologi
utvecklingsbiologi
zoofysiologi
ekologi
etologi
faunistik
zoomorfologi
populationsgenetik
miljö & hållbart f..
naturresusrförva..
Ofördelat grundkurser
Extra platser PBK
Vår plats i universum
Uppsats i biologi
Presentation av naturvet.
Basåret
Bib
Summa
Lärarresurser
Studierektorsersättning
Tabell  . Fördelning av täckningsbidrag
(medel för universitetsgemensamma kostnader) bå  
Institution/ämne
Botanik
Gen o cell toxikologi
Ekologi
Genetik
Mikrobiologi
Molekylärbiologi
MCB-kursen
Systemekologi
Zoologi
ekologi
fysiologi
systematik
floristik
zool cellbiologi
immunologi
utvecklingsbiologi
zoofysiologi
ekologi
etologi
faunistik
zoomorf och syste
populationsgenetik
miljö & hållbart f..
naturresusrförva..
Ofördelat grundkurser
Extra platser PBK
Exarb-reserv
Vår plats i universum
Uppsats i biologi
Presentation av naturvet.
Basåret
BiB
Summa
Lärarresurser
Övr lönemedel
Examensarbeten
Summa
Täckningbidrag
Tabell  . Sammanställning av Hufo-institutionernas resurser för grundutbildning bå  
A. Resurser som fördelas den   december  
Institution/ämne
Lärar resurser
grk
pbk
Botanik
ekologi
fysiologi
systematik
floristik
Gen o cell toxikologi
Genetik
Mikrobiologi
Molekylärbiologi
MCB-kursen
Systemekologi
zool cellbiologi
immunologi
utvecklingsbiologi
zoofysiologi
Zoologi
ekologi
etologi
faunistik
zoomorfologi o syst
populationsgenetik
miljö & hållbart f..
naturresusrförva..
Summa
B. Resurser som fördelas vid senare tillfällen
Ekologi
Ofördelat grundkurser
Extra platser PBK
Exarb-reserv
Vår plats i universum
Uppsats i biologi
Presentation av naturvet.
Basåret
Bib
Betygsnämnder ext exarbeten
Summa
Totalt
Kringresurser
totalt
avgår
för tekn
personal
kvar till
material,
fältkostn
Övr lönemedel
Studierektorsersättning
Examensarbeten
Täckningsbidrag
Till Hufo
(kostnad för
tekn pers
fråndragen)


 Internet är en enastående företeelse som dramatiskt har förändrat och förenklat våra liv. Det kan dessutom vara ett kraftfullt verktyg i demokratins tjänst. Tänk bara vilken roll nätet och olika sociala media spelade under den arabiska våren. Vi måste överallt stå upp för ett fritt öppet och säkert internet. Tyvärr ökar antalet cyberincidenter varje dag, uppskattningsvis blir minst en miljon människor varje dag offer för cyberbrott. Det påverkar naturligtvis tilltron till nätet och hämmar oss i våra digitala liv. Samtidigt är det förödande för ekonomin. 
 I Europa måste vi bli bättre på att samordna jakten på IT-brottslingarna och förbättra skyddet av vårt vardagsliv och vår frihet på internet. Samhället är högdatoriserat och därmed mycket sårbart och vi är inte är tillräckligt förberedda för att skydda oss mot stora it-angrepp. Vi behöver skydda vår kritiska infrastruktur mot cyberattacker, och försvara nätfriheten även i länder utanför unionen. Tillsammans med mina kollegor Catherine Ashton och Neelie Kroes presenterade jag idag EU-strategin för IT-säkerhet . 
