 Slajd   
  )Osnovni demokratyčni pryncypy. Osnovnymy demokratyčnymy pryncypamy, ščo zabezpečujut funkcionuvannja sučasnoho cyvilizovanoho suspilstva, je taki:  . Zverchnist prava, pravovoho zakonu, tobto isnuvannja zakonu dlja ljudyny, a ne ljudyny dlja zakonu, harantiï prav osobystosti vid svavillja polityčnoï vlady.  . Pljuralizm (vid lat. pluralis – množynnyj), tobto možlyvist isnuvannja riznych dumok, partij, orhanizacij, ideolohij toščo. Zhidno z cym pryncypom suspilno-polityčne žyttja maje skladatys z dijalnosti čyslennych vzajemozaležnych i vodnočas avtonomnych socialnych ta polityčnych hrup, partij, orhanizacij, ideï ta prohramy jakych vilno porivnjujutsja ta zmahajutsja miž soboju. Projavom pljuralizmu v polityčnij systemi je bahatopartijnist. Pljuralizm harantuje isnuvannja svobody dumky, sovisti ta virospovidannja, hromadsko-polityčnych ob’jednan ta iniciatyv.  . Podil vlady, tobto vidokremlennja vykonavčoï vlady vid zakonodavčoï ta nezaležnist sudovoï vlady, a takož isnuvannja systemy “strymuvan ta protyvah”. 
 Slajd   
  . Pryncyp predstavnyctva. Zalyškom bezposerednoï demokratiï u sučasnych deržavach je lyše referendumy.  . Pryncyp vzajemozv’jazku svobody i vidpovidalnosti, prav i obov’jazkiv.  . Zabezpečennja interesiv bilšosti pry harantuvanni prav menšosti vidstojuvaty vlasnu pozyciju, vidihravaty svoju rol u suspilnomu žytti.  . Hlasnist ta vrachuvannja hromadskoï dumky. Hlasnist peredbačaje vidkrytist deržavy ta deržavnych dijačiv dlja krytyky z boku suspilstva; dostupnist informaciï, ščo maje suspilne značennja; rozvynenu ta nalahodženu systemu zasobiv masovoï informaciï, perš za vse nezaležnych, tobto vilnych vid deržavno-polityčnoï cenzury. Hlasnist ne može buty vseochopljujučoju – ïï meži vyznačajutsja moralno-pravovym rivnem suspilstva ta stosujutsja sfery deržavnych tajemnyc, jaki povynni buty čitko fiksovani zakonom; osobystoï česti ta hidnosti, prynyžennja jakych takož povynno karatys zakonom; ta zahalnopryjnjatnych norm morali ta vidnosyn miž ljudmy, zokrema takych porušen cych norm, jak pornohrafija, nasylstvo, zaklyky do nacionalnoï, relihijnoï ta socialnoï vorožneči i t.in. Svoboda slova možlyva lyše jakščo je vidpovidalnist za ce slovo. 
 Vkažit komentar dlja administraciï do znajdenoï pomylky 
 Komentar: 
 Zakryty Vidpravyty 
 × Close 
 Pidpysujsja na «Typovyj» — najpopuljarniši škilni spilnoty! 
 Najvažlyviša navčalna informacija u zručnomu formati, desjatky riznych testiv dlja pidhotovky do ZNO ta smišni komiksy, a najholovniše — tepla ta družnja atmosfera čekajut na tebe! 
 Ne haj času! Obyraj svij klas ta pryjednjujsja do nas! Ty ne poškoduješ! 
 Vstanovit rozšyrennja «Novyny Lvova -  .ua» dlja i čytajte miski novyny peršymy Vstanovyty! 
 Vy majete možlyvist skorystatysja posluhamy komandy advokativ ta biznes-jurystiv z bahatoričnym dosvidom roboty u sferi obsluhovuvannja jak vitčyznjanoho, tak j inozemnoho biznesu v Ukraïni.   Vy majete možlyvist skorystatysja posluhamy komandy advokativ ta biznes-jurystiv z bahatoričnym dosvidom roboty u sferi obsluhovuvannja jak vitčyznjanoho, tak j inozemnoho biznesu v Ukraïni... 
 Vynykly jurydyčni pytannja? Vam pohrožujut kryminalnoju vidpovidalnistju? Včasno zvernitsja do advokata za dopomohoju – ta uspišno vyrišit vaši problemy!  Jakščo Vy šukajete posluhy profesijnoho advokata u Lvovi i chočete znajty dijsno vidpovidalnoho i česnoho jurysta - to Vy pryjšly za adresoju! Same tut Vy zmožete otrymaty profesijnu jurydyčnu dopomohu i konsultaciju vysokoho rivnja. Lviv - misto v jakomu pracjujut sotni jurydyčnych kompanij i pryvatnych advokativ i ne tak prosto sered nych vybraty dijsno hidnoho advokata, jakyj zmože vam dopomohty... 
 Advokat u Lvovi - Kvak Vadym Vasylovyč    Posluhy profesijnoho advokata u Lvovi!    Buvaje, u žytti trapljajutsja sytuaciï, koly konsultacija advokata dlja nas prosto neobchidna. Profesijnyj advokat po kryminalnych, cyvilnych, žytlovych, zemelnych, trudovych, podatkovych, arbitražnych, simejnych spravach ta spadkovych pytannjach zavždy dopomože vam, i možete buty pevni, ščo cja dopomoha bude operatyvnoju, kompetentnoju ta jakisnoju... 
 «Matviïv i Partnery» - kvalifikovani advokaty u Lvovi    Komanda advokatskoho ob’jednannja «Matviïv i Partnery» počala formuvatys šče z   roku. Naši advokaty nadajut ves spektr jurydyčnych posluh z metoju pozytyvnoho vyrišennja sudovych sporiv, počynajučy z pravovoho analizu sytuaciï ta rozroblennja stratehiï i taktyky sudovoho zachystu, ta zakinčujučy zabezpečennjam vykonannja sudovych rišen... 
 Mihracijne pravo    Na danomu etapi rozvytku suspilstva kordony deržav stajut vse menš značuščymy dlja vyboru miscja prožyvannja ta miscja roboty. Praktyka jevropejskoho spivtovarystva svidčyt pro hlobalne prahnenni polehšyty pytannja žyttja i peresuvannja ljudyny v kordonach deržav, jaki povjazani miž soboju zahalnym kulturnym ta istoryčnoju spadščynoju. Pryčynamy mihraciï možut buty: osvita, pracevlaštuvannja, voz’jednannja rodyny, nespryjatlyvi umovy dlja prožyvannja v ridnij kraïni... 
 Jurydyčna kompanija “ Juris Hrup ” specializujetsja na šyrokomu koli jurydyčnych posluh v usich osnovnych haluzjach prava... 
 PREDSTAVNYCTVO INTERESIV U CYVILNYCh, HOSPODARSKYCh, ADMINISTRATYVNYCH SPRAVACh, TA SPRAVACH PRO ADMINISTRATYVNI PRAVOPORUŠENNJA   «AO «JuF «Marusjak i Partnery» nadaje povnyj spektr posluh z urehuljuvannja sporiv. My predstavljajemo interesy našych klijentiv u sudach zahalnoï jurysdykciï, hospodarskych ta administratyvnych sudach usich instancij, v tomu čysli u Vyščomu specializovanomu sudi z rozhljadu cyvilnych i kryminalnych sprava, Vyščomu administratyvnomu sudi Ukraïny ta Vyščomu hospodarskomu sudi Ukraïny»... 
 Pocluhy  maloho ta serednoho biznesu u Lvovi     Advokatske bjuro "Janovskyj i partnery" vchodyt do hrupy kompanij "Zachidna Konsaltynhova Hrupa" jak partner, specializovana orhanizacija i forma zdijsnennja advokatskoï dijalnosti z nadannja jurydyčnych posluh dlja biznesu.  Naši profesijni advokaty v ramkach prohramy abonentskoho obsluhovuvannja jurydyčnych osib i fizosib proponujut paket pravovych posluh v sferi administratyvnoho, bankivskoho, dohovirnoho, zemelnoho, korporatyvnoho, podatkovoho, trudovoho ta hospodarskoho prava... 
 Rejestracija FOP, TOV v t.č. z inozemnymy investycijamy “pid ključ”. Vnesennja zmin do ustanovčych dokumentiv. Rozrobka dohovoriv, kontraktiv. Predstavlennja interesiv u hospodarskych ta administratyvnych sudach usich rivniv. Jurydyčnyj, buchhalterskyj, finansovyj ta kadrovyj suprovid. Z   roku nam doviryly vidkryttja ta obsluhovuvannja svoho biznesu vže ponad   klijentiv. Naš profesijnyj pidchid v obsluhovuvanni nadast Vam novi možlyvosti dlja rozvytku biznesu... 
 Profesijni advokaty Vydy advokatskoï dijalnosti: - nadannja pravovoï informaciï, konsultacij i roz’jasnen z pravovych pytan, pravovyj suprovid dijalnosti jurydyčnych i fizyčnych osib, orhaniv deržavnoï vlady, orhaniv miscevoho samovrjaduvannja, deržavy; - skladennja zajav, skarh, procesualnych ta inšych dokumentiv pravovoho charakteru; - zachyst prav, svobod i zakonnych interesiv pidozrjuvanoho, obvynuvačenoho, pidsudnoho, zasudženoho, vypravdanoho, osoby, stosovno jakoï peredbačajetsja zastosuvannja prymusovych zachodiv medyčnoho čy vychovnoho charakteru abo vyrišujetsja pytannja pro ïch zastosuvannja u... 
 Pro objednannja   Istorija rozvytku Komanda advokativ ta jurystiv Čoho my prahnemo      Advokatske objednannja «Defendo», nadaje posluhy advokativ, predstavnyctvo interesiv hromadjan v sudi, orhanach vlady, miliciï, prokuratury. Zachyst interesiv pid čas provedennja perevirok dosudovoho slidstva. Zachyst interesiv u cyvilnych, administratyvnych, hospodarskych spravach. Jurydyčni konsultaciï. Abonentske obsluhovuvannja klijentiv na postijnij osnovi.Objednannja zasnovane u   roci, na danyj čas v ob’jednannja vchodyt   advokaty.   Praktyky 
 Advokaty Lvova 
 Advokatski posluhy, konsaltynh, terminova jurydyčna dopomoha pidpryjemcjam ta hromadanam (hospodarski spravy, oformlennja vydu na prožyvannja, prodaž ta kupivlja zemelnych diljanok), advokat po DTP, usi vydy jurydyčnych posluh, usi vydy pravovych konsultacij z pytan zemelnych pravovidnosyn, hromadjanske pravo, kredytni spravy, predstavnyctvo v sudi, pravovyj suprovid  usich vydiv hospodarskoï dijalnosti,  zachyst po kryminalnym spravam, predstavnyctvo v sudi po hospodarskym ta administratyvnym spravam, spravy, jaki stosujutsja pryvatyzaciï ta orendy zemli, korporatyvni spravy - vse ce i bahato inšoho v comu rozdili sajtu m. Lvova. 
 vulycja Horodocka,  ; vulycja Bandery,  -/ ; vulycja Pekarska,  ; Červonohrad, vulycja Bohdana Chmelnyckoho,  ; Červonohrad, vulycja Sokalska,  ; Luck, vulycja Bandery,   
 Ostanni vidhuky 
 Prydbala abonement ščob sebe dysciplinuvaty, bo kosmetoloh podobajetsja, procedury efektyvni, ale zavždy ščos zavažaje pryjty čerez dekilka dniv pislja procedury 
 Kupuvala šubku u novomu mahazyni Savka Zlata na Soborni !!!divčatka molodci zadovilnyly vsi moi pobažannja ta pidibraly meni nepereveršynu šubku!!!Osoblyve Djakuju Oli prodavcju konsultantu znaje svoju spravu i jak dohodyty klijentam pobilše vam takych prodavciv 
 Dopuskajetsja cytuvannja materialiv bez otrymannja poperednoï zhody www. .ua za umovy rozmiščennja v teksti obovjazkovoho posylannja na Sajt Lvova www. .ua. Dlja internet-vydan obovjazkove rozmiščennja prjamoho, vidkrytoho dlja pošukovych system hiperposylannja na cytovani statti ne nyžče druhoho abzacu v teksti abo v jakosti džerela. Porušennja vynjatkovych prav pereslidujetsja za zakonom. 
 Prezentacija "Indija" 
 Zahalna charakterystyka Plošča kraïny:   mln.   tys. km  ( ) Kilkist naselennja:  mlrd.   mln. čolovik Stolycja: misto Deli Forma pravlinnja: respublika ATU: federacija Sklad terytoriï:   štativ,   sojuznych terytorij (v t.č. Deli) Hrošova odynycja - rupija Indija – odna z najdavnišych deržav svitu. V mynulomu bula kolonijeju Velykobrytaniï, pislja Druhoï Svitovoï vijny dobylas nezaležnosti. 
 Slajd   
 U skladi Brytanskoï imperiï Indija javljala soboju cilisnu terytoriju, jakoju pravyv vice-korol. Naselennja ïï bulo bahatoetničnym i do toho ž riznych virospovidu-van. Najbilšymy relihijnymy hrupamy buly induïsty ta musulmany. Ne bulo i administratyvnoï jednosti. Pivostriv Indostan buv podilenyj na provinciï, okruhy, knjazivstva. Use ce zavažalo zhurtuvannju naselennja. Lidery dvoch osnovnych obščyn - induïstskyj Nacionalnyj konhres i Musulmanska liha spočatku razom vystupaly proty kolonialnoï zaležnosti, zavdjaky čomu Indija distala status dominionu. Tym časom zjasuvalosja, ščo Musulmanska liha prahne ne tilky nezaležnosti, a j utvorennja okremoï musulmanskoï deržavy, u jakij by musulmany maly nadijniši harantiï svoho rozvytku. U comu vony znajšly pidtrymku z boku metropoliï. Miž dvoma relihijnymy hrupamy ta ïch lideramy ne bulo vzajemorozuminnja. Koly Musulmanska liha pohodylasja vzjaty učast u Tymčasovomu urjadi, ideju jakoho vysunuly anhlijci, to na ce ne pišov Nacionalnyj konhres. I navpaky, koly za iniciatyvoju Nacionalnoho konhresu buly sklykani Ustanovči zbory, to Musulmanska liha bojkotuvala vybory do nych. 
 Slajd   
 Indija zdavna pryvertala uvahu kupciv, jevropejskych monarchiv, usiljakych avantjurystiv. Portuhalci, ispanci, anhlijci, francuzy namahalysja zakripytysja na pivostrovi Indostan. Najbilšoho uspichu dosjahla anhlijska Ost - Indska kompanija, jaka stala verchovnoju vladoju na pivostrovi. Vsi bahatstva kraïny opynylysja v ïï rukach. Z   r. dijalo podvijne upravlinnja Indijeju; v Kalkutti zapravljav heneral-hubernator, ščo predstavljav anhlijsku korolevu, a v Madrasi ta Bombeï zjavylysja hubernatory z počtom dribnych čynovnykiv, vijskovoslužbovciv, ščo buly pryznačeni kompanijeju. Ost-Indska kompanija vstanovyla systemu podatkovoho hrabunku, ekspluataciï seljan, miscevych zemlevlasnykiv, knjaziv. Kompanija pidkoryla sobi majže vsi knjazivstva, zbyrala podatky čerez systemu vidkupu j poserednykiv. Pohrabuvannja bahatstv kraïny, zvirstva kolonizatoriv stavaly predmetom sudovych procesiv u Velykij Brytaniï. Skandalnym buv kilkaričnyj proces u spravi kolyšnoho heneral-hubernatora U. Hastinhsa, jakyj hrabuvav skarbnyci indijskych knjaziv. Cym ne hrebuvala j sama koroleva Viktorija, jaka pryvlasnyla znamenytyj diamant Koch-i-Nur, ščo naležav vyvezenomu do Anhliï malolitnomu maharadži (knjazevi) sykchiv. Neodnorazovo proty hrabižnyckoï polityky kompaniï, jaka dovela indijske selo do rozorennja i holodu, postavalo misceve naselennja. Najbilše vybuchnulo v  -  pp., ščo otrymalo nazvu Sypajskoho (sypaï - indijski soldaty, ščo služyly v anhlijskij kolonialnij armiï). Indija - perlyna v anhlijskij koroni 
 Slajd   
 Almaz " Koch-i-Nur" 
 Slajd   
 Stanovlennja indijskoï naciï stalo tym pidgruntjam, na jakomu vynyk nadzvyčajno sylnyj vyzvolnyj ruch. U  - -ch pp. sered častyny indijskoï intelihenciï pošyrylysja patriotyčni nastroï. Vona počala objednuvatys u kulturno-osvitni orhanizaciï, ïchni učasnyky zaklykaly povernutysja do starodavnich viruvan ("nazad do ved"), vidkydaly kastovyj podil indijskoho suspilstva, prohološuvaly rivnist ljudej i narodiv, stavyly metoju vidrodžennja indijskoï kultury. Odnočasno vysuvalysja vymohy stvorennja jevropejskoï systemy osvity, provedennja socialnych reform, pryskorennja rozvytku indijskoï promyslovosti. U   r nacionalno svidomi dijači objednalysja v Indijskyj nacionalnyj konhres (INK). Joho peršyj ustanovčyj zïzd stav symvolom jednosti Indiï; delehaty predstavljaly rizni narody Indiï, tomu spilkuvalysja anhlijskoju movoju. Anhlijci prychylno postavylysja do INK, ale zhodom stavlennja do noho zminylosja. V INK peredovym bulo liberalno pomirkovane krylo, jake vyznačylo taki cili: • zachyst nacionalnoï promyslovosti; • znyžennja podatkiv; • stvorennja systemy bankivskoho kredytu; • rozšyrennja samoupravlinnja i vybornoho predstavnyctva. Nacionalno-vyzvolnyj ruch. Dijalnist Indijskoho nacionalnoho konhresu 
 Slajd   
 Live krylo v INK očoljuvav B. Tilak ( - ), jakyj pochodyv iz simï brachmana. Vin zakinčyv jurydyčnyj universytet; vystupav za povnu likvidaciju anhlijskoho kolonialnoho panuvannja, ale myrnymy zasobamy; buv katehoryčnym protyvnykom socialnych reform, zaklykav povernutysja do nacionalnych džerel - induïzmu. 
 Slajd   
 Tilak suvoro dotrymuvavsja kastovych zakoniv, orhanizovuvav relihijni svjata. Za svoju dijalnist   r. buv zasudženyj anhlijcjamy do katoržnych robit. Protesty svitovoï ta indijskoï hromadskosti zmusyly kolonizatoriv zvilnyty Tilaka. Počatok XX st. vidznačyvsja pidnesennjam nacionalno-vyzvolnoho ruchu. Comu spryjala nyzka čynnykiv: orhanizacijne oformlennja ruchu; zmicnennja nacionalnoho kapitalu; vystupy robitnyčoho klasu jak samostijnoï syly; posylennja vystupiv seljan proty feodalnych porjadkiv; polityka kolonizatoriv, zokrema vice-korolja Kerzona. Na počatku XX st. Kerzon pryjnjav nyzku zakoniv, jaki staly poštovchom do masovych vystupiv naselennja: rozpustyv vybornyj municypalitet u Kalkutti; vdviči zbilšyv platu za navčannja u vyščych navčalnych zakladach; pryjnjav zakon pro podil Benhaliï na dvi administratyvni odynyci. Ce stalo ostannoju krapleju, jaka perepovnyla čašu terpinnja narodu i skolychnula indijske suspilstvo. Holovnymy centramy masovych ruchiv staly Benhalija, Pendžab i Bombej. Na propozyciju INK   žovtnja   r. v Benhaliï bulo provedeno j pidtrymano vsijeju kraïnoju nacionalnyj traur (faktyčno - zahalnonacionalnyj strajk) na znak protestu proty podilu Benhaliï. 
 Slajd   
 V umovach zahalnonacionalnoho pidnesennja  NK vysunuv haslo "svaradža" - nadannja Indiï samoupravlinnja v mežach Brytanskoï imperiï na kštalt Kanady ta Avstraliï. U   r. ruch "svadeši" počav pererostaty v ruch "svaradž". Rozpočavsja ruch "svadeši" - bojkot anhlijskych tovariv 
 Slajd   
 Kulminacijeju nacionalno-vyzvolnoho ruchu stav polityčnyj strajk u Bombeï v lypni   r. Dlja prydušennja masovych vystupiv naselennja kolonialna vlada vdalasja do represyvnych zachodiv. Šče   r. bulo pryjnjato zakon pro zakolotnykiv, jakyj zaboronjav mitynhy j demonstraciï, a   r. - zakon, za jakym zakryvalysja hazety, ščo "pidburjuvaly do zakolotu". Na pidstavi coho zakonu zaareštuvaly j Tilaka, nad jakym bulo vlaštovano polityčnyj proces, ščo pryvernuv do sebe uvahu vsijeï kraïny. Uperedženist suddiv I anhlijskych prysjažnych oburyly kraïnu. U Bombeï počavsja zahalnyj polityčnyj strajk: prypynyly robotu pidpryjemstva, mahazyny, navčalni zaklady. Demonstraciï ta mitynhy pererostaly v sutyčky z policijeju. Bombejskyj strajk, pidnesennja nacionalno-vyzvolnoho ruchu v kraïni zmusyly kolonialnu vladu pity na postupky: zbilšylasja kilkist vybornych osib u radi pry vice-koroli, u zakonodavčych zborach provincij bulo stvoreno vyborču bilšist. Vodnočas kolonizatory namahalysja vnesty relihijnyj i nacionalnyj rozkol v indijske suspilstvo. Tak, vybory provodylysja po kurijach, utvorjuvanych za relihijnoju ta nacionalnoju oznakoju. U   r. vice-korol skasuvav zakon pro rozdil Benhaliï ta perenis svoju stolycju z Kalkutty v Deli. Pidnesennja nacionalno-vyzvolnoho ruchu postavylo na porjadok dennyj pytannja pro vyroblennja prohramy ruchu. U m. Lanau   r. vidbulysja zïzdy dvoch najbilšych nacionalnych polityčnych orhanizacij (INK ta Musulmanskoï lihy), na jakych bulo vyrobleno prohramu vymoh nacionalno - vyzvolnoho ruchu, zokrema takych: nehajne nadannja Indiï šyrokoho samovrjaduvannja; pryznačennja indijciv na komandni posady v armiï; rozšyrennja mytnoï avtonomiï; vstanovlennja indijskoho kontrolju nad finansamy. 
 Slajd   
 Vijskova operacija indijskoï armiï zi znyščennja bazy sykchskych separatystiv u Zolotomu chrami Amrytsar u travni   roku. Uspich operaciï buv zatmarenyj velykoju kilkistju žertv sered indijskych vijskovoslužbovciv i myrnoho naselennja. V dovhostrokovomu plani «Blakytna zirka» pryzvela do zrostannja sykchskoho teroryzmu i stala bezposerednoju pryčynoju vbyvstva premjer-ministra kraïny Indiry Handi. Za ocinkoju hazety «The Times of India», šturm Zolotoho chramu buv, možlyvo, najbilš neodnoznačnoju akcijeju v istoriï indijskoï armiï Orhanizacija “Blakytna zirka” 
 Slajd   
 Ljudy nazyvaly joho Mahatmoju - velykoju dušeju. Vin prybuv do Indiï z Pivdennoï Afryky, de nabuv dosvidu v orhanizaciï specyfičnoï formy nacionalno-vyzvolnoï borotby - "nenasylnyckoho nespivrobitnyctva" z vladoju. Cja forma borotby - "satjahracha" (vpertist v istyni) bula vidpracovana Handi v Pivdennij Afryci pid čas borotby proty rasovoï dyskryminaciï indijskych immihrantiv. Osnovoju dlja včennja Handi stala teorija nenasylstva L. M. Tolstoho, ideï myrnych masovych dij. Myslytel buv protyvnykom nasylstva i zbrojnoï borotby. Vin usvidomljuvav, ščo Indiï z ÏÏ kastovym, movnym, nacionalnym, relihijnym podilom slid unykaty krajnoščiv. Teorija "nenasylnyckoho oporu" (abo hromadskoï nepokory), ïï dosvid zastosuvannja v podalšomu nabuly pošyrennja u sviti. Nacionalno-vyzvolnyj ruch v Indiï na počatku XX st. ne dosjah svojeï mety. Dlja uspichu borotby šče ne vyzrily neobchidni umovy: ne sformuvalasja socialna syla, jaka povela b za soboju vsi socialni verstvy indijskoho suspilstva. Ne bulo zabezpečeno dostatnoï pidtrymky z boku naselennja. Nezvažajučy na porazku, nacionalno-vyzvolnyj ruch zbahatyvsja neobchidnym dosvidom borotby. Mohandas Karamčand Handi ( - ) 
 Slajd   
 Atal Bichari Vadžpaï - indijskyj deržavnyj i polityčnyj dijač, -  -j i  -j premjer-ministr Indiï v   i pereobranyj v  ) -   rokach. V   -   prezydent orhanizaciï Raštrija svajamsevak Sanhch. Vperše obranyj do parlamentu Indiï v  . Ministr zakordonnych sprav v berezni   - lypni  . V   -  ,   -   - lider parlamentskoï frakciï Bcharatija Džanata Parti (BDP). Lider opozyciï v Lok Sabcha  -ho sklykannja. V   pislja peremohy BDP stav premjer-ministrom, pereobranyj v  .   žovtnja   razom z NDA utvoryv parlamentsku bilšist. Provodyv rynkovi reformy, polityku z podolannja bidnosti ta zrostannja VVP (vin buv pry nomu v ramkach  - %) i namahavsja provesty myrni perehovory z Pakystanom pislja zahostrennja sytuaciï v kinci  -ch rokiv. Pid čas premjerstva Vadžpaï Indija provela perši jaderni vyprobuvannja na polihoni v štati Radžastchan. 
 Slajd   
 Na   r. ekonomika Indiï bula na meži povnoho kolapsu čerez kryzu zovnišnij torhivli ta prypynennja podatkovych nadchodžen do bjudžetu. Urjad Narasima Pao vdavsja do nadzvyčajnych zachodiv u ekonomici, zdijsnyv suttjevu devalvaciju rupiï, proviv nyzku skandalnych rozsliduvan biržovych spekuljacij ta zlovžyvan deržavnych službovciv. Zahalom na   r. ekonomičnu sytuaciju vdalosja stabilizuvaty, značnoju miroju zavdjaky velykym finansovym pozykam za kordonom. Polityčnyj ta ekonomičnyj rozvytok v kinci XX - na počatku 
 Slajd   
 Zovnišnja torhivlja Eksport s/h syrovyna (čaj, džut, tjutjun, prjanošči); mineralna syrovyna (zalizna, marhanceva, chromovi rudy, sljuda, koštovne kaminnja); tkanyny, odjah; mašyny i obladnannja. nafta i naftoprodukty; mašyny i obladnannja; prokat čornych i kolorovych metaliv; dobryva, olija ta in. Import 
 Slajd   
 Tretyna naselennja Indiï žyvut duže bidno , dejaki ne majut navit vlasnoï nočivli: spljat u nametach , na vokzalach i na vulycjach. Zate kasta obranych, a ïch bilše miljona čolovik , je dolarovymy miljoneramy. Na   rik naselennja Indiï naličuje blyzko   miljarda   tysjač osib , i za čyselnistju postupajetsja tilky , bahatom zaraz cikavoho Kytaju. Z takoju kilkistju ljudej , posidaje lyše some misce za ploščeju. Tak populjarna v naš čas joha zjavylasja v Indiï blyzko   rokiv tomu. Cikavyj fakt: korovy v Indiï je svjaščennymy tvarynamy , čipaty i ïsty ïch ne možna , tomu vony bezpereškodno chodjat po mistach , vulycjach i pljažach. Indija podaruvala nam heometriju , alhebru , a takož systemu čysel i šachy. Cikavyj simejnyj fakt : bilšist indijskych žinok namahajutsja ne hovoryty imja svoho čolovika , tak jak ce vvažajetsja projavom nepovahy do noho. Pry zvernenni do čolovika , družyny vykorystovujut taki slova , jak « ščo robyš » , « posluchaj» toščo. Indija - nadzvyčajno myroljubyva deržava, jaka nikoly ne vtorhalasja v inši kraïni za ostanni   rokiv istoriï. V Indiï zarejestrovano najbilšu u sviti kilkist abortiv. Indija je liderom v sviti z vbyvstv (   ), todi jak Rosija posidaje druhe misce -   vbyvstv na rik. Najbilša relihijna budivlja u sviti Anhkor Vat, induïstskyj chram v Kambodži pobudovanyj v kinci   stolittja. C i k a v i f a k t y 
 Slajd   
   r. - Zasnuvannja partiï Indijskyj nacionalnyj konhres.  -  rr, - Ljahloburska vijna.  - pp. - Pidnesennja nacionalno-vyzvolnoho ruchu v Indiï.  r. - Stvoreno Pivdenno-Afrykanskyj Sojuz - dominion Velykoï Brytaniï. ZAPAM’JaTAJTE DATY 
 Vkažit komentar dlja administraciï do znajdenoï pomylky 
 Komentar: 
 Zakryty Vidpravyty 
 × Close 
 Pidpysujsja na «Typovyj» — najpopuljarniši škilni spilnoty! 
 Najvažlyviša navčalna informacija u zručnomu formati, desjatky riznych testiv dlja pidhotovky do ZNO ta smišni komiksy, a najholovniše — tepla ta družnja atmosfera čekajut na tebe! 
 Ne haj času! Obyraj svij klas ta pryjednjujsja do nas! Ty ne poškoduješ! 
 Porjadok i mechanizm zdijsnennja operacij za potočnymy rachunkamy sub’jektiv hospodarjuvannja u nacionalnij valjuti ta ïch oblik 
 ZMIST 
 Vstup 
 I. Teoretyčna častyna 
 Rozdil  . Zahalni zasady zdijsnennja operacij za potočnymy rachunkamy sub’jektiv hospodarskoï dijalnosti v nacionalnij valjuti 
  .  Normatyvno-pravovi zasady roboty bankiv z rachunkamy sub’jektiv hospodarjuvannja v nacionalnij valjuti v Ukraïni 
 Rozdil  . Oformlennja ta oblik operacij za potočnymy rachunkamy v nacionalnij valjuti 
  .  Pravyla oformlennja operacij za potočnymy rachunkamy sub’jektiv hospodarskoï dijalnosti v nacionalnij valjuti 
  .  Osnovni pravyla obliku operacij za potočnymy rachunkamy 
 II. Praktyčna častyna 
 Rozdil  . Dokumentalne oformlennja ta oblik operacij za potočnymy rachunkamy sub’jektiv hospodarjuvannja v nacionalnij valjuti na prykladi dosvidu Lvivskoï filiï AKIB «UkrSybbank» (Praktyčnyj pryklad) 
  .  Umovy vidkryttja, obsluhovuvannja ta zakryttja potočnoho rachunku v nacionalnij valjuti sub’jekta hospodarskoï dijalnosti u Lvivskij filiï AKIB «UkrSybbank» 
 Vysnovky 
 Spysok vykorystanoï literatury 
 Dodatky 
 VSTUP 
 V Ukraïni prodovžujetsja proces stanovlennja vitčyznjanoï bankivskoï systemy, jaka vidihraje važlyvu rol u formuvanni rynkovych vidnosyn, stvorenni vidpovidnoï infrastruktury, posylenni stabilizacijnych procesiv ta zdijsnenni strukturnych peretvoren u deržavi. 
 Dlja podalšoho rozvytku ta rozbudovy bankivskoï systemy Ukraïny neobchidno realizuvaty kompleks zachodiv z boku zakonodavčoï ta vykonavčoï vlady, Nacionalnoho banku Ukraïny, bankivskych ustanov, inšych zacikavlenych osib z metoju formuvannja takoho bankivskoho sektora, jakyj vidpovidaje zahalnopryjnjatomu svitovomu ujavlennju pro sučasnyj bankivskyj biznes. 
 Perechid do novoho etapu rozvytku kraïny peredbačaje pidvyščennja rivnja žyttja naselennja na osnovi vysokoefektyvnoï socialno orijentovanoï rynkovoï systemy hospodarjuvannja, jaka dozvoljaje bilš povno vykorystaty ekonomičnyj potencial deržavy. Zdijsnennja takoho perechodu možlyvo za umovy stvorennja ta podalšoho rozvytku v kraïni nadijnoï bankivskoï systemy ta bilš doskonaloï technolohiï zdijsnennja bankivskymy ustanovamy operacij z hrošovymy koštamy. Vid rivnja pravovoï urehulovanosti bankivskych vidnosyn bahato v čomu zaležyt uspich rynkovych reform v Ukraïni. 
 Na sohodni isnuje čymalo prohalyn u rehuljuvanni vidnosyn u bankivskij sferi vzahali ta v rehuljuvanni vidnosyn, jaki vynykajut pry ukladanni dohovoriv bankivskych rachunkiv ta obsluhovuvanni rachunkiv sub’jektiv hospodarjuvannja bankamy zokrema. 
 Cillju danoï roboty je vyvčennja ta rozhljad takoï lanky bankivskych vidnosyn jak potočnyj rachunok v nacionalnij valjuti ta operaciï za nym. Na peršyj pohljad, potočnyj rachunok ne je duže skladnym krokom u naprjamku do ekonomičnych vidnosyn z klijentom, ale vin - počatkova i najvažlyviša lanka. Dopomohty klijentu rozibratysja u vsich detaljach ta zabezpečyty vykorystannja rachunkiv u nacionalnij valjuti u povnomu obsjazi u vidpovidnosti do dijučoho zakonodavstva – perše z zavdan banku. 
 Metoju doslidžennja je vyjavlennja vzajemozv’jazkiv, ščo vynykajut miž bankamy ta ïch klijentamy z pryvodu dohovoru bankivskoho rachunka, vyznačennja predmetu, formy ta zmistu potočnoho rachunku, porjadku joho rozirvannja, prohalyn ta nedolikiv u proceduri zdijsnennja operacij za potočnymy rachunkamy sub’jektiv hospodarskoï dijalnosti. 
 Dlja dosjahnennja mety v roboti stavljatsja nastupni zavdannja: 
 rozkryty mechanizm zdijsnennja operacij za potočnymy rachunkamy sub’jektiv hospodarjuvannja u nacionalnij valjuti; 
 proanalizuvaty porjadok oformlennja ta obliku operacij za potočnymy rachunkamy; 
 proanalizuvaty dijuču praktyku zdijsnennja operacij za potočnymy rachunkamy v nacionalnij valjuti ta oblikovuvannja cych operacij v AKIB «UkrSybbank». 
 Meta i zavdannja obumovyly zmist i strukturu kursovoï roboty. Vona skladajetsja iz vstupu, troch rozdiliv, vysnovku, spysku literatury ta dodatkiv. V dodatkach mistjatsja praktyčni materialy, jaki vykorystani v procesi roboty. 
 V peršomu rozdili teoretyčnoï častyny kursovoï roboty vykladeni teoretyčni aspekty ta navedena normatyvno-pravova osnova roboty banku z potočnymy rachunkamy v nacionalnij valjuti. 
 V druhomu rozdili vyvčajutsja osnovni aspekty obliku operacij pry vidkrytti, obsluhovuvannja ta zakrytti potočnych rachunkiv sub’jektiv hospodarjuvannja, a takož rozkryvajutsja pravyla oformlennja cych operacij. 
 Tretij, praktyčnyj rozdil, vysvitljuje analiz dijučoï praktyky zdijsnennja operacij za potočnymy rachunkamy u nacionalnij valjuti u Lvivskij filiï AKIB «UkrSybbank». Dlja rozhljadu danoho pytannja bude zastosovano informaciju, jaka vysvitljujetsja v teoretyčnij častyni. 
 Informacijnoju bazoju provedenoho doslidžennja je normatyvno-pravova baza, materialy periodyčnoï literatury z pytan bankivskoï spravy, deržavnoï ta vidomčoï statystyky, dani zvitnosti, dosvid roboty banku, dani specialnych ekonomičnych doslidžen ta naukova literatura. 
 ROZDIL  . ZAHALNI ZASADY ZDIJSNENNJA OPERACIJ ZA POTOČNYMY RACHUNKAMY SUB’JeKTIV HOSPODARSKOÏ DIJALNOSTI V NACIONALNIJ VALJUTI 
  .  Normatyvno-pravovi zasady roboty bankiv z rachunkamy sub’jektiv hospodarjuvannja v nacionalnij valjuti v Ukraïni 
 Na sohodnišnij den, zhidno položen Cyvilnoho kodeksu Ukraïny, dohovir bankivskoho rachunku vydileno v okremyj samostijnyj vyd, čym bulo vyrišeno tryvalyj spir ščodo najavnosti čy vidsutnosti zmišanoho charakteru dohovoru bankivskoho rachunka, jakyj vključaje v sebe elementy dohovoriv pozyky, komisiï, doručennja, zberihannja. 
 Rehuljujutsja bankivski rachunky zahalnymy normatyvnymy aktamy deržavy - Konstytucijeju Ukraïny, Cyvilnym kodeksom i specialnymy aktamy bankivskoho zakonodavstva. 
 Pravove rehlamentuvannja bankivskoho rachunku zdijsnjujetsja na osnovi značnoï kilkosti normatyvno-pravovych aktiv, jaki naležat do riznych haluzej zakonodavstva Ukraïny. Tak, pravovomu rehuljuvannju bankivskych rachunkiv prysvjačeno hlavu   Cyvilnoho kodeksu Ukraïny. Na rivni norm specialnych bankivskych zakoniv slid vkazaty statti  ,   i   Zakonu Ukraïny "Pro banky i bankivsku dijalnist", Postanovu Pravlinnja Nacionalnoho Banku Ukraïny «Pro zatverdžennja Instrukciï pro porjadok vidkryttja, vykorystannja i zakryttja rachunkiv u nacionalnij ta inozemnych valjutach» №   vid  . .  r. ta nyzku inšych normatyvnych aktiv [ ]. 
 Za svojeju pryrodoju vyščevkazanyj instytut je kompleksnym, oskilky pojednuje v sobi publično-pravovi ta pryvatnopravovi aspekty. Publično-pravovyj aspekt bankivskoho rachunka poljahaje v rehuljuvanni vidnosyn ščodo formuvannja bankamy systemnych pidchodiv do vstupu ta zdijsnennja pravovidnosyn po vedennju operacij z rachunkamy klijentiv. Ci pidchody vidpracovujutsja systemno iz vrachuvannjam čyslennych čynnykiv, peredbačenych bankivskym zakonodavstvom ta roli v comu procesi Nacionalnoho banku Ukraïny. Bankivskyj rachunok slid rozumity jak odyn iz faktoriv pidpryjemnyckoï dijalnosti, realizacija jakoho vymahaje svoïch normatyviv i pravyl zdijsnennja. U comu rozuminni bankivskyj rachunok rozhljadajetsja zakonodavstvom jak odyn iz komponentiv vyključnoï bankivskoï dijalnosti, ščo označaje neprypustymist vedennja bankivskych rachunkiv inšymy subjektamy. Naležnist rachunku do bankivskoï dijalnosti vyznačaje publičnyj charakter samoho dohovoru bankivskoho rachunku, jakyj dlja banku je obovjazkovym. Zhidno z čynnym zakonodavstvom kolo osib - potencialnych klijentiv banku - ne obmežene. Odna i ta ž osoba zvertajetsja v bank z prochannjam vidkryty ne odyn, a dekilka rachunkiv, krim toho, vona maje pravo vidkryvaty rachunky i v inšych bankach. Naležnist bankivskoho rachunku do pidpryjemnyckoï dijalnosti označaje standartyzaciju umov bankivskych rachunkiv, jaki rozrobljajutsja na rivni banku v mežach dijučych normatyvnych vymoh. Ci pravyla je obovjazkovymy pry umovi ïch dohovirnoho vyznannja. U comu rozuminni banky zobovjazani vidkryvaty rachunky fizyčnym i jurydyčnym osobam za vyznačenymy pravylamy, z dotrymannjam vstanovlenych Nacionalnym bankom Ukraïny vymoh. Ci vymohy vidobražajut režym rachunku i dyferencijujutsja v zaležnosti vid vydu rachunku. Ne kontroljujučy operaciï klijentiv, bank zdijsnjuje po rachunkach operaciï. Krim toho, ščodo bankivskych rachunkiv u komercijnych bankach isnuje publično-pravovyj obovjazok povidomljaty podatkovym orhanam pro vidkryttja rachunku klijenta, a takož vidsylaty povidomlennja pro vidkryttja (zakryttja) rachunku Nacionalnoho banku Ukraïny dlja vključennja v zvedenyj elektronnyj rejestr vlasnykiv rachunkiv. 
 Bankivskyj rachunok možna rozhljadaty jak jurydyčnyj fakt, ščo porodžuje pravovidnosyny z velykoju kilkistju učasnykiv z pryvodu zberihannja i ruchu hrošej. U cij ïch množyni vydiljajutsja publično-pravovi subjekty v osobi podatkovych orhaniv deržavy i NBU, pislja - pryvatnopravovi subjekty v osobi konkretnoho banku i klijentiv, ščo ukladajut dohovir. Pry vidkrytti bankivskoho rachunku, perš za vse, vynykajut pravovidnosyny miž komercijnym bankom i NBU, miž komercijnym bankom i podatkovymy orhanamy. Potim druhyj rjad pravovidnosyn - miž klijentamy banku i pravovymy orhanamy. 
 Instytut bankivskoho rachunku vključaje: 
 sukupnist pravovych norm, jaki rehlamentujut zmist, metu bankivskoho rachunku, povjazani z nym prava i obovjazky riznych osib, systemu vidnosyn, ščo vynykajut u zvjazku z bankivskym rachunkom; 
 dohovir bankivskoho rachunku, ščo ukladajetsja vidpovidno do norm cyvilnoho prava jak uhoda pro vstanovlennja cyvilnych prav i obovjazkiv klijenta i banku; 
 realni pravovidnosyny miž storonamy dohovoru bankivskoho rachunku, a takož zdijsnjuvani po rachunku operaciï. 
 Zaznačymo, ščo jurydyčna nauka rozmežovuje ponjattja bankivskoho vkladu (depozytu) ta bankivskoho rachunku, choč ostannij je po suti vkladom, ščo oformlenyj bankivskoju ustanovoju u vidpovidnyj vyd bankivskoho rachunku. Kryteriï vkazanoho rozmežuvannja bazujutsja na pidstavach dobrovilnosti čy obovjazkovosti vidkryttja, mety ta porjadku funkcionuvannja, režymu vykorystannja koštiv. 
 Dlja rozuminnja sutnosti bankivskoho rachunka ta dohovoru bankivskoho rachunka zvernemosja do normatyvnoho vyznačennja danoho pravovoho instytutu: 
 zhidno Zakonu Ukraïny «Pro banky i bankivsku dijalnist» pid bankivskym rachunkom rozumijut rachunky, na jakych oblikovujutsja vlasni košty, vymohy, zobov’jazannja banku stosovno klijentiv i kontrahentiv ta jaki dajut možlyvist zdijsnjuvaty perekaz koštiv za dopomohoju platižnych instrumentiv [ ]; 
 vidpovidno do položen Zakonu Ukraïny «Pro platižni systemy ta perekaz hrošej v Ukraïni» rachunkom vyznajetsja potočnyj rachunok, ščo vidkryvajetsja bankom klijentu na dohovirnij osnovi dlja zberihannja hrošej i zdijsnennja rozrachunkovo-kasovych operacij za dopomohoju platižnych instrumentiv vidpovidno do umov dohovoru ta vymoh zakonodavstva [ ]; 
 č.   statti   Cyvilnoho kodeksu Ukraïny vyznačeno, ščo za dohovorom bankivskoho rachunka bank zobov’jazujetsja pryjmaty i zarachovuvaty na rachunok, vidkrytyj klijentovi (volodilcevi rachunka), hrošovi košty, ščo jomu nadchodjat, vykonuvaty rozporjadžennja klijenta pro pererachuvannja i vydaču vidpovidnych sum z rachunka ta provedennja inšych operacij za rachunkom. 
 Vidpovidno do Zakonu Ukraïny «Pro banky i bankivsku dijalnist», jakščo inše ne vstanovleno zakonodavstvom, klijentu nadano pravo vidkryvaty neobmeženu kilkist rachunkiv. Vidpovidno do Instrukciï NBU pro porjadok vidkryttja, vykorystannja i zakryttja rachunkiv u nacionalnij ta inozemnych valjutach №   vid  . .  r banky vidkryvajut taki vydy rachunkiv: 
  . Potočnyj rachunok — rachunok, ščo vidkryvajetsja bankom klijentu na dohovirnij osnovi dlja zberihannja hrošej i zdijsnennja rozrachunkovo-kasovych operacij za dopomohoju platižnych instrumentiv vidpovidno do umov dohovoru ta vymoh zakonodavstva Ukraïny. 
 Do potočnych rachunkiv naležat: 
 rachunky za specialnymy režymamy ïch vykorystannja, ščo vidkryvajutsja u vypadkach, peredbačenych zakonamy Ukraïny abo aktamy Kabinetu Ministriv Ukraïny; 
 potočni rachunky typu “N”, ščo vidkryvajutsja v nacionalnij valjuti oficijnym predstavnyctvam i predstavnyctvam jurydyčnych osib-nerezydentiv, jaki ne zajmajutsja pidpryjemnyckoju dijalnistju na terytoriï Ukraïny; 
 potočni rachunky typu “P”, ščo vidkryvajutsja v nacionalnij valjuti postijnym predstavnyctvam; 
 kartkovi rachunky, ščo vidkryvajutsja dlja obliku operacij za platižnymy kartkamy vidpovidno do vymoh Instrukciï. Operaciï za cymy rachunkamy zdijsnjujutsja z urachuvannjam osoblyvostej, vyznačenych Instrukcijeju ta vidpovidnymy normatyvno-pravovymy aktamy Nacionalnoho banku, ščo rehuljujut zdijsnennja operacij iz zastosuvannjam platižnych kartok; 
 potočni (nakopyčuvalni) rachunky vyborčych fondiv; 
 investycijni rachunky, ščo vidkryvajutsja nerezydentam-investoram v upovnovaženych bankach Ukraïny vidpovidno do vymoh Instrukciï dlja zdijsnennja investycijnoï dijalnosti v Ukraïni, a takož dlja povernennja inozemnoï investyciï ta prybutkiv, dochodiv, inšych koštiv, oderžanych inozemnym investorom vid investycijnoï dijalnosti v Ukraïni. 
  . Vkladnyj (depozytnyj) rachunok — rachunok, ščo vidkryvajetsja bankom klijentu na dohovirnij osnovi dlja zberihannja hrošej, ščo peredajutsja klijentom v upravlinnja na vstanovlenyj strok abo bez zaznačennja takoho stroku pid vyznačenyj procent (dochid) i pidljahajut povernennju klijentu vidpovidno do zakonodavstva Ukraïny ta umov dohovoru. 
 Zaležno vid kola operacij iz hrošovymy koštamy rozriznjajutsja taki vydy rachunkiv: 
  . korespondentskyj rachunok - rachunok, jakyj vidkryvajetsja banku (filiï) dlja obliku koštiv ta provedennja rozrachunkiv, ščo ïch vykonuje odyn bank za doručennjam i na košty inšoho banku na pidstavi ukladenoho dohovoru i vidkryvajutsja zhidno z Instrukcijeju pro mižbankivski rozrachunky v Ukraïni, zatverdženoju Pravlinnjam Nacionalnoho banku Ukraïny vid  . .  roku № ; 
  . strokovyj (depozytnyj) rachunok; 
  . bezstrokovyj (potočnyj) rachunok, jakyj u svoju čerhu podiljajetsja na: bjudžetnyj potočnyj rachunok; na potočnyj rachunok fizyčnych ta jurydyčnych osib; rachunky iz specialnymy režymamy ïch vykorystannja, jaki vidkryvajutsja u vypadkach, peredbačenych zakonodavstvom Ukraïny; kartkovi rachunky. 
 Dohovir bankivskoho rachunku charakteryzujetsja nastupnymy rysamy: 
 po-perše, Cyvilnyj kodeks Ukraïny u st.  zobov’jazuje bank uklasty dohovir bankivskoho rachunka z klijentom, jakyj zvernuvsja z propozycijeju vidkryty rachunok na ohološenych bankom umovach, ščo vidpovidajut zakonam ta bankivskym pravylam. Bank ne maje pravo vidmovyty u vidkrytti rachunka, včynenni vidpovidnych operacij za jakym peredbačeno zakonom, ustanovčymy dokumentamy banku ta nadanoju jomu licenzijeju, krim vypadkiv, koly bank ne maje možlyvosti pryjnjaty na bankivske obsluhovuvannja abo jakščo taka vidmova dopuskajetsja zakonom abo bankivskymy pravylamy. U razi neobgruntovanoho uchylennja banku vid ukladennja dohovoru bankivskoho rachunka klijent maje pravo na zachyst vidpovidno do norm cyvilnoho zakonodavstva; 
 po-druhe, dohovir bankivskoho rachunka vvažajetsja ukladenym v moment, koly storonamy dosjahnuto zhody z usich istotnych umov dohovoru, a ne v moment vnesennja hrošovych koštiv na rachunok. «Takym čynom, klijentu bankivskyj rachunok vidkryvajetsja nezaležno vid toho, čy vnosyt vin košty u moment joho vidkryttja» ; 
 po-tretje, danyj dohovir je oplatnym, adže platu splačuje jak klijent za korystuvannja kompleksom posluh banku z rozrachunkovo-kasovoho obsluhovuvannja, tak i bank za korystuvannja koštamy klijenta, jaki znachodjatsja na bankivskomu rachunku. Rozmir vidsotkiv, jaki splačuje bank klijentu, peredbačajetsja dohovorom bankivskoho rachunka abo zakonom (dlja pevnoho vydu rachunkiv); 
 po-četverte, dohovir bankivskoho rachunka je dvostoronnim, oskilky joho storony maje dvostoronni vzajemni prava ta obov’jazky; 
 po-p’jate, vidnosyny za bankivskym rachunkom vvažajutsja bezstrokovymy; 
 po-šoste, dohovir bankivskoho rachunku ukladajetsja v pysmovij formi. 
 Otže, dohovir bankivskoho rachunku – dohovir za jakym odna storona (bank) zobov’jazujetsja pryjmaty i zarachovuvaty na rachunok, vidkrytyj inšij storoni (klijentovi, volodilcevi rachunka), hrošovi košty, ščo jomu nadchodjat, vykonuvaty rozporjadžennja klijenta pro pererachuvannja i vydaču vidpovidnych sum z rachunka ta provedennja inšych operacij za rachunkom ta maje pravo vykorystovuvaty hrošovi košty na rachunku klijenta, harantujučy joho pravo bezpereškodno rozporjadžatysja cymy koštamy. 
 Rozdil  . OFORMLENNJA TA OBLIK OPERACIJ ZA POTOČNYMY RACHUNKAMY V NACIONALNIJ VALJUTI 
  .  Pravyla oformlennja operacij za potočnymy rachunkamy sub’jektiv hospodarskoï dijalnosti v nacionalnij valjuti 
 U st.   Hospodarskoho kodeksu Ukraïny vid  . .  r. №  -IV (dali – HKU) vykladeno osnovni pryncypy zdijsnennja pidpryjemnyckoï dijalnosti, sered jakych zhadano i pravo na samostijne formuvannja pidpryjemcem prohramy dijalnosti, vyboru postačalnykiv i spožyvačiv produkciï, ščo vyrobljajetsja, zalučennja materialno-techničnych, finansovych ta inšych vydiv resursiv, vykorystannja jakych ne obmeženo zakonom. Tobto pidpryjemec ne obmeženyj u vybori partneriv, u tomu čysli obsluhovujučych bankiv, za umovy dotrymannja vymoh čynnoho zakonodavstva (napryklad, najavnist u banka-partnera licenzij na zdijsnennja pevnych vydiv bankivskych operacij) [ ]. 
 Vedennja bankamy rachunkiv klijentiv je neobchidnoju peredumovoju ta važlyvoju skladovoju ïch rozrachunkovo-kasovoho obsluhovuvannja. Ves proces vedennja rachunkiv umovno možna rozdilyty na try stadiï: vidkryttja, obsluhovuvannja, zakryttja ra-chunkiv. 
 Sam proces vidkryttja rachunkiv možna umovno podilyty na taki etapy: 
  . Vybir obsluhovujučoho banku i typu rachunka. 
  . Podannja ta oformlennja usich neobchidnych dokumentiv. 
  . Povidomlennja podatkovoï služby pro vidkryttja rachunka. 
 Na danyj čas rynok bankivskych posluh naličuje velyku kilkist bankivskych ustanov ta ïch filij, jaki proponujut šyrokyj spektr posluh dlja svoïch klijentiv. Pry vybori banku, v jakomu planujetsja vidkryty rachunok, slid vrachuvaty dejaki faktory, a same nadijnist ta reputaciju banku, najavnist šyrokoï filialnoï mereži, blyzke misceznachodžennja, riven obsluhovuvannja ta vartist posluh toščo. 
 Pislja toho, jak pryjnjato rišennja pro vybir banku, neobchidno oformyty dohovirni vidnosyny, podaty zajavu ta komplekt dokumentiv (dodatok…). Jak pravylo, u samomu banku nadadut kvalifikovanu dopomohu ščodo usich posluh banku, u tomu čysli j ščodo procesu vidkryttja rachunkiv. 
 Osnovy pravovoho rehuljuvannja dohovirnych vidnosyn u sferi funkcionuvannja bankivskych rachunkiv vykladeno u hl.   Cyvilnoho kodeksu Ukraïny vid  . .  r. №  -IV (dali – CKU). 
 Sutnist dohovoru bankivskoho rachunka poljahaje u tomu, ščo bank zobovjazujetsja pryjmaty i zarachovuvaty na rachunok, vidkrytyj klijentovi, košty, ščo jomu nadchodjat, vykonuvaty rozporjadžennja klijenta pro pererachuvannja i vydaču vidpovidnych sum z rachunka ta provedennja inšych operacij za rachunkom (č.   st.   CKU). 
 Pry comu bank maje pravo vykorystovuvaty košty na rachunku klijenta, harantujučy joho pravo bezpereškodno rozporjadžatysja cymy koštamy, ta ne maje prava vyznačaty i kontroljuvaty naprjamy vykorystannja koštiv klijenta ta vstanovljuvaty inši, ne peredbačeni dohovorom abo zakonom, obmežennja joho prava rozporjadžatysja koštamy na vlasnyj rozsud (č.  , č.   st.   CKU). 
 Operaciï za rachunkom i vidomosti pro klijenta je bankivskoju tajemnyceju, i vidpovidna informacija može buty nadana tilky samym klijentam abo ïchnim predstavnykam. Inšym osobam, u tomu čysli orhanam deržavnoï vlady, ïchnim posadovym i službovym osobam, taki vidomosti možut buty nadani vyključno u vypadkach ta v porjadku, vstanovlenych zakonom pro banky i bankivsku dijalnist (napryklad, ne pidpadaje pid cju normu proces finansovoho monitorynhu, jakyj zdijsnjujetsja vidpovidno do norm Zakonu Ukraïny «Pro zapobihannja ta protydiju lehalizaciï (vidmyvannju) dochodiv, oderžanych zločynnym šljachom» vid  . .  r. №  -IV) [ ]. 
 Osnovnym dokumentom, jakyj rehuljuje proceduru vidkryttja bankivskych rachunkiv, je Instrukcija pro porjadok vidkryttja, vykorystannja i zakryttja rachunkiv u nacionalnij ta inozemnych valjutach, zatverdžena postanovoju NBU vid  . .  r. №   (dali – Instrukcija №  ). 
 Vidpovidno do p.  .  Instrukciï №   v Ukraïni zaboronjajetsja vidkryvaty ta vesty anonimni (nomerni) rachunky. 
 Tomu peršym etapom vidkryttja rachunka je identyfikacija klijentiv, jaki vidkryvajut rachunky, a takož osib, upovnovaženych dijaty vid ïch imeni. 
 Pidstavoju dlja identyfikaciï klijenta – fizyčnoï osoby, joho dovirenoï osoby, a takož osoby, jaka upovnovažena dijaty vid imeni klijenta – jurydyčnoï osoby, je taki dokumenty (p.  .  Instrukciï №  ): 
 a) dlja hromadjan Ukraïny, jaki: 
 postijno prožyvajut v Ukraïni, – pasport hromadjanyna Ukraïny abo tymčasove posvidčennja, ščo pidtverdžuje osobu hromadjanyna Ukraïny, abo tymčasove posvidčennja hromadjanyna Ukraïny, dlja malolitnich i nepovnolitnich osib, jakym ne vypovnylosja   rokiv, – svidoctvo pro narodžennja; 
 vyïždžajut na postijne misce prožyvannja za kordon, – pasport hromadjanyna Ukraïny dlja vyïzdu za kordon z vidmitkoju pro vyïzd na postijne misce prožyvannja za kordon; 
 postijno prožyvajut za kordonom, – pasport hromadjanyna Ukraïny dlja vyïzdu za kordon; 
 b) dlja inozemnych hromadjan, jaki: 
 postijno prožyvajut v Ukraïni, – pasportnyj dokument z vidmitkoju pro najavnist dozvolu na postijne prožyvannja; 
 tymčasovo perebuvajut v Ukraïni, – pasportnyj dokument; 
 v) dlja osib bez hromadjanstva, jaki: 
 postijno prožyvajut v Ukraïni, – posvidka na postijne prožyvannja; 
 tymčasovo perebuvajut v Ukraïni, – pasportnyj dokument; 
 h) dlja biženciv – posvidčennja bižencja. 
 Pasportnym dokumentom inozemcja ta osoby bez hromadjanstva je dokument, ščo pidtverdžuje hromadjanstvo inozemcja abo posvidčuje osobu bez hromadjanstva, vydanyj upovnovaženym orhanom inozemnoï deržavy abo statutnoju orhanizacijeju OON, daje pravo vyïzdu za kordon i vyznanyj Ukraïnoju. 
 Jakščo vyščezhadani dokumenty ne dajut zmohy banku vyznačyty misce prožyvannja abo tymčasovoho perebuvannja fizyčnoï osoby, to bank maje pravo vytrebuvaty vid klijenta inšyj dokument, jakyj mistyt taku informaciju. 
 Fizyčni osoby – rezydenty, krim pasporta abo dokumenta, ščo joho zaminjuje, dodatkovo majut predjavyty dokument, vydanyj orhanom deržavnoï podatkovoï služby, ščo zasvidčuje prysvojennja ïm identyfikacijnoho nomera platnyka podatkiv. 
 Ne podavaty takyj dokument majut pravo osoby, jaki vidmovylys vid identyfikacijnoho nomera, ta u jakych v pasporti zrobleno vidmitku pro pravo zdijsnjuvaty bud-jaki plateži bez danoho nomera. Upovnovaženyj pracivnyk banku v prysutnosti fizyčnoï osoby, jaka upovnovažena zdijsnyty vidkryttja rachunka, robyt kopiju storinky ïï pasporta z takoju vidmitkoju. Cja kopija zasvidčujetsja pidpysamy upovnovaženoho pracivnyka banku ta takoï fizyčnoï osoby. 
 Upovnovaženyj pracivnyk banku u prysutnosti cijeï osoby zdijsnjuje identyfikaciju kopiï storinok pasporta abo dokumenta, ščo joho zaminjuje, jaki mistjat prizvyšče, imja, po batkovi (u razi joho najavnosti), datu narodžennja, seriju i nomer pasporta abo dokumenta, ščo joho zaminjuje, datu vydači ta najmenuvannja orhanu, ščo vydav dokument, misce prožyvannja abo tymčasovoho perebuvannja, informaciju pro hromadjanstvo (jakščo osoba, jaka vidkryvaje rachunok, je nerezydentom), a takož kopiju dokumenta, vydanoho orhanom deržavnoï podatkovoï služby, ščo zasvidčuje prysvojennja fizyčnij osobi – rezydentu identyfikacijnoho nomera platnyka podatkiv. Kopiï dokumentiv zasvidčujutsja pidpysamy upovnovaženoho pracivnyka banku ta takoï fizyčnoï osoby, jak taki, ščo vidpovidajut oryhinalu, i zberihajutsja u spravi z jurydyčnoho oformlennja rachunka. 
 U razi nadannja vlasnykom rachunka prava rozporjadžennja rachunkom inšym osobam upovnovaženyj pracivnyk banku identyfikuje cych osib i pidtverdžuje zdijsnennja identyfikaciï kopijuvannjam vidpovidnych dokumentiv u vstanovlenomu porjadku. 
 Osoby, jaki majut pravo peršoho ta druhoho pidpysiv, osobysto podajut do banku dokumenty, peredbačeni Instrukcijeju №   dlja vidkryttja potočnych i vkladnych (depozytnych) rachunkiv jurydyčnych osib i vidokremlenych pidrozdiliv. Ci osoby majut predjavyty upovnovaženomu pracivnyku banku pasport abo dokument, ščo joho zaminjuje, i dokumenty, ščo pidtverdžujut ïch povnovažennja. Fizyčni osoby – rezydenty dodatkovo majut predjavyty dokument, vydanyj orhanom deržavnoï podatkovoï služby, ščo zasvidčuje prysvojennja ïm identyfikacijnoho nomera platnyka podatkiv. 
 Upovnovaženyj pracivnyk banku identyfikuje cych osib ta pidtverdžuje zdijsnennja identyfikaciï kopijuvannjam vidpovidnych dokumentiv. 
 U razi zmin u skladi osib, jaki majut pravo rozporjadžatysja rachunkom jurydyčnoï osoby abo vidokremlenoho pidrozdilu, novopryznačena osoba (osoby) maje osobysto podaty kartku iz zrazkamy pidpysiv i vidbytkom pečatky, predjavyty pasport abo dokument, ščo joho zaminjuje, i dokumenty, ščo pidtverdžujut ïï povnovažennja. Fizyčna osoba – rezydent dodatkovo maje predjavyty dokument, vydanyj orhanom deržavnoï podatkovoï služby, ščo zasvidčuje prysvojennja ïj identyfikacijnoho nomera platnyka podatkiv. Upovnovaženyj pracivnyk banku identyfikuje cju osobu (osib) i pidtverdžuje zdijsnennja identyfikaciï kopijuvannjam vidpovidnych dokumentiv. 
 Bank maje pravo vytrebuvaty vid klijenta inši dokumenty i vidomosti, potribni dlja zjasuvannja joho osoby, suti dijalnosti, finansovoho stanu. 
 U razi nepodannja klijentom neobchidnych dokumentiv abo vidomostej, jaki vytrebuje bank z metoju vykonannja vymoh zakonodavstva, ščo rehuljuje vidnosyny u sferi zapobihannja lehalizaciï (vidmyvannju) dochodiv, oderžanych zločynnym šljachom, abo umysnoho nadannja klijentom nepravdyvych vidomostej pro sebe, rachunok jomu ne vidkryvajetsja. 
 U razi najavnosti pid čas zdijsnennja identyfikaciï klijenta motyvovanoï pidozry ščodo nadannja nym nedostovirnoï informaciï pro sebe abo navmysnoho nadannja informaciï z metoju vvedennja v omanu informacija pro vidkryttja rachunka takij osobi nadajetsja bankom do specialno upovnovaženoho orhanu vykonavčoï vlady z pytan finansovoho monitorynhu (p.  .  Instrukciï №  ). 
 Identyfikacija klijenta banku, ščo vidkryvaje rachunok, ne je obovjazkovoju, jakščo klijent vže maje rachunky v comu banku i buv raniše identyfikovanyj vidpovidno do vymoh zakonodavstva Ukraïny, jake rehuljuje vidnosyny u sferi zapobihannja lehalizaciï (vidmyvannju) dochodiv, oderžanych zločynnym šljachom (p.  .  Instrukciï №  ). 
 Jakščo pidpryjemstvo vperše vidkryvaje rachunok u comu banku, vono povynno podaty taki dokumenty: 
 zajavu pro vidkryttja potočnoho rachunka (dodatok   do Instrukciï №  ), pidpysanu kerivnykom jurydyčnoï osoby abo inšoju upovnovaženoju na ce osoboju (dodatok…); 
 kopiju svidoctva pro deržavnu rejestraciju jurydyčnoï osoby, zasvidčenu orhanom, ščo vydav svidoctvo, abo notarialno čy pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku; 
 kopiju naležnym čynom zarejestrovanoho ustanovčoho dokumenta (statutu / zasnovnyckoho dohovoru / ustanovčoho akta / položennja), zasvidčenu orhanom, jakyj zdijsnyv rejestraciju, abo notarialno; 
 kopiju dovidky pro vnesennja jurydyčnoï osoby do Jedynoho deržavnoho rejestru pidpryjemstv ta orhanizacij Ukraïny, zasvidčenu orhanom, ščo vydav dovidku, abo notarialno čy pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku; 
 kopiju dokumenta, ščo pidtverdžuje vzjattja jurydyčnoï osoby na oblik v orhani deržavnoï podatkovoï služby, zasvidčenu orhanom, ščo vydav dokument, abo notarialno čy pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku; 
 kartku iz zrazkamy pidpysiv i vidbytka pečatky (dodatok   do Instrukciï №  ), zasvidčenu notarialno (dodatok …). Do kartky vključajutsja zrazky pidpysiv osib, jakym vidpovidno do zakonodavstva Ukraïny abo ustanovčych dokumentiv jurydyčnoï osoby nadano pravo rozporjadžennja rachunkom ta pidpysannja rozrachunkovych dokumentiv; 
 kopiju dokumenta, ščo pidtverdžuje rejestraciju jurydyčnoï osoby u vidpovidnomu orhani Pensijnoho fondu Ukraïny (u razi vykorystannja najmanoï praci), zasvidčenu orhanom, ščo joho vydav, abo notarialno čy pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku; 
 kopiju strachovoho svidoctva, ščo pidtverdžuje rejestraciju jurydyčnoï osoby u Fondi socialnoho strachuvannja vid neščasnych vypadkiv na vyrobnyctvi ta profesijnych zachvorjuvan Ukraïny jak platnyka strachovych vneskiv (u razi vykorystannja najmanoï praci), zasvidčenu orhanom, ščo joho vydav, abo notarialno čy pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku. 
 Dlja vidkryttja potočnoho rachunka vidokremlenoho pidrozdilu pidpryjemstva, jake ne maje rachunkiv u comu banku, potribno podaty dodatkovo (do pereliku, ščo podaje jurydyčna osoba) taki dokumenty: 
 klopotannja jurydyčnoï osoby do banku, v jakomu vidkryvajetsja potočnyj rachunok vidokremlenoho pidrozdilu, pro vidkryttja rachunka iz zaznačennjam nomera potočnoho rachunka jurydyčnoï osoby ta nazvy banku, v jakomu vin vidkrytyj, a takož informaciï pro te, čy je vidokremlenyj pidrozdil platnykom strachovych vneskiv. U razi odnočasnoho vidkryttja v banku potočnych rachunkiv čerez kilka vidokremlenych pidrozdiliv odnijeï jurydyčnoï osoby podajutsja odne klopotannja jurydyčnoï osoby z vyščezaznačenoju informacijeju i perelikom vidokremlenych pidrozdiliv, čerez jaki vidkryvajutsja rachunky, ta kopiï coho klopotannja v kilkosti, potribnij dlja formuvannja sprav z jurydyčnoho oformlennja rachunkiv za kožnym vidokremlenym pidrozdilom; 
 kopiju naležnym čynom oformlenoho položennja pro vidokremlenyj pidrozdil, zasvidčenu notarialno abo jurydyčnoju osoboju, ščo stvoryla vidokremlenyj pidrozdil; 
 kopiju dovidky pro vnesennja vidokremlenoho pidrozdilu do Jedynoho deržavnoho rejestru pidpryjemstv ta orhanizacij Ukraïny, zasvidčenu orhanom, ščo vydav dovidku, abo notarialno čy pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku (pry comu dovidka holovnoho pidpryjemstva ne podajetsja); 
 kopiju dokumenta, ščo pidtverdžuje vzjattja vidokremlenoho pidrozdilu na oblik v orhani deržavnoï podatkovoï služby za misceznachodžennjam coho pidrozdilu, zasvidčenu orhanom, ščo vydav dokument, abo notarialno čy pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku; 
 kartku iz zrazkamy pidpysiv i vidbytka pečatky (dodatok   do Instrukciï №  ), zasvidčenu notarialno abo pidpysom kerivnyka jurydyčnoï osoby, do skladu jakoï vchodyt vidokremlenyj pidrozdil. Do kartky vključajutsja zrazky pidpysiv upovnovaženych osib pidrozdilu, jakym vidpovidno do zakonodavstva Ukraïny i vidpovidnymy dokumentamy jurydyčnoï osoby nadano pravo rozporjadžennja rachunkom ta pidpysuvannja rozrachunkovych dokumentiv. 
 Jakščo vidokremlenyj pidrozdil roztašovanyj na terytoriï inšoï terytorialnoï hromady niž jurydyčna osoba, ščo joho stvoryla, maje okremyj balans, zdijsnjuje rozrachunky z oplaty praci samostijno i je platnykom strachovych vneskiv, to cej pidrozdil dodatkovo do vyščezaznačenoho pereliku dokumentiv maje podaty kopiï dokumentiv, ščo pidtverdžujut rejestraciju vidokremlenoho pidrozdilu u vidpovidnomu orhani Pensijnoho fondu Ukraïny i Fondu socialnoho strachuvannja vid neščasnych vypadkiv na vyrobnyctvi ta profesijnych zachvorjuvan Ukraïny. Ci kopiï majut buty zasvidčeni orhanamy, ščo ïch vydaly, abo notarialno čy pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku. 
 Dlja vidkryttja rachunkiv fizyčna osoba – pidpryjemec podaje do banku taki dokumenty: 
 zajavu pro vidkryttja potočnoho rachunka (dodatok   do Instrukciï №  ), pidpysanu fizyčnoju osoboju – pidpryjemcem; 
 kopiju svidoctva pro deržavnu rejestraciju fizyčnoï osoby – pidpryjemcja, zasvidčenu orhanom, ščo vydav svidoctvo, abo notarialno čy pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku; 
 kopiju dokumenta, ščo pidtverdžuje vzjattja fizyčnoï osoby – pidpryjemcja na oblik v orhani deržavnoï podatkovoï služby, zasvidčenu orhanom, ščo vydav dokument, abo notarialno čy pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku; 
 kopiju dokumenta, ščo pidtverdžuje rejestraciju fizyčnoï osoby – pidpryjemcja u vidpovidnomu orhani Pensijnoho fondu Ukraïny, zasvidčenu orhanom, ščo joho vydav, abo notarialno čy pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku; 
 kartku iz zrazkamy pidpysiv (dodatok   do Instrukciï №  ). Zrazky pidpysiv zasvidčujutsja pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku abo notarialno. 
 Jakščo fizyčna osoba – pidpryjemec vykorystovuje najmanu pracju, to cja osoba pid čas vidkryttja potočnoho rachunka dodatkovo maje podaty kopiju dokumenta, ščo pidtverdžuje rejestraciju fizyčnoï osoby – pidpryjemcja u vidpovidnomu orhani Fondu socialnoho strachuvannja vid neščasnych vypadkiv na vyrobnyctvi ta profesijnych zachvorjuvan Ukraïny, zasvidčenu orhanom, ščo joho vydav, abo notarialno čy pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku. V inšomu razi fizyčna osoba – pidpryjemec u zajavi pro vidkryttja potočnoho rachunka obovjazkovo maje zaznačyty pro te, ščo vona ne vykorystovuje najmanu pracju. 
 Nastupnym krokom, pislja podannja dokumentiv ta pidpysannja dohovoru, je vzjattja rachunka na oblik orhanom deržavnoï podatkovoï služby (dodatok…). 
 U razi vidkryttja potočnoho abo vkladnoho (depozytnoho) rachunka pidpryjemcju do otrymannja bankom povidomlennja pro vzjattja rachunka na oblik orhanom deržavnoï podatkovoï služby operaciï za cym rachunkom zdijsnjujutsja lyše iz zarachuvannja koštiv. 
 Obovjazkovist ta porjadok informuvannja orhaniv DPS pro vidkryttja rachunkiv peredbačeno normamy Zakonu Ukraïny «Pro systemu opodatkuvannja» vid  . .  r. №  -XII (dali – Zakon pro systemu opodatkuvannja) ta Porjadkom podannja podatkovym orhanam Povidomlennja pro vidkryttja (zakryttja) rachunkiv v finansovych ustanovach, zatverdženym nakazom DPAU vid  . .  r. №   (dali – Porjadok №  ). 
 Zokrema, vidpovidno do položen st.   Zakonu pro systemu opodatkuvannja finansovi ustanovy zobovjazani nadislaty do orhanu deržavnoï podatkovoï služby povidomlennja pro vidkryttja abo zakryttja rachunka platnyka podatkiv i zboriv (obovjazkovych plateživ) – jurydyčnoï osoby, u tomu čysli vidkrytoho čerez joho vidokremleni pidrozdily, čy samozajnjatoï fizyčnoï osoby. 
 Povidomlennja (dodatok   do Porjadku №  ) nadajetsja do deržavnoho podatkovoho orhanu, de subjekty hospodarjuvannja vzjati na podatkovyj oblik. 
 Povidomlennja protjahom troch robočych dniv z dnja vidkryttja abo zakryttja rachunka v finansovij ustanovi (vključajučy den vidkryttja abo zakryttja) podajetsja: 
 abo subjektom hospodarjuvannja osobysto čy nadsylajetsja poštoju na adresu vidpovidnoho deržavnoho podatkovoho orhanu z povidomlennjam pro vručennja; 
 abo finansovoju ustanovoju osobysto čy poštoju z povidomlennjam pro vručennja na adresu vidpovidnoho orhanu deržavnoï podatkovoï služby, v jakomu subjekt hospodarjuvannja oblikovujetsja jak platnyk podatkiv i zboriv (obovjazkovych plateživ). 
 Za porušennja vstanovlenych zakonom terminiv podannja povidomlennja peredbačena vidpovidalnist zhidno z p.   st.   Zakonu Ukraïny «Pro deržavnu podatkovu službu v Ukraïni» vid  . .  r. №  -XII u rozmiri dvadcjaty neopodatkovuvanych minimumiv dochodiv hromadjan (na sohodni –   hrn.). Odnak praktyčne zastosuvannja danoï normy narazi je duže superečlyvym, oskilky termin podannja ne vstanovleno zakonom (lyše Porjadkom №  ). Častkovo ce vyznajut i Ministerstvi justyciï Ukraïny (u lysti vid  . .  r. №  - - ) ta DPAU (u lysti vid  . .  r. №  / / - ). 
 Obsluhovuvannja rachunku. Z daty vidkryttja potočnoho rachunku, vkazanoï na zajavi klijenta, bank može zdijsnjuvaty na nomu operaciï z zarachuvannja koštiv u hotivkovij ta bezhotivkovij formi. 
 Klijent banku maje pravo zminyty svij osnovnyj rachunok. Jakščo pry comu u noho bude podatkova zaborhovanist, to vin zobov’jazanyj podaty v ustanovu banku, kotra vede kartoteku zaborhovanosti, pysmovu zhodu vid podatkovoho orhanu, v jakomu vin zarejestrovanyj jak platnyk podatkiv, ta vid ustanovy banku, v jakij vidkryvajetsja novyj osnovnyj rachunok, na perevedennja kartoteky zaborhovanosti v cej bank. 
 Hrošovi košty, ščo nadijšly na adresu klijenta, bank zobov’jazanyj ne pizniše nastupnoho robočoho dnja zarachuvaty na joho rachunok. U razi najavnosti hrošej na rachunku klijenta bank povynen nehajno — protjahom operacijnoho dnja — vykonaty rozporjadžennja klijenta pro spysannja hrošej z rachunku dlja oplaty joho borhovych zobov’jazan. Jakščo take rozporjadžennja nadijšlo v bank pislja zaveršennja operacijnoho dnja, to vono vykonujetsja nastupnoho dnja. 
 Usi nadchodžennja koštiv na potočnyj rachunok oblikovujutsja v joho kredytovij storoni — vyručka vid realizaciï produkciï, nadanych posluh ta vykonanych robit, vyručka vid prodažu cinnych paperiv ta procenty za nymy, vyručka vid prodažu inozemnoï valjuty, oderžani bankivski pozyčky, košty z 
 Vykorystannja prohramnoho kompleksu operacijnoho dnja banku z metoju avtomatyzaciï rozrachunkovych operacij dajut možlyvist vidkryttja, suprovodžennja, perehljadu spysku,istoriï osobovych rachunkiv, ïch perezakriplennja, skladannja zvitnosti ta rozrachunku procentiv. 
 Charakterystyka vidnosyn ščodo vidkryttja ta obsluhovuvannja bankivskoho rachunku, jaki je skladnymy za svojeju pravovoju pryrodoju i majut kompleksnyj charakter. Doslidžennja vydiv bankivskych rachunkiv (potočnych, depozytnych, korespondentskych). Porjadok ïch vidkryttja. 
 Pryjmannja vkladiv (depozytiv) vid jurydyčnych i fizyčnych osib. Vidkryttja ta vedennja potočnych rachunkiv klijentiv i bankiv-korespondentiv. Rozmiščennja zalučenych koštiv vid svoho imeni, na vlasnych umovach ta na vlasnyj ryzyk. 
 Potočni j inši rachunky pidpryjemstva u bankach. Rozrachunky iz zastosuvannjam platižnych doručen ta iz zastosuvannjam vekseliv. Sutnist akredytyvnoï formy rozrachunkiv. Porjadok vystavlennja akredytyvu i rozrachunkiv po nomu. Formy bezhotivkovych rozrachunkiv. 
 Miscem prochodžennja mnoju vyrobnyčoï praktyky bula Dyrekcija APPB “AVAL” po Kirovohradskij oblasti . Akcionernyj komercijnyj ahropromyslovyj bank “Ukraïna” vchodyt do jedynoï bankivskoï systemy Ukraïny. 
 Klasyfikacija vkladiv ta depozytiv, ščo vidkryvajut vitčyznjani komercijni banky dlja svoïch klijentiv. Osoblyvosti porjadku ukladannja depozytnoï uhody dlja riznych katehorij klijentiv. Ocinka kredytospromožnosti pozyčalnyka. Vedennja valjutnych rachunkiv klijentiv. 
 Ponjattja bankivskoho rachunku ta joho vydy, pravova pryroda dohovoru. Porjadok vidkryttja ta zakryttja rachunkiv. Zberihannja koštiv i zdijsnennja rozrachunkiv miž učasnykamy rozrachunkovych pravovidnosyn v ustanovach banku na rachunkach čerez platižni systemy. 
 Orhanizacija systemy masovych plateživ ta ïï značennja v sučasnomu suspilstvi, specialne obladnannja systemy ta pryncypy ïï funkcionuvannja. Riznovydy platižnych system ta ïch charakterni rysy, neobchidni elementy. Zahalna schema rozrachunkiv u systemi plateživ. 
 Charakterystyka dijalnosti komercijnoho banku VAT AKB "Ukrsocbank". Otrymannja pokaznykiv potočnoho stanu dijalnosti banku v sehmenti rozrachunkovo-kasovoho obsluhovuvannja ta vprovadžennja technolohij kartkovych rozrachunkovych bankivskych posluh v Ukraïni. 
 Orhanizacija oblikovo-operacijnoï roboty "PryvatBanku". Pervynna dokumentacija, dokumentoobih ta vnutrišnobankivskyj kontrol. Orhanizacija ta oblik rozrachunkovych ta depozytnych operacij. Ekonomičnyj analiz dijalnosti banku. Vnutrišnij ta zovnišnij audyt. 
 Schemy pobudovy avtomatyčnych bankivskych system v bankivskych ustanovach. Charakterystyka system "Operacijnyj den KB" ta "Valjutnyj den KB". Funkciï Nacionalnoï elektronnoï systemy plateživ, ïï prohramno-technične zabezpečennja. Mižbankivski rozrachunky. 
 Borotba z vidmyvannjam hrošej. Klasyfikacija klijentiv ščodo ryzyku zdijsnennja nymy operacij po lehalizaciï prybutkiv otrymanych zločynnym šljachom u komercijnomu banku "Finansy ta kredyt". Rejestracija finansovoï operaciï, jaka pidljahaje finansovomu monitorynhu. 
 Osoblyvosti overdraftu jak vydu korotkostrokovoho kredytu. Zahalni pryncypy buchhalterskoho obliku kredytnych operacij. Umovy nadannja, vydači i obsluhovuvannja overdraftu, joho dokumentalne oformlennja na prykladi dosvidu Lvivskoï filiï AKIB "UkrSybbank". 
 Minimalnyj rozmir rehuljatyvnoho kapitalu banku. Formuvannja rezerviv banku. Stvorennja vidokremlenych strukturnych pidrozdiliv. Najavnist techničnych ta inšych umov, potribnych dlja zabezpečennja funkcionuvannja filiï abo viddilennja. Rejestracija filij bankiv. 
 Ponjattja depozytnych operacij bankiv. Zabezpečennja finansovoï stijkosti komercijnoho banku. Bezhotivkovi rozrachunky, sutnist i osnovni pryncypy. Klasyfikacija vkladiv depozytiv. formuvannja rezerviv dlja pokryttja možlyvych vtrat vid aktyvnych operacij. 
 Porjadok vyznačennja ta formuvannja obovjazkovych rezerviv, kontrol za dotrymannjam bankamy normatyviv obovjazkovoho rezervuvannja ta vidpovidalnist bankiv za nedotrymannja vymoh. Metodyka ta pryklad rozrachunku obovjazkovoho rezervu banku za zvitnyj period. 
 Riznovydy bankivskych rachunkiv ta osoblyvosti ïch obsluhovuvannja. Formy ta vydy bezhotivkovych rozrachunkiv, oznaky, možlyvosti zastosuvannja. Mechanizm zdijsnennja mižbankivskych rozrachunkiv. Porjadok funkcionuvannja systemy hotivkovo-hrošovoho obihu v bankach. 
 Vidkryttja potočnych rachunkiv fizyčnym osobam. Režym funkcionuvannja rachunkiv typu N", typu "P". Pereoformlennja ta zakryttja rachunka. Charakterystyka hrošovoho obihu ta platižnych instrumentiv klijentiv banku. Oblik operacij pry rozrachunkach z klijentamy. 
 Vynyknennja depozytnych operacij. Sutnist depozytiv ta ïch klasyfikacija. Mechanizm zdijsnennja depozytnych operacij. Vidkryttja i vedennja depozytnych rachunkiv. Vidsotky za depozytamy. Osoblyvosti depozytiv fizyčnych osib. Prava vkladnykiv. 
 Dlja samostijnoho redahuvannja informaciï zarejestrujtes na sajti. Pislja coho podajte zajavku na redahuvannja. 
 Vvedit e-mail adresu: 
 Nadislaty zapytannja do navčalnoho zakladu: 
 Vvedit vaše im’ja, e-mail ta(abo) telefon, ščob otrymaty vidpovid. 
 Im’ja: E-mail: Telefon: Vaše zapytannja: 
 Vaš zapyt bude nadislanyj na elektronnu poštu navčalnoho zakladu. Osvita.ua ne nese vidpovidalnosti za operatyvnist ta jakist vidpovidi na vaše zapytannja. 
 Kyïvskyj nacionalnyj universytet teatru, kino i telebačennja im. Karpenka-Karoho (KNUTKT) 
 Kyïvskyj nacionalnyj universytet teatru, kino i telebačennja im. Karpenka-Karoho (KNUTKT) - dodatkova informacija pro vyščyj navčalnyj zaklad 
 Zahalna informacija 
 Kyïvskyj nacionalnyj universytet teatru, kino i telebačennja imeni I. K. Karpenka-Karoho (KNUTKT) – ce odyn z providnych zakladiv mysteckoï osvity, istorija dijalnosti jakoho naličuje ponad   rokiv. 
 Kyïvskyj nacionalnyj universytet teatru, kino i telebačennja je aktyvnym učasnykom zahalnoho procesu humanitarnoho rozvytku suspilstva, zberežennja i prymnožennja duchovnych cinnostej, intehraciï Ukraïny v jevropejskyj i svitovyj kulturnyj prostir. 
 Kyïvskyj nacionalnyj universytet teatru, kino i telebačennja je bahatoprofilnym vyščym mysteckym navčalnym zakladom, jakyj zdijsnjuje pidhotovku profesijnych kadriv za naprjamamy "Teatralne mystectvo", ta "Kino-telemystecstvo". Do joho skladu vchodjat Instytut ekrannych mystectv ta fakultet teatralnoho mystectva. 
 Na p’jatnadcjaty kafedrach Kyïvskoho nacionalnoho universytetu teatru, kino i telebačennja sohodni pracjujut vydatni majstry teatralnoho ta kino-telemystectva, sered jakych chudožni kerivnyky, holovni režysery ta providni aktory akademičnych teatriv, kino- i telerežysery, akademiky i členy-korespondenty Akademiï mystectv Ukraïny. 
 Velyka kilkist naukovych publikacij, monohrafij, navčalno-metodyčnych materialiv svidčyt pro značnyj naukovyj potencial profesorsko-vykladackoho skladu Kyïvskoho nacionalnoho universytetu teatru, kino i telebačennja, doslidnycka dijalnist jakoho sprjamovana na doslidžennja v haluzi teoriï ta istoriï mystectva, teatralnoï pedahohiky, pidhotovku naukovo-pedahohičnych kadriv čerez aspiranturu i doktoranturu, zalučennja studentiv do naukovoï roboty. 
 Nyni v štati Kyïvskoho nacionalnoho universytetu teatru, kino i telebačennja imeni I. K. Karpenka-Karoho sered   štatnych vykladačiv —   doktoriv nauk, profesoriv,   profesoriv bez naukovoho stupenja doktora nauk,   kandydaty nauk i docenty. Čymalo vykladačiv udostojeni vysokych počesnych zvan:   narodnych artystiv,   zasluženych dijačiv mystectv,   zasluženyj dijač nauky i techniky,   zasluženych artystiv,   zasluženi pracivnyky kultury,   zasluženyj pracivnyk narodnoï osvity. Universytet u rizni roky zakinčyly, pracjuvaly i zaraz pracjujut   akademikiv,   členiv-korespondentiv i odyn počesnyj dijsnyj člen Akademiï mystectv Ukraïny. 
 Sohodni Kyïvskyj nacionalnyj universytet teatru, kino i telebačennja imeni I. K. Karpenka-Karoho - ce potužnyj vysokoprofesijnyj osvitnij zaklad, v jakomu zdijsnjujetsja pidhotovka kadriv z ciloho arsenalu licenzovanych mysteckych specialnostej i specializacij. Navčalno-metodyčna, naukovo-doslidna, fachova pidhotovka i vychovannja majbutnich specialistiv zdijsnjujetsja v universyteti na dvoch fakultetach — teatralnoho mystectva ta mystectva kino i telebačennja za dennoju, večirnoju i zaočnoju formamy navčannja (po okremych specializacijach). Orhanizaciju cijeï roboty zdijsnjujut Včena rada Universytetu, rektorat, try dekanaty,   kafedr, navčalnyj teatr ta navčalnyj kinotelekompleks. 
 U Kyïvskomu nacionalnomu universyteti teatru, kino i telebačennja hotujut fachivciv za specialnostjamy: 
 Providni kompaniï ta navčalni zaklady Propozyciï zdobuttja osvity vid providnych navčalnych zakladiv Ukraïny ta zakordonu. Tilky najkrašči vyšči navčalni zaklady, kompaniï, osvitni kursy, školy, ahenciï. 
 Vidhuky pro Kyïvskyj nacionalnyj universytet teatru, kino i telebačennja im.... 
  . .  v  :  Vidpovisty 
 Jureva 
 pryvit, choču detalniše diznatys jak prochodytyme tvorčyk konkurs, ščo treba robyty, ta koly vin bude, jak zarejestruvatys .Aktor teatru ta kino 
  . .  v  :  
 Julja 
 Dlja Jureva: dlja abiturijentiv, kotri uspišno projšly vidbirkovyj tur, tvorčyj konkurs prochodytyme u lypni v   etapy. Rejestracija dlja nych taka ž jak i u vsi vuzy- čerez zahalnu elektronnu systemu, podavšy rezultaty zno. Na tvorčomu u dva etaay treba bude pročytaty svoju literaturnu prohramu, pislja kožnoho vidsiv. 
  . .  v  :  
 Komentuvaty 
 Nadja 
 Čy možlyvyj vstup u vaš zaklad u   rokiv? Uže dyplom pro vyšču osvitu je... i jakščo na zaočnu formu navčannja, čy taki ž sami vymohy pid čas vstupu , ščo i na stacionar? Budu duže vdjačna za vidpovid 
  . .  v  :  
 Julja 
 Dlja Nadja: zvyčajno, na zaočnomu perevažno u  -  rokiv i opynjajutsja. Na zaočnomu vtmohy vsi ti sami, i konkurs na platne v razy menšyj i vartist konraktu vdviči nyžča. Vy možete i na  j zaočnyj kurs na platne sprobuvaty vstupyty, ščob ne skladaty znovu zno. 
  . .  v  :  
 Komentuvaty 
 Anna Šablevska 
 A vidbir   r na tvočryj konkurs prochodyt tilky na zymovych kanikulach čy i na litnich takož dlja vstupu? I čy važko postupyty na derž na režysuru-telebačennja? 
  . .  v  :  
 Julja 
 Dlja Anna Šablevska: vidbir prochodyt protjahom piv roku (do lypnja). Važko, ale ce ne najskladniša za naplyvom abiturijetiv specialnist. Na etapi vidbirkovych blyzko   pretendentiv na misce bulo na bjudžet na denne. Na večirnomu i zaočnomu šče menše. 
  . .  v  :  
 Anna Šablevska 
 Dlja Julja: a skilky deržavnych misc? i ščo vchodyt v tvorčyj konkurs? 
  . .  v  :  
 Julja 
 Na stacionari zazvyčaj  -  misc. Konkurc- aktorskyj repertuar, korotkometržni scenariï, chodožni foto, etjudy. A takož vse ščo može rozkryty vaši chudožni obdaruvannja i spivbesida z istoriï kino. 
  . .  v  :  
 Komentuvaty 
 Olesja 
 Koly u vas bude den vidkrytych dverej? Djakuju za vidpovid) 
  . .  v  :  
 Julja 
 Dlja Olesja:   marta 
  . .  v  :  
 Komentuvaty 
 Ihor 
 Dobroho dnja. Potribna informacija pro tvorčyj konkurs na specialnist "Dramaturhija kino ta telebačennja" j konsultaciï (diznavsja z sajtu, ščo ïch potribno vidviduvaty vstupnykam z sičnja po lypen), koly i jak na nych možna zapysatysja. Djakuju. 
  . .  v  :  
 Julja 
 Dlja Ihor: žyva čerha bez zapysu 
  . .  v  :  
 Komentuvaty 
 Oleh 
  . .  v  :  
 Julja 
  . .  v  :  
 Komentuvaty 
 Anastasyja 
 Dobroho dnja,jaki predmety potribno zdavaty pry vstupi na kinorežysuru z montažu?Spasybi. 
  . .  v  :  
 julja 
 Dlja Anastasyja: perelik predmetiv do   roku može zminytys. 
  . .  v  :  
 Komentuvaty 
 Natalija 
 Dobryj den! Mene cikavyt jaki predmety z ZNO i jakyj tvorčyj konkurs ( ščo tudy vchodyt čy potribno rejestruvatysja koly i jak prochodyt) neobchidno zdaty pry vstupi na majsternist dyktora ta vedučoho prohram telebačennja. Djakuju 
  . .  v  :  
 Julja 
 Dlja Natalija: Zno z istoriï Ukraïny i ukr.movy-lit. U tvorčyj vchodyt bajka virš proza i improvizacijna robota pered kameroju. Vidbir u tvorčyj konkurs počynajetsja na zymovych škilnych kanikulach. Inkoly pytajut šče monoloh i pisnju. 
  . .  v  :  
 Komentuvaty 
 Vika 
 Jakščo postupyš na deržavne na aktora i televeduščoho.. Može take buty ščo potim perevedut na kontrakt? 
  . .  v  :  
 Julja 
 Dlja Vika: buvaje, ale častiše prosto vidrachovujut. 
  . .  v  :  
 Komentuvaty 
 Svetlana 
 A est ohranyčenyja po vozrastu na akterskyj fakultet? mne   let 
  . .  v  :  
 Julja 
 Dlja Svetlana: est. Poroh horazdo nyže. 
  . .  v  :  
 Komentuvaty 
 iakov 
 kto znaet, pomohyte požalujsta, čto nužno dlja postuplenyja na zvukorežyssuru( čto s ZNO, y čto budet na konkurse) y tak že podskažyte čto na kynooperatora 
  . .  v  :  
 Julja 
 Dlja iakov: čorno-bili ta kolorovi fotoroboty (do   štuk)  ch  sm., (reportažni, žanrovi, portrety, pejzaži, inter’jery, natjurmorty pljus svitlova schema toščo; aktorskyj repertuar, muzyčnyj dyktant, muzyčnyj etjud, vykonannja tvoru na muz.instrumenti, abo vokal. Sertyfikaty - z ukr.movy,literatury + Istoriï Ukraïny+ dyplom muzyčnï školy. 
  . .  v  :  
 Komentuvaty 
 Uljana 
 dobroho dnja,ZNO z jakyj predmetiv potribno zdavaty,dlja vstupu na "Aktor dramatyčnoho teatru i kino"? 
  . .  v  :  
 Uljana 
 i jaka vartist navčannja? 
  . .  v  :  
 Julja 
 Istoriju Ukraïny i ukraïnsku movu-literaturu. Blyzko   tys na rik. 
  . .  v  :  
 Komentuvaty 
 andrij 
 Ščo zdavaty na zno dlja vstupu na televedučoho? I jakyj tvorčyj konkurs na televedučoho? 
  . .  v  :  
 Julja 
 Dlja andrij: zno-istorija Ukraïny i ukr.mova-literatura. Tvorčyj- bajka proza virš i zavdannja na kameru. Možut takož poprosyty monoloh i pisnju 
  . .  v  :  
 Komentuvaty 
 Oleksandra 
 Jakyj konkurs na režyssera? Čy obov’jazkovo na tvorčomu konkursi tancjuvaty ta spivaty? 
  . .  v  :  
 Julja 
 Dlja Oleksandra: na dejakych naprjamach ne obovjazkovo. Konkurs na kontrakt  -  čol na msce 
  . .  v  :  
 Oleksandra 
 a na bjudžet jakyj konkurs? 
  . .  v  :  
 Julja 
 Na režyserskych specialnostjach  -  čol na etapi vidbirkovych 
  . .  v  :  
 Komentuvaty 
 Viktorija 
 Dobroho dnja, jakyj zazvyčaj konkurs na specialnist kinoznavcja? 
  . .  v  :  
 Julja 
 Dlja Viktorija: najmenšyj v universyteti. Na platne pryjmajut vzahali vsich tolkovych. 
  . .  v  :  
 Komentuvaty 
 Alina 
 Pislja   klasu možna postupyty do universyteta? I jaki predmety potribno? 
  . .  v  :  Vidpovisty 
 Bogdillijoe 
 Dobroho dnja, jaki potribni predmety dlja vstupu na fakultet: kinorežysury, orhanizaciï kinotelevyrobnyctva i aktoroskoho mystectva? 
  . .  v  :  Podyvytys vsi vidpovidi ( ) 
 Julja 
 +  
 Dlja Bogdillijoe: istorija Ukraïny, ukraïnska mova-literatura, ta try rizni tvorči konkursy. 
  . .  v  :  
 Bogdillijoe 
 A jaki same, tvorči konkursy potribni? Djakuju za vidpovid... 
  . .  v  :  
 Julja 
 Na orhanizaciï spivbesida, na aktorskomu čytecka prohrama, na režysuri prohrama, scenariï i chudžni foto. 
  . .  v  :  
 Komentuvaty 
 diana 
 Dobryj den, jakščo postupaty na aktrysu čy teatralnyj to čy potribna anhl.mova? Jakščo ne treba, todi jaki predmety treba? I pislja jakoho klasu možna postupaty? 
  . .  v  :  
 Julja 
 Dlja diana: pislja   klasu. Jakščo zno z anhlijskoï movy zrobljat obovjazkovym po Ukraïni, todi joho dovedetsja skladaty dlja vstupu v usi universytety. Poky cju ideju ne zatverdyly, v Karpenko-Karoho pryjmajutsja sertyfikaty lyše z ukraïnskoï movy-literatury i istoriï Ukraïny. 
  . .  v  :  
 Komentuvaty 
 Stud 
  . .  v  :  
 Julja 
 Dlja Stud: na tvorčeskyj konkurs   hoda - možno 
  . .  v  :  
 STUD 
 A na  , nelzja? 
  . .  v  :  
 Julja 
 Pry povnomu abo častkovomu vidtvorenni informaciï posylannja na osvita.ua obovjazkove (dlja internet-resursiv – prjamoho hiperposylannja, vidkrytoho dlja pošukovych system). 
 Uvijty, abo zarejestruvatysja: 
 Ščob otrymuvaty vsi publikaciï vid sajtu «Osvita.ua» u  — natysnit «Podobajetsja» 
 Jurij M.F. 
 Politolohija 
 Pidručnyk 
 Kyïv Dakor   
 Osnovni formy demokratiï 
 Zaležno vid form učasti narodu u zdijsnenni vlady vydiljajut prjamu i predstavnycku demokratiju. 
  . Prjama demokratija . U prjamij demokratiï miž voleju narodu i ïï vtilennjam u rišennja nemaje oposeredkovanych lanok: narod sam bere učast v obhovorenni i pryjnjatti rišen. U podibnij formi demokratija bula realizovana v Afinskomu polisi, vidomo, ščo narodni zbory, jak pravylo, zbyralysja kožni devjat rokiv dlja pryjnjattja važlyvišych rišen. Podibnyj variant samoupravlinnja vykorystovujetsja i sohodni v orhanizacijach i nevelykych terytorialnych spilnotach (mistach, obščynach) u formi zboriv, u chodi jakych hromadjany obhovorjujut problemy upravlinnja, finansuvannja suspilnych proektiv, socialnych prohram. Pošyrennja podibnoï praktyky obmežujetsja terytorialnym faktorom i zaležyt vid toho, naskilky decentralizovanyj proces pryjnjattja rišen. Inšoju formoju prjamoï demokratiï je sam proces vyboriv, v chodi jakych zdijsnjujetsja volevyjavlennja narodu stosovno svoïch predstavnykiv v orhany deržavnoï vlady. 
 Zakonodavstvo bahatoch kraïn peredbačaje: bezposeredni formy učasti hromadjan u zakonodavstvi - referendum i iniciatyvni ruchy. 
 Referendum , jakyj inkoly nazyvajetsja plebiscytom (ščo v doslidnomu perekladi - narodne rišennja), je prjamym holosuvannjam narodu z najvažlyvišych deržavnych pytan. Rozriznjajut dva vydy referendumiv. Odni z nych je svojeridnym opytuvannjam, za rezultatamy jakoho zakony ne pryjmajutsja, ale vlada povynna vrachovuvaty joho rezultaty. Napryklad, u berezni   roku buv provedenyj referendum kolyšnoho Radjanskoho Sojuzu z pryvodu zberežennja SRSR v onovlenomu vyhljadi, v hrudni toho roku   r. - Ukraïnskyj referendum - pro nezaležnist Ukraïny. Rezultaty referendumiv druhoho vydu majut značennja zakonu. Z ïch dopomohoju zatverdžujutsja konstytuciï abo popravky do neï, proekty zakoniv. Svitovyj dosvid pokazuje, ščo pytannja, jaki vynosjatsja na referendum, možut buty najriznomanitnišymy: zamina monarchiï respublikoju (Hrecija,  ), pro nezaležnist jakoï-nebud terytoriï (provincija Kanady Kvebek,  ), dozvil rozlučen i abortiv (Italija) toščo. 
 Iniciatyva - ce procedura, zasobom jakoï hromadjany proponujut obhovoryty jake-nebud pytannja, bezposeredno na referendumi, abo zakonodavčymy orhanamy. Iniciatyva realizujetsja čerez zbir pevnoï kilkosti pidpysiv hromadjan na pidtrymku provedennja referendumu. Do inšych form demokratyčnoï učasti, jaki dozvoljajut hromadjanam vplyvaty na vladu, možna vidnesty demonstraciï, mitynhy, zvernennja do vladnych struktur vsich rivniv i do ZMI . 
  . Predstavnycka (reprezentatyvna) demokratija . U predstavnyckij (reprezentatyvnij) demokratiï volja narodu vyražajetsja ne prjamo, a čerez instytut poserednykiv, tomu ïï šče nazyvajut delehovanoju demokratijeju. Deputaty, polityčni lidery, otrymavšy "mandat dovirja" vid narodu čerez proceduru holosuvannja, povynni vtilyty cju volju v zakonach i rišennjach, jaki pryjmajutsja. Miž narodnymy predstavnykamy i tymy, koho vony vyražajut, vstanovljujutsja vidnosyny, zasnovani na povnovažennjach i vidpovidalnosti vlady pered narodom. 
 Pljusy i minusy kožnoï formy demokratiï . 
 Učeni sperečajutsja pro pljusy i minusy kožnoï formy demokratiï. Oponenty prjamoï demokratiï pryvodjat arhumenty ïï neefektyvnosti, vkazujučy: 
 na skladnist pryjnjattja pohodženych rišen; 
 na nedostatnju kompetentnist i na emocijnu nevrivnovaženist narodu; 
 na vysokyj stupin manipulovanosti suspilnoju dumkoju z boku profesijnych politykiv, ščo dozvoljaje peremohty na vyborach ne mudrym lideram, a demahoham; 
 na značne pošyrennja riznych dumok, ščo zavažaje vyroblennju rišen. 
 Krim toho, provedennja referendumiv skladne, i doroho vartuje, važlyvišoju problemoju je nyzkyj riven hromadjanskoï aktyvnosti, ščo vyražajetsja v uchylenni vyborciv vid holosuvannja. 
 Prybičnyky prjamoï demokratiï, navpaky, vkazujut na ïï istynnist, na te, ščo vona spryjaje rozšyrennju polityčnoho kruhozoru hromadjan, i krytykujut predstavnycku demokratiju za možlyvist vynyknennja pevnych nehatyvnych momentiv: 
 vidryv deputativ vid narodu i ïch bjurokratyzacija; 
 priorytetnyj vplyv na pryjnjattja rišen sylnych hrup tysku; 
 vidčuženist rjadovych deputativ vid pryjnjattja rišen; 
 zrostannja vplyvu specializovanych orhaniv (komitetiv i komisij), jaki peretvorjujutsja v centry pryjnjattja rišen; 
 na poslablennja demokratyčnoho kontrolju znyzu. 
 Odnak u predstavnyckoï demokratiï je svoï značni pljusy. Nekompetentnist peresičnoho vyborcja zminjujetsja profesionalizmom deputativ, jaki majut možlyvist pidhotovčoï roboty i možut zalučaty ekspertiv dlja ocinok cych rišen. Narešti, jakščo pry prjamij demokratiï rišennja pryjmajutsja prostoju bilšistju, pry obhovorenni toho ž pytannja u parlamenti zjavljajetsja možlyvist dosjahty balansu interesiv. 
 Rozvytok sučasnych kompjuternych technolohij prynosyt novi momenty v rozvytok sučasnoï demokratiï. Prybičnyky prjamoï demokratiï povjazujut vyrišennja problemy absenteïzmu z rozvytkom "kompjuternoï demokratiï" abo "telematyčnoï demokratiï". Pid telematykoju rozumijut zjednannja v jedynu merežu komp jutera, televizora i telefona . Mova jde pro možlyvist dlja hromadjanyna knopkovoho abo telefonnoho holosuvannja z riznych pytan, vključajučy vybory deputativ z budynku. Kompjuterna demokratija technično možlyva, ale v neï možut buty j svoï minusy. Porjad z zahalnymy nedolikamy prjamoï demokratiï (napryklad, "tyranijeju nekompetentnosti") može vynyknuty problema z anonimnistju holosuvannja. Jakščo urna dlja holosuvannja je anonimnym metodom rejestraciï perevah, to elektronni technolohiï dozvoljajut nakopyčuvaty svidčennja pro tych, chto holosuvav. 
 Sučasni potreby demokratyčnoho rozvytku vymahajut zbalansovanoho spivvidnošennja prjamoï i predstavnyckoï demokratiï. Demokratija je postijnym procesom udoskonalennja, tomu ščo sučasni ïï formy ne je idealnymy. Krylatoju stala fraza U.Čerčillja pro te, ščo demokratija je najhiršoju formoju pravlinnja, za vynjatkom vsich inšych form, jaki čas vid času vyprobovuvalysja. Perevahy demokratiï poljahajut u tomu, ščo vona dozvoljaje zberehty polityčnu stabilnist, peredbačaje nyzkyj riven potencijnoho nasylstva. V umovach demokratiï miž rišennjamy vlady i reakcijeju suspilstva isnuje zvorotnyj zvjazok. Vidpovidni syhnaly suspilstva možut vyražatysja u vyhljadi pidtrymky abo krytyky, ščo je možlyvym zavdjaky nezaležnij presi. 
   travnja   roku na terytoriï kolyšnoï hrafskoï sadyby Duninych-Vonsovyčiv stvorjat muzejno-parkovyj kompleks Mysteckyj majetok Stavky 
   travnja   roku za iniciatyvoju kolekcionera i mecenata Oleksija Šeremetjeva ta za pidtrymky miscevoï selyščnoï rady na terytoriï kolyšnoï hrafskoï sadyby Duninych-Vonsovyčiv rozpočato vidnovljuvalni roboty, metoju jakych je stvorennja muzejno-parkovoho kompleksu «Mysteckyj majetok "Stavky"»(Radomyšlskyj r-n Žytomyrskoï obl.) 
 U subotu,   travnja   r. 
 Mysteckyj majetok "Stavky" 
 Zaprošuje na PERŠYJ ISTORYČNYJ BIVUAK 
 «STAVKY DUNINYCh-VONSOVYČIV». 
 Prohramma provedennja: 
  . - . . Prybuttja hostej do Mysteckoho majetku «Stavky» 
  . . Uročyste šykuvannja učasnykiv ta oficijne vidkryttja «Bivuaku». 
  . - . . Pokazovi vystupy vijskovo-istoryčnych klubiv i hrup: šykuvannja, manevry, «škola soldata» ta «vzvodna škola», pryjomy zi zbrojeju. 
 Pablik-displej dlja hljadačiv z demonstracijeju odnostroïv, ekipiruvannja ta sporjadžennja voïniv armij epochy  napoleonivskych vijn 
  . -  .  – Ekskursiï teritorijeju majetku ta zalamy panskoï budivli, u jakych bude predstavleno ekspozyciju rarytetiv napoleonivskoï doby z kolekciï Muzeju Šeremetjevych(štandarty Velykoï armiï z venzelem Napoleona, kolekcija farforu "Maršaly Napoleona", portret Bonaparta, joho posmertna maska ta sevrskyj servyz iz zobražennjam batalnych scen doby napoleonivskych vijn) ta vernysaž vesnjanoho sezonu Mižnarodnoho žyvopysnoho pleneru «Stavky». (O.Apollonov, O.Chrapačov V. Monsevyč, S. Skrypicyn, D.Tarasenko, R. Dudčenko, K. Rejda Sun Ke (KNR), Čen Sy (KNR), kurator Natalija Sucholit). 
 Z  .  - Vilne spilkuvannja učasnykiv bivuaku z hostjamy Stavkiv. 
  .  Vidkrytyj kinoteatr na podvir»ï palacu. Demonstracija chudožnoho filmu - «Pan Tadéuš» (polsk. Pan Tadeusz) — film Andžeja Vajdy ( ) za tvorom Adama Mickevyča. Povna francuzka nazva  — «Pan Tadeuš. Koly Napoleon perejšov Neman». 
 Majete zapytannja? 
 Zapytujete - vidpovidajemo. Napyšit tut Vaše zapytannja i my rado poinformujemo Vas pro te, ščo Vas cikavyt! 
 Otrymuvaty Novyny kultury z CultUA.media: 
 Media Mereža Kultura 
 Komitet Verchovnoï Rady Ukraïny z pytan zapobihannja i protydiï korupciï rekomenduvav parlamentu utvoryty tymčasovu slidču komisiju (TSK) z rozsliduvannja možlyvych zlovžyvan v deržavnomu koncerni "Ukroboronprom" bez pryvjazky do konkretnych prizvyšč. 
 Kyïvskyj miskyj holova zustrivsja z delehacijeju Federalnoho parlamentu Belhiï na čoli z Žoržem Dallemanom, hlavoju mižparlamentskoï hrupy družby «Belhija-Ukraïna». 
 Rosijski specslužby mohly rozrobyty specialnyj "film" z metoju vplyvu na dumku mižnarodnoï spilnoty u spravi nezakonno zatrymanoho ukraïnskoho žurnalista Romana Suščenka. 
 Linhvistyčna ekspertyza, pryznačena okupantamy Krymu, znajšla u vyslovljuvannjach peršoho zastupnyka hlavy Medžlisu krymskotatarskoho narodu Ilmi Umerova "elementy ekstremizmu". 
 SŠA poky ne zbyrajutsja pryjednuvatysja do zustričej u čotyrystoronnomu formati lideriv Nimeččyny, Franciï, Ukraïny i Rosiï ("normandskoho formatu") dlja vyrišennja konfliktu na schodi Ukraïny. 
 Specialna monitorynhova misija OBSJE ne otrymala dostup do diljanok rozvedennja Pervomajsk/Zolote, Stanycja Luhanska, Petrivske/Bohdanivka. 
 Krymskomu žurnalistovi Mykoli Semeni, obvynuvačuvanomu rosijskoju vladoju v "separatyzmi", povernuly častynu rečej, raniše vylučenych pid čas obšuku. 
 Media-portal "Kultura" provadytsja Nacionalnym hazetno-žurnalnym vydavnyctvom, redakcijamy ščotyžnevyka "Kultura i žyttja", hazety "Krymska svitlycja", žurnaliv "Ukraïnska kultura", "Muzyka", "Teatralno-koncertnyj Kyïv", "Pamjatky Ukraïny", "Ukraïnskyj teatr", a takož šyrokym kolom volonteriv i pozaštatnych avtoriv - vidomych pysmennykiv, kulturolohiv, žurnalistiv, dijačiv nauky j kultury. Laskavo prosymo do našoho kola! 
 Cyvilno-pravove rehuljuvannja dohovoru bankivskoho rachunku 
 ZMIST 
 Vstup 
 Rozdil  . Ponjattja dohovoru bankivskoho rachunku 
 Rozdil  . Storony dohovoru bankivskoho rachunka 
 Rozdil  . Predmet i forma dohovoru bankivskoho rachunka 
 Rozdil  . Zmist dohovoru bankivskoho rachunka 
 Rozdil  . Porjadok rozirvannja dohovoru bankivskoho rachunka 
 Vysnovky 
 Literatura 
 VSTUP 
 V Ukraïni prodovžujetsja proces stanovlennja vitčyznjanoï bankivskoï systemy, jaka vidihraje važlyvu rol u formuvanni rynkovych vidnosyn, stvorenni vidpovidnoï infrastruktury, posylenni stabilizacijnych procesiv ta zdijsnenni strukturnych peretvoren u deržavi. 
 Dlja podalšoho rozvytku ta rozbudovy bankivskoï systemy Ukraïny neobchidno realizuvaty kompleks zachodiv z boku zakonodavčoï ta vykonavčoï vlady, Nacionalnoho banku Ukraïny, bankivskych ustanov, inšych zacikavlenych osib z metoju formuvannja takoho bankivskoho sektora, jakyj vidpovidaje zahalnopryjnjatomu svitovomu ujavlennju pro sučasnyj bankivskyj biznes. 
 Perechid do novoho etapu rozvytku kraïny peredbačaje pidvyščennja rivnja žyttja naselennja na osnovi vysokoefektyvnoï socialno orijentovanoï rynkovoï systemy hospodarjuvannja, jaka dozvoljaje bilš povno vykorystaty ekonomičnyj potencial deržavy. Zdijsnennja takoho perechodu možlyvo za umovy stvorennja ta podalšoho rozvytku v kraïni nadijnoï bankivskoï systemy ta bilš doskonaloï technolohiï zdijsnennja bankivskymy ustanovamy operacij z hrošovymy koštamy. Vid rivnja pravovoï urehulovanosti bankivskych vidnosyn bahato v čomu zaležyt uspich rynkovych reform v Ukraïni. 
 Na sohodni isnuje čymalo prohalyn u rehuljuvanni vidnosyn u bankivskij sferi vzahali ta v rehuljuvanni vidnosyn, jaki vynykajut pry ukladanni dohovoriv bankivskych rachunkiv zokrema. Konstruktyvnu rol u pidvyščenni efektyvnosti mechanizmiv rehuljuvannja vidnosyn, jaki vynykajut pry ukladanni dohovoriv bankivskych rachunkiv, maje vidihraty jurydyčna cyvilistyčna nauka. 
 Aktualnist doslidžennja danoï temy obumovlena potrebamy zdijsnennja bankamy operacij z bankivskymy rachunkamy, neobchidnistju stvorennja naukovo obgruntovanoï systemy cyvilno-pravovych dohovoriv ta neobchidnistju pryvedennja čynnoï normatyvnoï bazy u vidpovidnist zi svitovoju praktykoju rozvytku dohovirnych vidnosyn u cij sferi. 
 Metoju doslidžennja je vyjavlennja pravovidnosyn, ščo vynykajut miž bankamy ta ïch klijentamy z pryvodu dohovoru bankivskoho rachunka, sutnosti ta pravovoï pryrody ostannoho, vyznačennja predmetu, formy ta zmistu dohovoru bankivskoho rachunka, porjadku joho rozirvannja ta vidpovidalnosti za joho nevykonannja, prohalyn ta nedolikiv u normatyvnomu rehuljuvanni cych vidnosyn. 
 Ob’jektom doslidžennja je suspilni vidnosyny, jaki vynykajut miž bankivskymy ustanovamy ta ïch klijentamy u procesi zdijsnennja pravovidnosyn, ščo vynykajut pry ukladanni ta vykonanni dohovoriv bankivskoho rachunku. 
 Zaznačymo, ščo doslidžennja vkazanoï problematyky mistjatsja v pracjach vidomych cyvilistiv, fachivciv u haluzi zahalnoï teoriï prava, hospodarskoho, cyvilno-procesualnoho, finansovoho, bankivskoho ta inšych haluzej prava, zokrema, Aleksjejeva S.S., Braminskoho M.I., Bratusja S.M., Vasyljeva Je.A., Dovherta A.S., Kyryljuka D., Orljuka O.P., Pidopryhory O.A., Sibilova M.M., Spasibo-Fatjejevoï I.V., Tulčevskoï N.V., Chalfinoï R.O., Šeršenevyča H.F., Ščerbyny V.S., Jarockoho V.L. ta in. 
 Vidpovidno do mety ta zavdan doslidžennja struktura roboty vključaje vstup, čotyry rozdily, zahalni vysnovky, spysok vykorystanoï literatury. 
 Rozdil I. Ponjattja dohovoru bankivskoho rachunku 
 Prystupajučy do doslidžennja pravovoï pryrody dohovoru bankivskoho rachunku slid, na našu dumku, perš za vse zaznačyty, ščo elementy, prytamanni dohovoru bankivskoho rachunka jak instytutu cyvilnoho prava, isnuvaly j raniše. 
 Tak, dohovir depozytu (zberežennja) buv vidomyj šče rymskomu pravu. U dorevoljucijnij literaturi ta robotach z prava peršych rokiv radjanskoï vlady dohovir bankivskoho rachunka, ščo imenuvavsja todi potočnym rachunkom, rozhljadavsja u ramkach bankivskoho vkladu. Prostyj potočnyj rachunok buv najbilš rozpovsjudženym vydom vkladnoï operaciï. Pizniše dohovir bankivskoho rachunku rozhljadavsja jak dohovir zmišanoho typu, ščo pojednuje elementy pozyky, doručennja j komisiï.   
 Na sohodnišnij den, zhidno položen Cyvilnoho kodeksu Ukraïny, dohovir bankivskoho rachunku vydileno v okremyj samostijnyj vyd, čy bulo vyrišeno tryvalyj spir ščodo najavnosti čy vidsutnosti zmišanoho charakteru dohovoru bankivskoho rachunka, jakyj vključaje v sebe elementy dohovoriv pozyky, komisiï, doručennja, zberihannja. 
 Rehuljujutsja bankivski rachunky zahalnymy normatyvnymy aktamy deržavy - Konstytucijeju Ukraïny, Cyvilnym kodeksom i specialnymy aktamy bankivskoho zakonodavstva. 
 Pravove rehlamentuvannja bankivskoho rachunku zdijsnjujetsja na osnovi značnoï kilkosti normatyvno-pravovych aktiv, jaki naležat do riznych haluzej zakonodavstva Ukraïny. Tak, pravovomu rehuljuvannju bankivskych rachunkiv prysvjačeno hlavu   Cyvilnoho kodeksu Ukraïny. Na rivni norm specialnych bankivskych zakoniv slid vkazaty statti  ,   i   Zakonu Ukraïny "Pro banky i bankivsku dijalnist", Postanovu Pravlinnja Nacionalnoho Banku Ukraïny Pro zatverdžennja Instrukciï pro porjadok vidkryttja, vykorystannja i zakryttja rachunkiv u nacionalnij ta inozemnych valjutach №   vid  . .  r. ta nyzku inšych normatyvnych aktiv. 
 Za svojeju pryrodoju vyščevkazanyj instytut je kompleksnym, oskilky pojednuje v sobi publično-pravovi ta pryvatnopravovi aspekty. Publično-pravovyj aspekt bankivskoho rachunka poljahaje v rehuljuvanni vidnosyn ščodo formuvannja bankamy systemnych pidchodiv do vstupu ta zdijsnennja pravovidnosyn po vedennju operacij z rachunkamy klijentiv. Ci pidchody vidpracovujutsja systemno iz vrachuvannjam čyslennych čynnykiv, peredbačenych bankivskym zakonodavstvom ta roli v comu procesi Nacionalnoho banku Ukraïny. Bankivskyj rachunok slid rozumity jak odyn iz faktoriv pidpryjemnyckoï dijalnosti, realizacija jakoho vymahaje svoïch normatyviv i pravyl zdijsnennja. U comu rozuminni bankivskyj rachunok rozhljadajetsja zakonodavstvom jak odyn iz komponentiv vyključnoï bankivskoï dijalnosti, ščo označaje neprypustymist vedennja bankivskych rachunkiv inšymy subjektamy. Naležnist rachunku do bankivskoï dijalnosti vyznačaje publičnyj charakter samoho dohovoru bankivskoho rachunku, jakyj dlja banku je obovjazkovym. Zhidno z čynnym zakonodavstvom kolo osib - potencialnych klijentiv banku - ne obmežene. Odna i ta ž osoba zvertajetsja v bank z prochannjam vidkryty ne odyn, a dekilka rachunkiv, krim toho, vona maje pravo vidkryvaty rachunky i v inšych bankach. Naležnist bankivskoho rachunku do pidpryjemnyckoï dijalnosti označaje standartyzaciju umov bankivskych rachunkiv, jaki rozrobljajutsja na rivni banku v mežach dijučych normatyvnych vymoh. Ci pravyla je obovjazkovymy pry umovi ïch dohovirnoho vyznannja. U comu rozuminni banky zobovjazani vidkryvaty rachunky fizyčnym i jurydyčnym osobam za vyznačenymy pravylamy, z dotrymannjam vstanovlenych Nacionalnym bankom Ukraïny vymoh. Ci vymohy vidobražajut režym rachunku i dyferencijujutsja v zaležnosti vid vydu rachunku. Ne kontroljujučy operaciï klijentiv, bank zdijsnjuje po rachunkach operaciï. Krim toho, ščodo bankivskych rachunkiv u komercijnych bankach isnuje publično-pravovyj obovjazok povidomljaty podatkovym orhanam pro vidkryttja rachunku klijenta, a takož vidsylaty povidomlennja pro vidkryttja (zakryttja) rachunku Nacionalnoho banku Ukraïny dlja vključennja v zvedenyj elektronnyj rejestr vlasnykiv rachunkiv. 
 Bankivskyj rachunok možna rozhljadaty jak jurydyčnyj fakt, ščo porodžuje pravovidnosyny z velykoju kilkistju učasnykiv z pryvodu zberihannja i ruchu hrošej. U cij ïch množyni vydiljajutsja publično-pravovi subjekty v osobi podatkovych orhaniv deržavy i NBU, pislja - pryvatnopravovi subjekty v osobi konkretnoho banku i klijentiv, ščo ukladajut dohovir. Pry vidkrytti bankivskoho rachunku, perš za vse, vynykajut pravovidnosyny miž komercijnym bankom i NBU, miž komercijnym bankom i podatkovymy orhanamy. Potim druhyj rjad pravovidnosyn - miž klijentamy banku i pravovymy orhanamy. 
 Pryvatnopravovyj aspekt bankivskoho rachunka poljahaje v rehuljuvanni vidnosyn Cyvilnym kodeksom, ukladenni i vykonanni dohovoriv miž bankom ta klijentom. Tak, obovjazok subjektiv hospodarskoï dijalnosti zberihaty hrošovi košty v banku maje skladnu pravovu pryrodu. Skladnist poljahaje v tomu, ščo, z odnoho boku, cej obovjazok je publično-pravovyj i joho vstanovlennja obumovlene neobchidnistju zabezpečennja jednosti ruchu hrošovych potokiv u deržavi i kontrolju za cym procesom. Z inšoho boku, cej obovjazok realizujetsja čerez pryvatno pravovu instrukciju - dohovir bankivskoho rachunku, jakyj v comu rozuminni vyznačajetsja publično-pravovym rehuljuvannjam. Bank - storona v dohovori bankivskoho rachunku. Vin vykonuje svoï obovjazky po dohovoru, javljaje klijenta i realizuje joho interesy u vidnošennjach z inšymy kredytnymy orhanizacijamy i navit z ïch klijentamy. 
 Cyvilno-pravove rehuljuvannja vidnosyn z pryvodu bankivskoho rachunka charakteryzujetsja tym, ščo vono javljaje soboju sukupnist pravovych norm, jaki rehuljujut vidnosyny, ščo vynykajut u zv’jazku z bankivskym rachunkom, u tomu čysli osoblyvosti sub’jektnoho skladu, prav ta obov’jazky storin dohovoru, rehlamentujut joho pravovu pryrodu. 
 Instytut bankivskoho rachunku vključaje: 
 — sukupnist pravovych norm, jaki rehlamentujut zmist, metu bankivskoho rachunku, povjazani z nym prava i obovjazky riznych osib, systemu vidnosyn, ščo vynykajut u zvjazku z bankivskym rachunkom; 
 — dohovir bankivskoho rachunku, ščo ukladajetsja vidpovidno do norm cyvilnoho prava jak uhoda pro vstanovlennja cyvilnych prav i obovjazkiv klijenta i banku; 
 — realni pravovidnosyny miž storonamy dohovoru bankivskoho rachunku, a takož zdijsnjuvani po rachunku operaciï.  
 Zaznačymo, ščo jurydyčna nauka rozmežovuje ponjattja bankivskoho vkladu ta bankivskoho rachunku, choč ostannij je po suti vkladom, ščo oformlenyj bankivskoju ustanovoju u vidpovidnyj vyd bankivskoho rachunku. Kryteriï vkazanoho rozmežuvannja bazujutsja na pidstavach dobrovilnosti čy obovjazkovosti vidkryttja, mety ta porjadku funkcionuvannja, režymu vykorystannja koštiv. 
 Dlja rozuminnja sutnosti bankivskoho rachunka ta dohovoru bankivskoho rachunka zvernemosja do normatyvnoho vyznačennja danoho pravovoho instytutu: 
 zhidno Zakonu Ukraïny «Pro banky i bankivsku dijalnist» pid bankivskym rachunkom rozumijut rachunky, na jakych oblikovujutsja vlasni košty, vymohy, zobov’jazannja banku stosovno klijentiv i kontrahentiv ta jaki dajut možlyvist zdijsnjuvaty perekaz koštiv za dopomohoju platižnych instrumentiv; 
 vidpovidno do položen Zakonu Ukraïny «Pro platižni systemy ta perekaz hrošej v Ukraïni» rachunkom vyznajetsja potočnyj rachunok, ščo vidkryvajetsja bankom klijentu na dohovirnij osnovi dlja zberihannja hrošej i zdijsnennja rozrachunkovo-kasovych operacij za dopomohoju platižnych instrumentiv vidpovidno do umov dohovoru ta vymoh zakonodavstva; 
 č.   statti   Cyvilnoho kodeksu Ukraïny vyznačeno, ščo za dohovorom bankivskoho rachunka bank zobov’jazujetsja pryjmaty i zarachovuvaty na rachunok, vidkrytyj klijentovi (volodilcevi rachunka), hrošovi košty, ščo jomu nadchodjat, vykonuvaty rozporjadžennja klijenta pro pererachuvannja i vydaču vidpovidnych sum z rachunka ta provedennja inšych operacij za rachunkom. 
 Vidpovidno do Zakonu Ukraïny «Pro banky i bankivsku dijalnist», jakščo inše ne vstanovleno zakonodavstvom, klijentu nadano pravo vidkryvaty neobmeženu kilkist rachunkiv. Vidpovidno do Instrukciï NBU pro porjadok vidkryttja, vykorystannja i zakryttja rachunkiv u nacionalnij ta inozemnych valjutach №   vid  . .  r banky vidkryvajut taki vydy rachunkiv: 
  . Potočnyj rachunok — rachunok, ščo vidkryvajetsja bankom klijentu na dohovirnij osnovi dlja zberihannja hrošej i zdijsnennja rozrachunkovo-kasovych operacij za dopomohoju platižnych instrumentiv vidpovidno do umov dohovoru ta vymoh zakonodavstva Ukraïny. 
 Do potočnych rachunkiv naležat: 
 rachunky za specialnymy režymamy ïch vykorystannja, ščo vidkryvajutsja u vypadkach, peredbačenych zakonamy Ukraïny abo aktamy Kabinetu Ministriv Ukraïny; 
 potočni rachunky typu “N”, ščo vidkryvajutsja v nacionalnij valjuti oficijnym predstavnyctvam i predstavnyctvam jurydyčnych osib-nerezydentiv, jaki ne zajmajutsja pidpryjemnyckoju dijalnistju na terytoriï Ukraïny; 
 potočni rachunky typu “P”, ščo vidkryvajutsja v nacionalnij valjuti postijnym predstavnyctvam; 
 kartkovi rachunky, ščo vidkryvajutsja dlja obliku operacij za platižnymy kartkamy vidpovidno do vymoh Instrukciï. Operaciï za cymy rachunkamy zdijsnjujutsja z urachuvannjam osoblyvostej, vyznačenych Instrukcijeju ta vidpovidnymy normatyvno-pravovymy aktamy Nacionalnoho banku, ščo rehuljujut zdijsnennja operacij iz zastosuvannjam platižnych kartok; 
 potočni (nakopyčuvalni) rachunky vyborčych fondiv; 
 investycijni rachunky, ščo vidkryvajutsja nerezydentam-investoram v upovnovaženych bankach Ukraïny vidpovidno do vymoh Instrukciï dlja zdijsnennja investycijnoï dijalnosti v Ukraïni, a takož dlja povernennja inozemnoï investyciï ta prybutkiv, dochodiv, inšych koštiv, oderžanych inozemnym investorom vid investycijnoï dijalnosti v Ukraïni. 
  . Vkladnyj (depozytnyj) rachunok — rachunok, ščo vidkryvajetsja bankom klijentu na dohovirnij osnovi dlja zberihannja hrošej, ščo peredajutsja klijentom v upravlinnja na vstanovlenyj strok abo bez zaznačennja takoho stroku pid vyznačenyj procent (dochid) i pidljahajut povernennju klijentu vidpovidno do zakonodavstva Ukraïny ta umov dohovoru. 
 Zaležno vid kola operacij iz hrošovymy koštamy u nauci cyvilnoho prava rozriznjajutsja taki vydy rachunkiv: 
 korespondentskyj rachunok - rachunok, jakyj vidkryvajetsja banku (filiï) dlja obliku koštiv ta provedennja rozrachunkiv, ščo ïch vykonuje odyn bank za doručennjam i na košty inšoho banku na pidstavi ukladenoho dohovoru i vidkryvajutsja zhidno z Instrukcijeju pro mižbankivski rozrachunky v Ukraïni, zatverdženoju Pravlinnjam Nacionalnoho banku Ukraïny vid  . .  roku № ; 
 strokovyj (depozytnyj) rachunok; 
 bezstrokovyj (potočnyj) rachunok, jakyj u svoju čerhu podiljajetsja na: bjudžetnyj potočnyj rachunok; na potočnyj rachunok fizyčnych ta jurydyčnych osib; rachunky iz specialnymy režymamy ïch vykorystannja, jaki vidkryvajutsja u vypadkach, peredbačenych zakonodavstvom Ukraïny; kartkovi rachunky. 
 Dohovir bankivskoho rachunku charakteryzujetsja nastupnymy rysamy: 
 - po-perše, choča cyvilnym zakonodavstvom danyj dohovir i ne vidnosytsja do katehoriï publičnych dohovoriv, Cyvilnyj kodeks Ukraïny u st.  zobov’jazuje bank uklasty dohovir bankivskoho rachunka z klijentom, jakyj zvernuvsja z propozycijeju vidkryty rachunok na ohološenych bankom umovach, ščo vidpovidajut zakonam ta bankivskym pravylam. Bank ne maje pravo vidmovyty u vidkrytti rachunka, včynenni vidpovidnych operacij za jakym peredbačeno zakonom, ustanovčymy dokumentamy banku ta nadanoju jomu licenzijeju, krim vypadkiv, koly bank ne maje možlyvosti pryjnjaty na bankivske obsluhovuvannja abo jakščo taka vidmova dopuskajetsja zakonom abo bankivskymy pravylamy. U razi neobgruntovanoho uchylennja banku vid ukladennja dohovoru bankivskoho rachunka klijent maje pravo na zachyst vidpovidno do norm cyvilnoho zakonodavstva; 
 - po-druhe, dohovir bankivskoho rachunka je konsensualnym, oskilky vin vvažajetsja ukladenym v moment, koly storonamy dosjahnuto zhody z usich istotnych umov dohovoru, a ne v moment vnesennja hrošovych koštiv na rachunok. «Takym čynom, klijentu bankivskyj rachunok vidkryvajetsja nezaležno vid toho, čy vnosyt vin košty u moment joho vidkryttja» ; 
 - po-tretje, danyj dohovir je oplatnym, adže platu splačuje jak klijent za korystuvannja kompleksom posluh banku z rozrachunkovo-kasovoho obsluhovuvannja, tak i bank za korystuvannja koštamy klijenta, jaki znachodjatsja na bankivskomu rachunku. Rozmir vidsotkiv, jaki splačuje bank klijentu, peredbačajetsja dohovorom bankivskoho rachunka abo zakonom (dlja pevnoho vydu rachunkiv); 
 - po-četverte, dohovir bankivskoho rachunka je dvostoronnim, oskilky joho storony maje dvostoronni vzajemni prava ta obov’jazky; 
 - po-p’jate, vidnosyny za bankivskym rachunkom vvažajutsja bezstrokovymy; 
 - po-šoste, dohovir bankivskoho rachunku ukladajetsja v pysmovij formi. 
 Otže, dohovir bankivskoho rachunku – dohovir za jakym odna storona (bank) zobov’jazujetsja pryjmaty i zarachovuvaty na rachunok, vidkrytyj inšij storoni (klijentovi, volodilcevi rachunka), hrošovi košty, ščo jomu nadchodjat, vykonuvaty rozporjadžennja klijenta pro pererachuvannja i vydaču vidpovidnych sum z rachunka ta provedennja inšych operacij za rachunkom ta maje pravo vykorystovuvaty hrošovi košty na rachunku klijenta, harantujučy joho pravo bezpereškodno rozporjadžatysja cymy koštamy. 
 Rozdil  . Storony dohovoru bankivskoho rachunka 
 Jak zaznačalosja namy vyšče, dohovir bankivskoho rachunku je dvostoronnim, storony jakoho nadileni vzajemnymy pravamy ta obov’jazkamy. Vidpovidno do norm čynnoho cyvilnoho zakonodavstva, storonamy danoho dohovoru je: 
 - Bank čy inša finansova ustanova, jaka maje licenziju na pravo zdijsnennja bankivskych operacij. 
 Zhidno položen Zakonu Ukraïny «Pro banky i bankivsku dijalnist» vid  . .  r., bank — jurydyčna osoba, jaka maje vyključne pravo na pidstavi licenziï Nacionalnoho banku Ukraïny zdijsnjuvaty u sukupnosti taki operaciï: zalučennja u vklady hrošovych koštiv fizyčnych i jurydyčnych osib ta rozmiščennja zaznačenych koštiv vid svoho imeni, na vlasnych umovach ta na vlasnyj ryzyk, vidkryttja i vedennja bankivskych rachunkiv fizyčnych ta jurydyčnych osib. 
 Zhidno st.   vyščevkazanoho Zakonu, bnk maje pravo zdijsnjuvaty bankivsku dijalnist tilky pislja otrymannja bankivskoï licenziï. Bez otrymannja bankivskoï licenziï ne dozvoljajetsja zdijsnjuvaty odnočasno dijalnist po zalučennju vkladiv ta inšych koštiv, ščo pidljahajut povernennju, i nadannju kredytiv, a takož vesty rachunky. Osoby, vynni u zdijsnenni bankivskoï dijalnosti bez bankivskoï licenziï, nesut kryminalnu, cyvilnu čy administratyvnu vidpovidalnist zhidno iz zakonamy Ukraïny. Bankivska licenzija nadajetsja Nacionalnym bankom Ukraïny na pidstavi klopotannja banku za najavnosti peredbačenych zakonodavstvom dokumentiv. 
 Ščo stosujetsja inšych finansovych ustanov, to vidpovidno do prypysiv Zakonu Ukraïny «Pro finansovi posluhy ta deržavne rehuljuvannja rynkiv finansovych posluh» vid  .  .   r. finansova ustanova — jurydyčna osoba, jaka vidpovidno do zakonu nadaje odnu čy dekilka finansovych posluh ta jaka vnesena do vidpovidnoho rejestru u porjadku, vstanovlenomu zakonom. Do finansovych ustanov naležat banky, kredytni spilky, lombardy, lizynhovi kompaniï, dovirči tovarystva, strachovi kompaniï, ustanovy nakopyčuvalnoho pensijnoho zabezpečennja, investycijni fondy i kompaniï ta inši jurydyčni osoby, vyključnym vydom dijalnosti jakych je nadannja finansovych posluh. 
 Otže, do osoblyvostej dohovoru bankivskoho rachunku možne vidnesty te, ščo storonoju v danomu dohovori vystupaje specialnyj sub’jekt. 
 Z inšoho boku v dohovori v jakosti klijenta možut vystupaty jak fizyčni, tak i jurydyčni osoby. Instrukcijeju №   roztlumačeno, ščo do fizyčnymy osibamy klijentamy možut buty: hromadjany Ukraïny, inozemci, osoby bez hromadjanstva, jaki ne zajmajutsja pidpryjemnyckoju dijalnistju. Pry comu vidokremljujutsja fizyčni osoby-nerezydenty — inozemci, osoby bez hromadjanstva, hromadjany Ukraïny, jaki majut postijne misce prožyvannja za mežamy Ukraïny, u tomu čysli ti, ščo tymčasovo perebuvajut na terytoriï Ukraïny ta fizyčni osoby-rezydenty — hromadjany Ukraïny, inozemci, osoby bez hromadjanstva, jaki majut postijne misce prožyvannja na terytoriï Ukraïny, u tomu čysli ti, ščo tymčasovo perebuvajut za kordonom. Stosovno jurydyčnych osib, prypysamy vyščevkazanoï Instrukciï vyznačeno jurydyčnych osib-nerezydentiv tobto jurydyčnych osib z misceznachodžennjam za mežamy Ukraïny, jaki stvoreni j dijut vidpovidno do zakonodavstva inozemnoï deržavy ta jurydyčnych osib-rezydentiv — jurydyčnych osib z misceznachodžennjam na terytoriï Ukraïny, jaki zdijsnjujut svoju dijalnist na pidstavi zakoniv Ukraïny. 
 Instrukcijeju Nacionalnoho banku Ukraïny №   peredbačeno, ščo bankam zaboronjajetsja vidkryvaty ta vesty anonimni (nomerni) rachunky. Banky zobov’jazani identyfikuvaty klijentiv, jaki vidkryvajut rachunky, a takož osib, upovnovaženych dijaty vid ïch imeni, u porjadku, ustanovlenomu zakonodavstvom Ukraïny, u tomu čysli normatyvno-pravovymy aktamy Nacionalnoho banku. Rachunok klijentu vidkryvajetsja lyše pislja joho identyfikaciï bankom. 
 Pidstavoju dlja identyfikaciï klijenta — fizyčnoï osoby, joho dovirenoï osoby, a takož osoby, jaka upovnovažena dijaty vid imeni klijenta - jurydyčnoï osoby, je taki dokumenty: 
 a) dlja hromadjan Ukraïny, jaki: 
 postijno prožyvajut v Ukraïni, — pasport hromadjanyna Ukraïny abo tymčasove posvidčennja osoby hromadjanyna Ukraïny, dlja malolitnich ta nepovnolitnich osib, jakym ne vypovnylosja   rokiv, — svidoctvo pro narodžennja; 
 vyïždžajut na postijne misce prožyvannja za kordon, — pasport hromadjanyna Ukraïny dlja vyïzdu za kordon z vidmitkoju pro vyïzd na postijne misce prožyvannja za kordon; 
 postijno prožyvajut za kordonom, — pasport hromadjanyna Ukraïny dlja vyïzdu za kordon; 
 b) dlja inozemnych hromadjan, jaki: 
 postijno prožyvajut v Ukraïni, — pasportnyj dokument z vidmitkoju pro najavnist dozvolu na postijne prožyvannja; 
 tymčasovo perebuvajut v Ukraïni, — pasportnyj dokument; 
 v) dlja osib bez hromadjanstva, jaki: 
 postijno prožyvajut v Ukraïni, — posvidka na postijne prožyvannja; 
 tymčasovo perebuvajut v Ukraïni, — pasportnyj dokument; 
 h) dlja biženciv — posvidčennja bižencja. 
 Pasportnym dokumentom inozemcja ta osoby bez hromadjanstva je dokument, ščo pidtverdžuje hromadjanstvo inozemcja abo posvidčuje osobu bez hromadjanstva, vydanyj upovnovaženym orhanom inozemnoï deržavy abo statutnoju orhanizacijeju OON, daje pravo vyïzdu za kordon i vyznanyj Ukraïnoju. 
 Jakščo dokumenty, zaznačeni vyšče, ne dajut zmohy banku vyznačyty misce prožyvannja abo tymčasovoho perebuvannja fizyčnoï osoby, to bank maje pravo vytrebuvaty vid klijenta inšyj dokument, jakyj mistyt taku informaciju. 
 Fizyčni osoby-rezydenty, krim pasporta abo dokumenta, ščo joho zaminjuje, dodatkovo majut pred’javyty dokument, vydanyj orhanom deržavnoï podatkovoï služby, ščo zasvidčuje prysvojennja ïm identyfikacijnoho nomera platnyka podatkiv. 
 Bank maje pravo vidkryty rachunok fizyčnij osobi-rezydentu bez podannja dokumenta, ščo zasvidčuje prysvojennja ïj identyfikacijnoho nomera platnyka podatkiv, jakščo v pasporti cijeï osoby zrobleno vidmitku pro pravo zdijsnjuvaty bud-jaki plateži bez identyfikacijnoho nomera. Upovnovaženyj pracivnyk banku v prysutnosti fizyčnoï osoby, jaka vidkryvaje rachunok, robyt kopiju storinky ïï pasporta z takoju vidmitkoju. Cja kopija zasvidčujetsja pidpysamy upovnovaženoho pracivnyka banku ta fizyčnoï osoby, jaka vidkryvaje rachunok, jak taka, ščo vidpovidaje oryhinalu, i zberihajetsja v spravi z jurydyčnoho oformlennja rachunku. 
 Upovnovaženyj pracivnyk banku zdijsnjuje identyfikaciju fizyčnoï osoby, jaka vidkryvaje potočnyj abo vkladnyj (depozytnyj) rachunok, i robyt u prysutnosti cijeï osoby kopiï storinok pasporta abo dokumenta, ščo joho zaminjuje, jaki mistjat prizvyšče, im’ja, po batkovi (u razi joho najavnosti), datu narodžennja, seriju i nomer pasporta abo dokumenta, ščo joho zaminjuje, datu vydači ta najmenuvannja orhanu, ščo vydav dokument, misce prožyvannja abo tymčasovoho perebuvannja, informaciju pro hromadjanstvo (jakščo osoba, jaka vidkryvaje rachunok, je nerezydentom), a takož kopiju dokumenta, vydanoho orhanom deržavnoï podatkovoï služby, ščo zasvidčuje prysvojennja fizyčnij osobi-rezydentu identyfikacijnoho nomera platnyka podatkiv. Kopiï dokumentiv, zaznačenych u comu punkti, zasvidčujutsja pidpysamy upovnovaženoho pracivnyka banku ta fizyčnoï osoby, ščo vidkryvaje rachunok, jak taki, ščo vidpovidajut oryhinalu, i zberihajutsja v spravi z jurydyčnoho oformlennja rachunku. 
 U razi nadannja vlasnykom rachunku prava rozporjadžennja rachunkom inšym osobam upovnovaženyj pracivnyk banku identyfikuje cych osib i pidtverdžuje zdijsnennja identyfikaciï kopijuvannjam vidpovidnych dokumentiv u porjadku, ustanovlenomu cym punktom. 
 Osoby, jaki majut pravo peršoho ta druhoho pidpysiv, osobysto podajut do banku dokumenty, jaki peredbačeni Instrukcijeju dlja vidkryttja potočnych i vkladnych (depozytnych) rachunkiv jurydyčnych osib i vidokremlenych pidrozdiliv. Ci osoby majut pred’javyty upovnovaženomu pracivnyku banku pasport abo dokument, ščo joho zaminjuje, i dokumenty, ščo pidtverdžujut ïch povnovažennja. Fizyčni osoby-rezydenty dodatkovo majut pred’javyty dokument, vydanyj orhanom deržavnoï podatkovoï služby, ščo zasvidčuje prysvojennja ïm identyfikacijnoho nomera platnyka podatkiv. 
 Upovnovaženyj pracivnyk banku identyfikuje cych osib ta pidtverdžuje zdijsnennja identyfikaciï kopijuvannjam vidpovidnych dokumentiv u porjadku, ustanovlenomu zakonodavstvom. 
 U razi zmin u skladi osib, jaki majut pravo rozporjadžatysja rachunkom jurydyčnoï osoby abo vidokremlenoho pidrozdilu, novopryznačena osoba (osoby) maje osobysto podaty kartku iz zrazkamy pidpysiv i vidbytkom pečatky, pred’javyty pasport abo dokument, ščo joho zaminjuje, i dokumenty, ščo pidtverdžujut ïï povnovažennja. Fizyčna osoba-rezydent dodatkovo maje pred’javyty dokument, vydanyj orhanom deržavnoï podatkovoï služby, ščo zasvidčuje prysvojennja ïj identyfikacijnoho nomera platnyka podatkiv. Upovnovaženyj pracivnyk banku identyfikuje cju osobu (osib) i pidtverdžuje zdijsnennja identyfikaciï kopijuvannjam vidpovidnych dokumentiv. 
 Fizyčni osoby majut pravo uklast dohovir na koryst tretoï osoby, i u razi ukladannja takoho dohovoru bankivskoho rachunku, bank identyfikuje osobu, ščo vidkryvaje rachunok, a osobu, na koryst jakoï ukladeno dohovir i vidkryto rachunok, — pid čas pred’javlennja cijeju osoboju do banku peršoï vymohy abo vyražennja neju inšym sposobom namiru skorystatysja cym rachunkom. 
 Bank maje pravo vytrebuvaty vid klijenta inši dokumenty i vidomosti, potribni dlja z’jasuvannja joho osoby, suti dijalnosti, finansovoho stanu. 
 U razi nepodannja klijentom neobchidnych dokumentiv abo vidomostej, jaki vytrebuje bank z metoju vykonannja vymoh zakonodavstva, ščo rehuljuje vidnosyny u sferi zapobihannja lehalizaciï (vidmyvannju) dochodiv, oderžanych zločynnym šljachom, abo umysnoho nadannja klijentom nepravdyvych vidomostej pro sebe rachunok jomu ne vidkryvajetsja. 
 U razi najavnosti pid čas zdijsnennja identyfikaciï klijenta motyvovanoï pidozry ščodo nadannja nym nedostovirnoï informaciï pro sebe abo navmysnoho nadannja informaciï z metoju vvedennja v omanu informacija pro vidkryttja rachunku takij osobi nadajetsja bankom do specialno upovnovaženoho orhanu vykonavčoï vlady z pytan finansovoho monitorynhu. 
 Identyfikacija klijenta banku, ščo vidkryvaje rachunok, ne je obov’jazkovoju, jakščo klijent vže maje rachunky v comu banku i buv raniše identyfikovanyj vidpovidno do vymoh zakonodavstva Ukraïny, jake rehuljuje vidnosyny u sferi zapobihannja lehalizaciï (vidmyvannju) dochodiv, oderžanych zločynnym šljachom. 
 Pry vidkrytti rachunkiv jurydyčnym osobam podajutsja taki dokumenty: 
 zajavu pro vidkryttja potočnoho rachunku, jaku pidpysuje kerivnyk jurydyčnoï osoby abo inša upovnovažena na ce osoba; 
 kopiju svidoctva pro deržavnu rejestraciju jurydyčnoï osoby v orhani vykonavčoï vlady, inšomu orhani, upovnovaženomu zdijsnjuvaty deržavnu rejestraciju, zasvidčenu notarialno abo orhanom, jakyj vydav svidoctvo pro deržavnu rejestraciju. U razi vidkryttja potočnych rachunkiv jurydyčnym osobam, jaki utrymujutsja za rachunok bjudžetiv, cej dokument ne vymahajetsja; 
 kopiju naležnym čynom zarejestrovanoho ustanovčoho dokumenta (statutu/ zasnovnyckoho dohovoru/ ustanovčoho akta/ položennja), zasvidčenu orhanom, jakyj zdijsnyv rejestraciju, abo notarialno. Položennja jurydyčnych osib publičnoho prava, jaki zatverdžujutsja rozporjadčymy aktamy Prezydenta Ukraïny, orhanu deržavnoï vlady, orhanu vlady Avtonomnoï Respubliky Krym abo orhanu miscevoho samovrjaduvannja, zasvidčennja ne potrebujut. Jurydyčni osoby publičnoho prava, jaki dijut na pidstavi zakoniv, ustanovčyj dokument ne podajut; 
 kopiju dovidky pro vnesennja jurydyčnoï osoby do Jedynoho deržavnoho rejestru pidpryjemstv ta orhanizacij Ukraïny, zasvidčenu orhanom, ščo vydav dovidku, abo notarialno čy pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku; 
 kopiju dokumenta, ščo pidtverdžuje vzjattja jurydyčnoï osoby na oblik v orhani deržavnoï podatkovoï služby, zasvidčenu orhanom, ščo vydav dokument, abo notarialno čy pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku; 
 kartku iz zrazkamy pidpysiv i vidbytka pečatky, zasvidčenu notarialno abo orhanizacijeju, jakij klijent administratyvno pidporjadkovanyj, v ustanovlenomu porjadku. Do kartky vključajutsja zrazky pidpysiv osib, jakym vidpovidno do zakonodavstva Ukraïny abo ustanovčych dokumentiv jurydyčnoï osoby nadano pravo rozporjadžennja rachunkom ta pidpysannja rozrachunkovych dokumentiv. 
 Jurydyčni osoby, jaki vykorystovujut najmanu pracju i vidpovidno do zakonodavstva Ukraïny je platnykamy strachovych vneskiv, dodatkovo do vyščezaznačenoho pereliku dokumentiv majut podaty taki dokumenty: 
 kopiju dokumenta, ščo pidtverdžuje rejestraciju jurydyčnoï osoby u vidpovidnomu orhani Pensijnoho fondu Ukraïny, zasvidčenu orhanom, ščo joho vydav, abo notarialno čy pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku; 
 kopiju strachovoho svidoctva, ščo pidtverdžuje rejestraciju jurydyčnoï osoby u Fondi socialnoho strachuvannja vid neščasnych vypadkiv na vyrobnyctvi ta profesijnych zachvorjuvan Ukraïny jak platnyka strachovych vneskiv, zasvidčenu orhanom, ščo joho vydav, abo notarialno čy pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku. 
 Dlja vidkryttja rachunku fizyčnij osobi-pidpryjemcju ïj potribno podaty do banku taki dokumenty: 
 zajavu pro vidkryttja potočnoho rachunku, ščo pidpysana fizyčnoju osoboju-pidpryjemcem; 
 kopiju svidoctva pro deržavnu rejestraciju fizyčnoï osoby-pidpryjemcja orhanom vykonavčoï vlady, inšym orhanom, upovnovaženym zdijsnjuvaty deržavnu rejestraciju, zasvidčenu notarialno abo orhanom, ščo joho vydav; 
 kopiju dokumenta, ščo pidtverdžuje vzjattja fizyčnoï osoby-pidpryjemcja na oblik v orhani deržavnoï podatkovoï služby, zasvidčenu orhanom, ščo vydav dokument, abo notarialno čy pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku; 
 kopiju dokumenta, ščo pidtverdžuje rejestraciju fizyčnoï osoby-pidpryjemcja u vidpovidnomu orhani Pensijnoho fondu Ukraïny, zasvidčenu orhanom, ščo joho vydav, abo notarialno čy pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku; 
 kartku iz zrazkamy pidpysiv. Zrazky pidpysiv zasvidčujutsja pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku abo notarialno. 
 Jakščo fizyčna osoba-pidpryjemec vykorystovuje najmanu pracju, to cja osoba pid čas vidkryttja potočnoho rachunku dodatkovo maje podaty kopiju dokumenta, ščo pidtverdžuje rejestraciju fizyčnoï osoby-pidpryjemcja u vidpovidnomu orhani Fondu socialnoho strachuvannja vid neščasnych vypadkiv na vyrobnyctvi ta profesijnych zachvorjuvan Ukraïny, zasvidčenu orhanom, ščo joho vydav, abo notarialno čy pidpysom upovnovaženoho pracivnyka banku. V inšomu razi fizyčna osoba-pidpryjemec obov’jazkovo maje zaznačyty pro te, ščo vona ne vykorystovuje najmanu pracju, u zajavi pro vidkryttja potočnoho rachunku v rjadku “Dodatkova informacija”. 
 V tomu vypadku, koly sub’jekt hospodarjuvannja vže maje v comu banku potočnyj rachunok, cej klijent identyfikovanyj bankom i sformovana sprava z jurydyčnoho oformlennja rachunku, to vidkryttja novoho potočnoho rachunku (zokrema, potočnoho rachunku za specialnym režymom vykorystannja, potočnoho rachunku v inozemnij valjuti) zdijsnjujetsja za umovy podannja cym klijentom zajavy pro vidkryttja potočnoho rachunku ta zasvidčenoï v ustanovlenomu porjadku kartky iz zrazkamy pidpysiv i vidbytka pečatky (kartky iz zrazkamy pidpysiv). 
 Rozdil  . Predmet ta forma dohovoru bankivskoho rachunka 
 Predmet dohovoru bankivskoho rachunka u sučasnij nauci cyvilnoho prava vyznačajetsja po-riznomu. Tak, Ja.M.Ševčenko zaznačaje, ščo predmetom danoho dohovoru je hrošovi košty, ščo znachodjatsja na bankivskomu rachunku klijenta ta z jakymy zdijsnjujutsja obumovleni dohovrom operaciï;  L.H.Jefimova zauvažuje, ščo predmetom je nadannja posluh po vidkryttju rachunka, zdijsnennja rozrachunkovo-kasovoho obsluhovuvannja ta inšych, pov’jazanych z cym operacij;   N.V.Tulčevska prytrymujetsja toï dumky, ščo predmetom dohovoru bankivskoho depozytnoho rachunka je hrošovi znaky, nadileni vlastyvistju zakonnoho platižnoho zasobu, abo ne nadileni takoju vlastyvistju, ale ne zaboroneni do vykorystannja v rozrachunkach na terytoriï deržavy.  Jak zaznačajut V.I.Borysova, L.M.Baranova, protyrič u cych pidchodach možna unyknuty, jakščo vrachovuvaty tu obstavynu, ščo ob’jekty zobov’jazannja podiljajutsja v cyvilistyčnij nauci na jurydyčni (tobto vyznačenu povedinku zobov’jazalnoï osoby, tobto pozytyvni diï) ta materialni (jakymy možut buty materialni blaha). Takym čynom, jurydyčnym ob’jektom dohovoru bankivskoho rachunka jak zobov’jazannja budut diï, a materialnym – hrošovi košty. Obgruntovujučy svoju pozyciju avtory nahološujut na tomu, ščo cej dohovir peredbačaje zobov’jazannja banku pered klijentom po zarachuvannju, pererachuvannju j otrymannju z rachunka klijenta hrošovych koštiv zhidno z joho rozporjadžennjam ta provedennja inšych operacij za rachunkom. Pry comu ob’jektom dij je bezhotivkovi hrošovi košty. Avtory spravedlyvo zaznačajut, ščo bank ne zberihaje ci košty u prjamomu rozuminni slova, oskilky specyfika hrošej jak rečej, obumovlenych rodovymy oznakamy, vyključaje možlyvist povernennja klijentu tych samych hrošovych kupjur. Otže, v dohovori bankivskoho rachunku ob’jektom je pravo vymohy, a ne reči. Tobto volodilec rachunka ne je vlasnykom hrošovych koštiv, jaki znachodjatsja na rachunku v banku, a upravomočenoju osoboju – sub’jektom prava vymohy (vymoha vysuvajetsja do banku).  
 Jak zaznačalosja vyšče, dohovir bankivskoho rachunku ukladajetsja v pysmovij formi. 
 Charakteryzujučy danyj dohovir, my navodyly taku oznaku jak konsensualnyj charakter dohovoru, za jakoju dohovir vvažajetsja ukladenym v moment koly storony dosjahly zhody z usich istotnych umov, a ne v moment vnesennja čy zarachuvannja hrošovych koštiv na rachunok. V danomu pytanni cikavoju je dumka N.V.Tulčevskoï, jaka zaznačaje, ščo dohovir bankivskoho depozytnoho rachunka povynen buty oformlenyj pysmovo i tomu vin ne vvažajetsja ukladenym u toj moment, koly oferta bula akceptovana. Depozytnyj rachunok vidkryvajetsja z pererachuvannjam na rachunok pevnoï hrošovoï sumy, tomu za umovy vidsutnosti koštiv na depozytnomu rachunku vin pidljahaje zakryttju, oskilky vin maje misce tilky lyše pry najavnosti na nomu hrošej. Tomu, na dumku avtora, bank vpravi u dohovori bankivskoho rachunka zrobyty zasterežennja jakščo ne pro moment vstupu dohovoru v sylu pislja vnesennja klijentom na rachunok pevnoï sumy, to choča b pro stroky nadannja klijentom banku koštiv.  Chočemo zauvažyty, ščo u literaturi vydiljajetsja try osnovni vidminnosti miž depozytnym i potočnym rachunkamy:  . depozytni rachunky prynosjat dochod svoïm vlasnykam. Navit zaraz, koly dejaki banky narachovujut procenty na zalyšok koštiv na potočnomu rachunku, cja vidminnist ne vtratyla svoje značennja;  . ščodo koštiv, jaki znachodjatsja na depozytnomu rachunku, ne možut vystavljatysja platižni dokumenty dlja zdijsnennja oplaty za nymy;  . potočnyj rachunok može maty jak kredytnyj, tak i debetovyj zalyšok, vidpovidno bank i klijent možut zminjuvaty svoï roli jak boržnyka i kredytora, a depozytnyj rachunok ne može maty debetovyj zalyšok.  
 Rozdil  . Zmist dohovoru bankivskoho rachunku. 
 Zmist dohovoru bankivskoho rachunku skladajut prava ta obov’jazky storin danoho dohovoru. 
 Nasampered zaznačymo, ščo vidpovidno do položen Zakonu 
 Pravove rehuljuvannja vidnosyn, pov’jazanych z orendoju zemli. Specyfični osoblyvosti suborendy. Vykorystannja zemelnoï diljanky na umovach orendy i tymčasove zemlekorystuvannja: spilne j vidminne. Istotni umovy j terminy orendnoho zemelno-pravovoho dohovoru. 
 Dovirči (fiduciarni) pravovidnosyny vlasnosti jak instytut rečovoho prava v čužomu interesi; vynyknennja i zdijsnennja DPV. Osoblyvist cyvilno-pravovoho rehuljuvannja, vstanovlennja obmeženoho i vyključnoho pereliku pidstav vynyknennja coho rečovoho tytulu. 
 Pryjnjattja notariusom v depozyt hrošovych sum i cinnych paperiv provadytsja za miscem vykonannja zobovjazan, ščo vyznačajetsja zakonom, na pidstavi jakoho vynyklo zobovjazannja. Včynennja pryjnjattja v depozyt zdijsnjujetsja jak deržavnym, tak i pryvatnym notariusom. 
 Pidpryjemnyctvo–vyd dijalnosti j pevnyj styl i typ hospodarskoï povedinky. Subjekty j Ob’jekty pidpryjemnyckoï dijalnosti. Džerela i metody pošuku pidpryjemnytva. Orhanizacija stvorennja, rejestracija ta licenzuvannja dijalnosti pryvatnoho pidpryjemstva. 
 PRO SYSTEMU OPODATKUVANNJA V UK RAÏNI HLAVA I Vstanovlennja I Skasuvannja Podatkiv I Zboriv Do Bjudžetiv Ta Do Deržavnych Cilovych Fondiv Vstanovlennja i skasuvannja podatkiv i zboriv (obovjazkovych plateživ) do bjudžetiv ta do deržavnych cilovych fondiv, a takož pilh ïch platnykam zdijsnjujutsja Verchovnoju Ra... 
 Pravove rehuljuvannja praci inozemnych hromadjan v Ukraïni. Porjadok vydači, prodovžennja stroku diï ta anuljuvannja dozvoliv na vykorystannja praci inozemciv ta osib bez hromadjanstva. Zakon Ukraïny "Pro pravovyj status inozemciv ta osib bez hromadjanstva". 
 Prava i obov’jazky sub’jektiv hospodarskych pravovidnosyn. Vzjattja na oblik platnykiv podatkiv. Deržavna rejestracija prypynennja pidpryjemnyckoï dijalnosti fizyčnoï osoby. Licenzijni spravy i rejestr. Nedobrosovisna konkurencija i vidpovidalnist za neï. 
 Ponjattja, svoboda i rysy pidpryjemnyctva. Pravove rehuljuvannja vidnosyn, povjazanych zi zdijsnennjam pidpryjemnyckoï dijalnosti. Porjadok provedennja deržavnoï rejestraciï jurydyčnoï abo fizyčnoï osoby. Obmežennja na zdijsnennja pidpryjemnyckoï dijalnosti v Ukraïni. 
 Oznaky ahentskych vidnosyn u sferach: zabezpečennja s/ch zernozbyralnoju technikoju, turyzmu, strachuvannja, bankivskij dijalnosti. Charakterystyka komercijnoho poserednyctva u sferi pryvatyzaciï deržavnoho majna na mižnarodnomu ta vnutrišnomu fondovomu rynku. 
 Ponjattja, sposoby, formy j metody zachystu prav ta zakonnych interesiv subjektiv hospodarjuvannja. Nacionalnyj bank Ukraïny v bankivskij systemi deržavy. Kredytnyj dohovir ta bankivskyj kredyt. Rehuljuvannja sfer ekonomiky nezaležno vid formy vlasnosti. 
 Doslidžennja osoblyvostej prydbannja prava vlasnosti na imenni cinni papery i možlyvosti korystuvannja vsima nadanymy takymy paperamy pravamy. Vydy porušennja prava na spadkuvannja cinnych paperiv. Porjadok pererejestraciï prav vlasnosti na imenni cinni papery. 
 Cinni papery jak riznovyd hrošovoho kapitalu. Ponjattja ta pravove rehuljuvannja dohovoru pro upravlinnja cinnymy paperamy ta hrošovymy koštamy, joho elementy (storony ta predmet). Prava ta obov’jazky storin dohovoru (ustanovnyka upravlinnja majnom i upravytelja). 
 Zahalni položennja po vyplati pensij. Porjadok perekazu pensij za kordon. Porjadok vyplaty pensij pensioneram-inozemcjam, jaki prožyvajut v Ukraïni. Košty na perekazuvannja i vyplatu pensij. Osoblyvosti vyplaty pensij vijskovoslužbovcjam. Renty i dopomohy. 
 Bankrutstvo jak vyznana sudom nespromožnist subjekta vidnovyty svoju platospromožnist i zadovolnyty vyznani vymohy. Etapy ta porjadok likvidaciï boržnyka, vidkryttja i obsluhovuvannja bankivskoho rachunku. Ponjattja ta vydy sankcij za hospodarskym pravom. 
 Zakonodavstvo Ukraïny pro hromadjanstvo. Dokumenty, ščo pidtverdžujut hromadjanstvo Ukraïny. Pravyla nabuttja ta umovy pryjnjattja do hromadjanstva Ukraïny, pidstavy dlja joho prypynennja i vtraty. Povnovažennja orhaniv ta posadovych osib u sferi hromadjanstva. 
 Umovy perechodu do rynkovych vidnosyn. Ekonomični zločyny. Vytoky ta specyfika bankivskoï zločynnosti. Dosvid roboty pidrozdiliv bankivskoï bezpeky. Najpopuljarniši sfery ta vydy bankivskoï zločynnosti. Učast jurydyčnych osib u bankivskomu šachrajstvi. 
 Porjadok ta zahalni pravyla, pravovi zasady deržavnoï rejestraciï avtorskych prav, opys neobchidnych dlja coho dokumentiv ta zajav. Vydy rejestraciï avtorskoho prava, umovy ta osoblyvosti ïch zastosuvannja. Oznaky dlja prypynennja diï avtorskoho dohovoru. 
 Pravove rehuljuvannja okremych form ta vydiv kredytu. Porjadok vidkryttja ta obsluhovuvannja bankivskoho rachunku. Ponjattja ta vydy specialnoho režymu hospodarjuvannja, osoblyvosti zdijsnennja pidpryjemskoï dijalnosti na terytorijach priorytetnoho rozvytku. 
 Problemy klasyfikaciï hospodarskych zobovjazan. Majnovo-hospodarski ta orhanizacijno-hospodarski vidnošennja ta ïch subjekty. Vidškoduvannja zbytkiv v porjadku, vyznačenomu zakonom. Hrupy okremych vydiv zobovjazan. Nedijsnist hospodarskoho zobovjazannja. 
 Ponjattja, pidstavy i misce provedennja deržavnoï rejestraciï jurydyčnych i fizyčnych osib-pidpryjemciv, vymohy ščodo oformlennja dokumentiv. Zakonodavče rehuljuvannja deržavnoï rejestraciï sub’jektiv pidpryjemnyckoï dijalnosti, perspektyvy i šljachy ïï vdoskonalennja. 
 NEP dozvolyv švydko vidnovyty hospodarstvo, zrujnovane Peršoju svitovoju i Hromadjanskoju vijnamy. 
 Z druhoï polovyny  -ch rokiv počalysja perši sproby zhortannja NEPu. Likvidovuvalysja syndykaty v promyslovosti, z jakoï administratyvno vytisnjavsja pryvatnyj kapital, stvorjuvalasja žorstka centralizovana systema upravlinnja ekonomikoju (hospodarski narkomaty). Stalin i joho otočennja uzjaly kurs na prymusove vylučennja chliba i nasylnycku kolektyvizaciju sela. Provodylysja represiï proty upravlinskych kadriv ( Šachtynska sprava , proces Prompartiï toščo). Na počatok  -ch rokiv NEP buv faktyčno zhornutyj. 
 Peredumovy NEPu 
 Do   Radjanska Rosija ležala v ruïnach. Vid kolyšnoï Rosijskoï imperiï vidijšly terytoriï Polšči, Finljandiï, Latviï, Estoniï, Lytvy, Zachidnoï Bilorusi, Karskoï oblasti Virmeniï i Besarabiï. Za pidrachunkamy fachivciv, čyselnist naselennja na terytorijach, ščo zalyšylysja, ledve dotjahuvala do   mln. Vtraty na cych terytorijach v rezultati vojen, epidemij, emihraciï, skoročennja narodžuvanosti sklaly z   r. ne menše   mln čolovik. 
 Pid čas vijskovych dij osoblyvo postraždaly Donbas, Bakynskyj naftovyj rajon, Ural i Sybir, bulo zrujnovano bahato šacht i kopalni. Čerez brak palyva i syrovyny zupynjalysja zavody. Robitnyky buly zmušeni pokydaty mista i vyïždžaty v selo. Zahalnyj obsjah promyslovoho vyrobnyctva skorotyvsja v   raziv. Ustatkuvannja davno ne onovljuvalosja. Metalurhija vyrobljala stilky metalu, skilky joho vyplavljaly pry Petri I. 
 Obsjah silskohospodarskoho vyrobnyctva skorotyvsja na  % u zvjazku iz znecinennjam hrošej i deficytom promyslovych tovariv. 
 Suspilstvo dehraduvalo, joho intelektualnyj potencial značno oslab. Velyka častyna intelihenciï bula znyščena abo pokynula kraïnu. 
 Takym čynom, holovne zavdannja vnutrišnoï polityky RKP(b) i Radjanskoï deržavy poljahalo u vidnovlenni zrujnovanoho hospodarstva, stvorenni materialno-techničnoï i socialno-kulturnoï osnovy dlja pobudovy socializmu, obicjanoho bilšovykamy narodovi. 
 Seljany, obureni dijamy prodzahoniv, ne lyše vidmovljalysja zdavaty chlib, ale i pidnjalysja na ozbrojenu borotbu. Povstannja ochopyly Tambovščynu, Ukraïnu, Don, Kuban, Povožžja i Sybir. Seljany vymahaly zminy ahrarnoï polityky, likvidaciï dyktatu RKP(b), sklykannja Ustanovčych zboriv na osnovi zahalnoho rivnoho vyborčoho prava. Na prydušennja cych vystupiv buly kynuti častyny Červonoï armiï. 
 Nezadovolennja perekynulosja i na armiju.   bereznja   roku morjaky i červonoarmijci Kronštadtskoho harnizonu pid haslom «Za Rady bez komunistiv!» zažadaly zvilnennja z vjaznyc vsich predstavnykiv socialistyčnych partij, provedennja perevyboriv Rad i, jak vyplyvaje z hasla, vyključennja z nych vsich komunistiv, nadannja svobody slova, zboriv i sojuziv vsim partijam, zabezpečennja svobody torhivli, dozvolu seljanam vilno korystuvatysja svojeju zemleju i rozporjadžatysja produktamy svoho hospodarstva, tobto likvidaciï prodrozkladky. Perekonavšys v nemožlyvosti domovytysja z povstalymy, vlasti zdijsnyly šturm Kronštadta. Čerhujučy artylerijskyj obstril i diï pichoty, do   bereznja Kronštadt udalosja uzjaty; častyna povstalych zahynula, ostanni pišly do Finljandiï abo zdalysja. 
 Z vidozvy Tymčasovoho revoljucijnoho komitetu m. Kronštadta: 
 Tovaryši i hromadjany! Naša kraïna perežyvaje važkyj moment. Holod, cholod, hospodarska rozrucha trymajut nas v zaliznych leščatach os vže try roky. Komunistyčna partija, pravljača kraïnoju, vidirvalasja vid mas i vyjavylasja ne v zmozi vyvesty ïï iz stanu zahalnoï rozruchy. Z tymy protestamy, jaki ostannim časom vidbuvalysja v Petrohradi i Moskvi i jaki dosyt jaskravo vkazaly na te, ščo partija vtratyla doviru robočych mas, vona ne rachuvalas. Ne rachuvalas i z tymy vymohamy, jaki predjavljalysja robitnykamy. Vona vvažaje ïch učasnykamy kontrrevoljuciï. Vona hlyboko pomyljajetsja. Ci protesty, ci vymohy — holos vsoho narodu, vsich trudjaščych. Vsi robitnyky, morjaky i červonoarmijci jasno zaraz bačat, ščo lyše zahalnymy zusylljamy, zahalnoju voleju trudjaščych možna daty kraïni chlib, drova, vuhillja, odjahnuty rozzutych i rozdjahnenych i vyvesty respubliku z bezvychodi. 
 Povstannja, ščo prokotylysja kraïnoju, perekonlyvo pokazuvaly, ščo bilšovyky vtračajut pidtrymku v suspilstvi. Vže v   roci rozdavalysja zaklyky vidmovytysja vid prodrozkladky (zokrema, z boku Trockoho) 
 Polityka vijskovoho komunizmu vyčerpala sebe, prote Lenin, ne zvažajučy ni na ščo, upyravsja. Bilš toho — na rubeži   i   rr vin rišuče napoljahav na posylenni cijeï polityky — zokrema, buduvalysja plany povnoï vidminy hrošovoï systemy 
 Lyše navesni   roku stalo očevydno, ščo zahalne nezadovolennja nyziv, ïch ozbrojenyj tysk može pryvesty do skynennja bilšovykiv. Tomu Lenin zvažyvsja pity na postupku zarady zberežennja vlady. 
 Chid NEPu 
 Prohološenja NEPu 
 Dekretom VCVK vid   bereznja   roku, pryjnjatym na pidstavi vyrišen X zïzdu RKP(b), prodrozkladka bula skasovana i zaminena prodpodatkom, jakyj buv pryblyzno udviči nyžčym. Nastilky značne poslablennja dalo pevnu stymul-reakciju do rozvytku vyrobnyctva utomlenomu vid vijny seljanstvu. 
 Lenin sam vkazuvav, ščo postupky seljanstvu buly pidporjadkovani lyše odnij meti — borotbi za vladu: «My vidkryto, česno, bez žodnoho obmanu, seljanam zajavljajemo: dlja toho, ščob utrymaty dorohu do socializmu, my vam, tovaryši seljany, zrobymo cilyj rjad postupok, ale lyše v takych-to mežach i v takij-to miri i, zvyčajno, sami sudytymemo — jaka ce mira i jaki meži»(Povne Zibrannja Tvoriv, t.   z  ). 
 Vvedennja prodpodatku ne stalo odynyčnym zachodom. X zïzd proholosyv Novu ekonomičnu polityku. Ïï sut — dopuščennja rynkovych stosunkiv. NEP rozhljadavsja jak tymčasova polityka, napravlena na stvorennja umov dlja socializmu. Tymčasova, ale ne korotkočasna. Sam Lenin pidkresljuvav, ščo «NEP — ce serjozno i nadovho!». Takym čynom, vin pohodžuvavsja z menšovykamy v tomu, ščo Rosija na toj moment ne bula hotova do socializmu, ale dlja stvorennja peredumov socializmu zovsim ne vvažav potribnym viddavaty vladu buržuaziï. 
 Holovna polityčna meta NEPu — znjaty socialnu napruženist, ukripyty socialnu bazu radjanskoï vlady u vyhljadi sojuzu robitnykiv i seljan. Ekonomična meta — zapobihty podalšomu posyljuvannju rozruchy, vyjty z kryzy i vidnovyty hospodarstvo. Socialna meta — zabezpečyty spryjatlyvi umovy dlja pobudovy socialistyčnoho suspilstva, ne čekajučy svitovoï revoljuciï. Krim toho, NEP buv nacilenyj na vidnovlennja normalnych zovnišnopolityčnych zvjazkiv, na podolannja mižnarodnoï izoljaciï. 
 NEP u silskomu hospodarstvi 
 Iz zvernennja VCYK i SNK «Do seljanstva RRFSR»   bereznja   roku: 
 Postanovoju Vserosijskoho Centralnoho Vykonavskoho Komitetu i Rady Narodnych Komisariv rozkladka skasovujetsja, i zamist neï vvodytsja podatok na produkty silskoho hospodarstva. Cej podatok maje buty menše, niž chlibna rozverstka. Vin povynen pryznačatysja šče do vesnjanoho posivu, ščob kožen seljanyn mih zazdalehid vrachuvaty, jaku dolju urožaju vin povynen viddaty deržavi i skilky zalyšytsja v joho povne rozporjadžennja. Podatok povynen stjahuvatysja bez kruhovoï poruky, tobto povynen padaty na okremoho hospodarja, ščob starannomu i praceljubnomu hospodarevi ne dovodylosja platyty za neakuratnoho odnoselcja. Pislja splaty podatku nadlyšky, ščo zalyšylysja u seljanyna, postupajut v joho povne rozporjadžennja. Vin maje pravo obminjaty ïch na produkty i inventar, jaki dostavljatyme v selo deržava z-za kordonu i zi svoïch fabryk i zavodiv; vin može vykorystovuvaty ïch dlja obminu na potribni jomu produkty čerez kooperatyvy i na miscevych rynkach i bazarach. 
 Prodpodatok buv spočatku vstanovlenyj na rivni pryblyzno  % vid čystoho produktu seljanskoï praci (tobto dlja joho splaty potribno bulo zdaty majže udviči menše chliba, čym pry prodrozkladci), pryčomu zhodom joho namičalosja ponyzyty do  % urožaju i perevesty v hrošovu formu. 
   žovtnja   vyjšov Zemelnyj kodeks RRFSR, jakym skasovuvavsja zakon pro socializaciju zemli i ohološuvalasja ïï nacionalizacija. Pry comu seljany mohly sami vybyraty formu zemlekorystuvannja — obščynnu, pryvatnu čy kolektyvnu. Takož bula skasovana zaborona na vykorystannja najmanych robitnykiv. 
 Neobchidno, prote, vidznačyty toj fakt, ščo zamožni seljany opodatkovuvalysja za pidvyščenymy stavkamy. Takym čynom, z odnoho boku, bula nadana možlyvist pokraščuvaty dobrobut, ale z inšoju, ne bulo sensu duže rozvertaty hospodarstvo. Vse ce razom uzjate pryvelo do «oserednjačennja» sela. Dobrobut seljan v cilomu v porivnjanni z dovojennym rivnem pidvyščyvsja, čyslo bidnych i bahatych zmenšylosja, častka serednjakiv zrosla. 
 Prote navit taka polovynčasta reforma dala pevni rezultaty, i do   roku prodovolče postačannja značno pokraščalo. 
 Zahalom, NEP pozytyvno poznačyvsja na stani sela. Po-perše, u seljan zjavyvsja stymul pracjuvaty. Po-druhe (v porivnjanni z dorevoljucijnym časom) u bahatoch zbilšyvsja zemelnyj nadil — osnovnyj zasib vyrobnyctva. 
 Kraïni buly potribni hroši — na utrymannja armiï, na vidnovlennja promyslovosti, na pidtrymku svitovoho revoljucijnoho ruchu. U kraïni, de  % naselennja stanovylo seljanstvo, osnovnyj tjahar podatkovoho tjaharja lih same na noho. Ale seljanstvo bulo ne nastilky bahatym, ščob zabezpečyty vsi potreby deržavy, neobchidni podatkovi nadchodžennja. Pidvyščene opodatkuvannja na osoblyvo zamožnych seljan takož ne dopomohlo, tomu z seredyny  -ch staly aktyvno vykorystovuvatysja inši nepodatkovi sposoby popovnennja kazny, taki, jak prymusovi pozyky i zanyženi ciny na zerno i zavyščeni ciny na promyslovi tovary. Jak naslidok, promyslovi tovary, jakščo rozrachuvaty ïch vartist v pudach pšenyci, vyjavylysja u dekilka raziv dorožče, niž do vijny, ne zvažajučy na nyžču jakist. Utvorylosja javyšče, jake z lehkoï ruky Trockoho staly nazyvaty «nožycjamy cin». Seljany vidreahuvaly prosto — perestaly prodavaty zerno zverchu toho, ščo ïm bulo potribno dlja splaty podatkiv. 
 Perša kryza zbutu promyslovych tovariv vynykla voseny   roky. Seljany potrebuvaly pluhiv i inšych promyslovych vyrobiv, ale vidmovljalysja kupuvaty ïch za zavyščenymy cinamy. Nastupna kryza vynykla v  -  hospodarskomu roci (tobto voseny   — navesni  ). Kryza otrymala nazvu «zahotivelnoï», oskilky zahotovky sklaly lyše dvi tretyny očikuvanoho rivnja. Narešti, v  -  hospodarskomu roci — nova kryza: ne udalosja zibraty navit najneobchidnišoho. Cja kryza bula spryčynena štučnym zanyžennjam cin na zerno. Seljany ne chotily zdavaty zerno bez vyhody dlja sebe. Osoblyvo ce stosuvalosja «serednjakiv» ta «bidnoty». cja kryza stala formalnoju pryčynoju prypynennja diï NEPu na seli ta počatku kolektyvizaciï — čornoï storinky istoriï Ukraïny. 
 Otže, do   roku stalo jasno, ščo narodne hospodarstvo pryjšlo do protyriččja: podalšomu prosuvannju do rynku zavažaly polityčni i ideolohični čynnyky, strach «pererodžennja» vlady; povernennju do vijskovo-komunistyčnoho typa hospodarstva zavažaly spohady pro seljansku vijnu   rokiv i masovomu holodi, strach antyradjanskych vystupiv. 
 Vse ce velo do riznoholossja v polityčnych ocinkach sytuaciï. 
 Tak, v   roci Bucharin pryzvav seljan: «Zbahačujtesja, nahromadžujte, rozvyvajte svoje hospodarstvo!», ale vže čerez dekilka tyžniv na dili vidmovyvsja vid svoïch sliv. Inši ž, na čoli z Preobraženskym, vymahaly posylennja borotby z «kulakom» abo «nepmanom», pryčomu sered nyzovoï i serednoï častyny partijnoho kerivnyctva taki nastroï vse bilše posyljuvalysja. 
 NEP u promyslovosti 
 Z rezoljuciï XII zïzdu RKP(b), kviten   roku 
 Vidrodžennja deržavnoï promyslovosti pry zahalnij hospodarskij strukturi našoï kraïny znachodytymetsja v najtisnišij zaležnosti vid rozvytku silskoho hospodarstva, neobchidni oborotni košty povynni utvorytysja v silskomu hospodarstvi jak nadlyšok silskohospodarskych produktiv nad vžytkom sela, perš niž promyslovist zmože zrobyty rišučyj krok vpered. Ale nastilky ž považno dlja deržavnoï promyslovosti ne vidstavaty vid zemlerobstva, inakše na osnovi ostannoho stvorylasja b pryvatna industrija, jaka, vrešti-rešt, pohlynula b abo rozsmoktala deržavnu. Peremožnoju može vyjavytysja lyše taka promyslovist, jaka daje bilše, niž pohlynaje. Promyslovist, ščo žyve za rachunok bjudžetu, tobto za rachunok silskoho hospodarstva, ne mohla b stvoryty stijkoï i tryvaloï opory dlja proletarskoï dyktatury. Pytannja pro stvorennja v deržavnij promyslovosti dodatkovoï vartosti — je pytannja pro dolju Radjanskoï vlady, tobto pro dolju proletariatu 
 Radykalni peretvorennja stalysja i v promyslovosti. Hlavky buly skasovani, a zamist nych stvoreni tresty — objednannja odnoridnych abo vzajemozvjazanych miž soboju pidpryjemstv, ščo otrymaly povnu hospodarsku i finansovu nezaležnist, až do prava vypusku dovhostrokovych oblihacijnych pozyk. Vže do kincja   r. blyzko  % promyslovych pidpryjemstv buly objednani v   trest, pryčomu  % z nych bulo centralizovanoho, a  % — miscevoho pidporjadkuvannja. Tresty sami vyrišuvaly, ščo vyrobljaty i de realizovuvaty produkciju. Pidpryjemstva, ščo vchodyly v trest, znimalysja z deržavnoho postačannja i perechodyly do zakupivel resursiv na rynku. Zakonom peredbačalosja, ščo «deržavna kazna za borhy trestiv ne vidpovidaje». 
 VRNH , jaka vtratyla pravo vtručannja v potočnu dijalnist pidpryjemstv i trestiv, peretvorylas na koordynacijnyj centr. ÏÏ aparat buv rizko skoročenyj. Same u toj čas zjavyvsja hospodarskyj rozrachunok, pry jakomu pidpryjemstvo (pislja obovjazkovych fiksovanych vneskiv do deržavnoho bjudžetu) maje pravo samo rozporjadžatysja dochodamy vid prodažu produkciï, samo vidpovidaje za rezultaty svojeï hospodarskoï dijalnosti, samostijno vykorystovuje prybutky i pokryvaje zbytky. V umovach Nepu, pysav Lenin «deržavni pidpryjemstva perekladajutsja na tak zvanyj hospodarskyj rozrachunok, tobto, po suti, v značnij miri na komercijni i kapitalistyčni počatky». 
 Ne menše  % prybutku tresty povynni buly napravljaty na formuvannja rezervnoho kapitalu do dosjahnennja nym velyčyny, ščo dorivnjuvala polovyni statutnoho kapitalu (nezabarom cej normatyv ponyzyly do  % prybutku do tych pir, poky vin ne dosjahav tretyny pervynnoho kapitalu). A rezervnyj kapital vykorystovuvavsja dlja finansuvannja rozšyrennja vyrobnyctva i vidškoduvannja zbytkiv hospodarskij dijalnosti. Vid rozmiriv prybutku zaležaly premiï, otrymuvani členamy pravlinnja i robitnykamy trestu. 
 U dekreti VCYK i Radnarkomu vid   r. bulo vkazano nastupne: 
 tresty — deržavni promyslovi pidpryjemstva, jakym deržava nadaje samostijnist u vyrobnyctvi svoïch operacij, zhidno iz zatverdženym dlja kožnoho z nych statutu, i jaki dijut na počatkach komercijnoho rozrachunku z metoju dosjahnennja prybutku. 
 Staly vynykaty syndykaty — dobrovilni objednannja trestiv na počatkach kooperaciï, ščo zajmalysja zbutom, postačannjam, kredytuvannjam, zovnišnotorhovelnymy operacijamy. Do kincja   r.  % trestyruvanij promyslovosti bulo syndykovano, a na počatok   r. naličuvalysja   syndykaty, jaki dijaly majže u vsich haluzjach promyslovosti, zoseredyvšy v svoïch rukach osnovnu častynu optovoï torhivli. Pravlinnja syndykativ obyralosja na zborach predstavnykiv trestiv, pryčomu kožen trest mih peredaty na svij rozsud bilšu abo menšu častynu svoho postačannja i zbutu u vedennja syndykatu. 
 Realizacija hotovoï produkciï, zakupivlja syrovyny, materialiv, ustatkuvannja zdijsnjuvalasja na povnocinnomu rynku, kanalamy optovoï torhivli. Vynykla šyroka mereža tovarnych birž, jarmarkiv, torhovelnych pidpryjemstv. 
 U promyslovosti i inšych haluzjach bula vidnovlena hrošova oplata praci, vvedeni taryfy, zarplaty, ščo vyključajut zrivnjalivku, i znjati obmežennja dlja zbilšennja zarobitkiv pry zrostanni vyroblennja. Buly likvidovani trudovi armiï, skasovani obovjazkova trudova povynnist i osnovni obmežennja na zminu roboty. Orhanizacija praci buduvalasja na pryncypach materialnoho stymuljuvannja, ščo pryjšly na zminu pozaekonomičnomu prymusu «vijskovoho komunizmu». Absoljutna čyselnist bezrobitnych zarejestrovanych biržamy praci, v period Nepu zrosla (z  ,  mln čolovik na počatku   r. do  ,  mln čolovik na počatku   r.), ale rozšyrennja rynku praci bulo šče značnišym (čyselnist robitnykiv i službovciv u vsich haluzjach narodnoho hospodarstva zbilšylasja z  ,  mln v   r. do  ,  mln v   r.), tak ščo faktyčno riven bezrobittja znyzyvsja. 
 U promyslovosti i torhivli vynyk pryvatnyj sektor: dejaki deržavni pidpryjemstva buly denacionalizovani, inši — zdani v orendu; bulo dozvoleno stvorennja vlasnych promyslovych pidpryjemstv pryvatnym osobam z čyslom zajnjatych ne bilše   čolovik, jakščo pidpryjemstvo bulo bez motora i   čolovik, jakščo z motorom (pizniše cja «stelja» bula pidnjata). Sered orendovanych «pryvatnykamy» fabryk buly i taki, jaki naličuvaly  —  čolovik, a v cilomu na dolju pryvatnoho sektora v period Nepu dovodylosja bilja pjatoï častyny promyslovoï produkciï,  — % rozdribnoï torhivli i nevelyka častyna optovoï torhivli. 
 Rjad pidpryjemstv buly zdani v orendu inozemnym firmam u formi koncesij. U  —  rr. naličuvalosja   uhod, ščo dijaly, takoho rodu. Vony ochopljuvaly pidpryjemstva, na jakych pracjuvaly   tys. čolovik i vypuskalosja ledve bilše  % promyslovij produkciï. U dejakych haluzjach, prote, pytoma vaha koncesijnych pidpryjemstv i zmišanych akcionernych suspilstv, v jakych inozemci volodily častynoju paju, buv vahomyj: u vydobutku svyncju i sribla —  %; marhancevoï rudy —  %; zoloto —  %; u u vyrobnyctvi odjahu i predmetiv tualetu —  %. 
 Okrim kapitaliv v SRSR prjamuvav potik robitnykiv-immihrantiv zi vsoho svitu. U   r. amerykanskoju profspilkoju švejnykiv i radjanskym urjadom bula stvorena rosijsko-amerykanska industrialna korporacija (RAIK), jakoju bulo peredano šist tekstylnych i švejnych fabryk v Petrohradi, čotyry — v Moskvi 
 Burchlyvo rozvyvalasja kooperacija vsich form i vydiv. Rol vyrobnyčych kooperatyviv v silskomu hospodarstvi bula neznačna (u   r. vony davaly lyše  % vsij silskohospodarskij produkciï i  % tovarnij produkciï), zate prostymy pervynnymy formamy — zbutovij, postačalnyckij i kredytnij kooperaciï — bulo ochopleno do kincja  -ch bilše polovyny vsich seljanskych hospodarstv. Do kincja   r. nevyrobnyčoju kooperacijeju riznych vydiv, perš za vse seljanskoju, bulo ochopleno   mln čolovik (u   raziv bilše, niž v   r.). U obobščestvlennoj rozdribnij torhivli  — % dovodylosja na kooperatyvnu i lyše  — % — na vlasne deržavnu, v promyslovosti v   r.  % vsij produkciï davaly kooperatyvy. Isnuvalo kooperatyvne zakonodavstvo, kredytuvannja, strachuvannja. 
 Zamist znecinenych i faktyčno vidkynutych hrošovym obihom sovznakiv v   r. buv počatyj vypusk novoï hrošovoï odynyci — červinciv, ščo maly zolotyj vmist i kurs v zoloti (  červinec =   dorevoljucijnym zolotym rubljam =  .  h čystoho zolota). U   r. ščo švydko vytisnjalysja červincjamy sovznaky vzahali prypynyly drukuvaty i vylučyly iz zvernennja; u tomu ž roci buv zbalansovanyj bjudžet i zaboroneno vykorystannja hrošovoï emisiï dlja pokryttja vytrat deržavy; buly vypuščeni novi kaznačejski bilety — rubli (  rubliv =   červincju). Na valjutnomu rynku jak useredyni kraïny, tak i za kordonom červinci vilno obminjuvalysja na zoloto i osnovni inozemni valjuty za dovojennym kursom carskoho rublja (  amerykanskyj dolar =  .  rublja). 
 Vidrodylasja kredytna systema. U   r. buv vidtvorenyj Deržbank SRSR, ščo počav kredytuvannja promyslovosti i torhivli na komercijnij osnovi. U  —  rr. buly stvoreni cilyj rjad specializovanych bankiv: akcionerni, v jakych pajovykamy buly Deržbank, syndykaty, kooperatyvy, pryvatni i navit u svij čas inozemni, dlja kredytuvannja okremych haluzej hospodarstva i rajoniv kraïny; kooperatyvni — dlja kredytuvannja spožyvčoï kooperaciï; orhanizovani na pajach silskohospodarski spilky; zamkneni na respublikanskych i centralnyj silskohospodarski banky ; suspilstva vzajemnoho kredytu — dlja kredytuvannja pryvatnoï promyslovosti i torhivli; oščadni kasy — dlja mobilizaciï hrošovych nakopyčen naselennja. Na   žovtnja   r. v kraïni dijalo   samostijnych bankiv, a dolja Deržbanku v zahalnych kredytnych vkladennjach vsijeï bankivskoï systemy stanovyla  / . Do   žovtnja   r. čyslo bankiv zroslo do  , a dolja Deržbanku v kredytuvanni narodnoho hospodarstva znyzylasja do  %. 
 Ekonomičnyj mechanizm v period Nepu bazuvavsja na rynkovych pryncypach. Tovarno-hrošovi stosunky, jaki raniše namahalysja zabraty z vyrobnyctva i obminu, v  -ti roky pronykly u vsi pory hospodarskoho orhanizmu, staly holovnoju spolučnoju lankoju miž joho okremymy častynamy. 
 Vsoho za   rokiv, z   po   r., indeks promyslovoho vyrobnyctva zbilšyvsja bilš niž v   razy; silskohospodarske vyrobnyctvo zroslo v   razy i perevyščylo na  % riven   r. Ale i pislja zaveršennja vidnovnoho periodu zrostannja ekonomiky prodovžuvalosja švydkymy tempamy: u   i   rr. pryrist promyslovoho vyrobnyctva sklav   i  % vidpovidno. V cilomu ž za period  —  rr. serednoričnyj temp pryrostu nacionalnoho dochodu sklav  %. 
 Najvažlyvišym pidsumkom NEPu stalo te, ščo vražajuči hospodarski uspichy buly dosjahnuti na osnovi pryncypovyj novych, nevidomych doty istoriï suspilnych stosunkiv. U promyslovosti ključovi pozyciï zajmaly deržavni tresty, v kredytno-finansovij sferi — deržavni i kooperatyvni banky, v silskomu hospodarstvi — dribni seljanski hospodarstva, ochopleni prostymy vydamy kooperaciï. Absoljutno novymy vyjavylysja v umovach nepu i ekonomični funkciï deržavy; dokorinno zminylysja cili, pryncypy i metody urjadovoï ekonomičnoï polityky. Jakščo raniše centr prjamo vstanovljuvav u prykaznomu porjadku naturalni, technolohični proporciï vidtvorennja, to teper vin perejšov do rehuljuvannja cin, namahajučys neprjamymy, ekonomičnymy metodamy zabezpečyty zbalansovane zrostannja. 
 Deržava čynyla tysk na vyrobnykiv, zastavljala ïch znachodyty vnutrišni rezervy zbilšennja prybuly, mobilizovuvaty zusyllja na pidvyščennja efektyvnosti vyrobnyctva, jake lyše i mohlo teper zabezpečyty zrostannja prybuly. 
 Šyroka kampanija zi znyžennja cin bula počata urjadom šče v kinci   r., ale dijsno vseosjažne rehuljuvannja cinovych proporcij počalosja v   r., koly oborot povnistju perejšov na stijku červonu valjutu, a funkciï Komisiï vnutrišnoï torhivli buly peredani Narkomatu vnutrišnoï torhivli z šyrokymy pravamy u sferi normuvannja cin. Pryjnjati todi zachody vyjavylysja uspišnymy: optovi ciny na promyslovi tovary znyzylysja z žovtnja   r. po   travnja   r. na  % i prodovžuvaly znyžuvatys dali. 
 Ves podalšyj period do kincja NEPu pytannja pro ciny prodovžuvalo zalyšatysja stryžnem deržavnoï ekonomičnoï polityky: pidvyščennja ïch trestamy i syndykatamy zahrožuvalo povtorennjam kryzy zbutu, todi jak ïch ponyžennja ponad miru pry isnuvanni porjad z deržavnym pryvatnoho sektora nemynuče velo do zbahačennja pryvatnyka za rachunok deržavnoï promyslovosti, do perekačuvannja resursiv deržavnych pidpryjemstv v pryvatnu promyslovist i torhivlju. Pryvatnyj rynok, de ciny ne normuvalysja, a vstanovljuvalysja v rezultati vilnoï hry popytu i propozyciï, služyv čujnym «barometrom», «strilka» jakoho, jak tilky deržava dopuskala prorachunky v polityci cinoutvorennja, vidrazu ž «vkazuvala na nehodu». 
 Ale rehuljuvannja cin provodylosja bjurokratyčnym aparatom, jakyj ne kontroljuvavsja dostatnoju miroju bezposerednimy vyrobnykamy. Vidsutnist demokratyzmu v procesi uchvalennja rišen, ščo stosujutsja cinoutvorennja, stalo «achillesovoï pjatoï» rynkovoï socialistyčnoï ekonomiky i zihralo rokovuju rol v doli NEPu. 
 Naskilky ni blyskuči buly uspichy v ekonomici, ïï pidjom obmežuvavsja žorstkymy mežamy. Dosjahty dovojennoho rivnja bulo nelehko, ale i ce označalo nove zitknennja z vidstalistju včorašnoï Rosiï, zaraz vže izolovanoju i otočenoju vorožym neju svitom. Malo toho, najbilš mohutni i bahati kapitalistyčni deržavy znov počynaly zmicnjuvatysja. Amerykanski ekonomisty pidrachuvaly, ščo nacionalnyj dochid na dušu naselennja v kinci  -ch rokiv skladav v SRSR menše  % amerykanskoho. 
 Polityčna borotba časiv NEPu 
 Ekonomični procesy v period Nepu nakladalysja na polityčnyj rozvytok i v značnij miri vyznačalysja ostannim. Procesy ci vprodovž vsoho periodu Radjanskoï vlady charakteryzuvalysja tjažinnjam do dyktatury, avtorytaryzmu. Vže v perši roky pislja vstanovlennja Radjanskoï vlady Lenin, formalno — peršyj sered rivnych, vyjavyvsja fihuroju majže kultovoï. Vže v ti roky možna hovoryty pro skladannja kultu osoby verchovnoho pravytelja. 
 Ce bulo osoblyvo nebezpečno u pojednanni z dyktaturoju komunistyčnoï partiï. Jak skazav v kvitni   roku Mychajlo Tomskyj, člen Politbjuro i holova profspilok, «U nas dekilka partij. Ale, na vidminu vid zakordonu, u nas odna partija u vlady, a rešta — u vjaznyci». Jak by na pidtverdžennja joho sliv, litom toho ž roku vidbuvsja vidkrytyj proces nad pravymy eseramy. Sudyly vsich bilš-menš krupnych predstavnykiv cijeï partiï, ščo zalyšalysja v kraïni, — i uchvalyly bilše desjatka vyrokiv do vyščoï miry pokarannja (pizniše zasudženi buly pomyluvani). U tomu ž   roku za kordon vyslaly bilše dvochsot najbilšych predstavnykiv rosijskoï filosofskoï dumky lyše za te, ščo vony ne prychovuvaly svojeï nezhody z radjanskych bud — cej zachid uvijšov do istoriï pid nazvoju «Filosofskyj paroplav». 
 Dyscyplina useredyni samoï komunistyčnoï partiï bula takož posylena. V kinci   roku v partiï zjavylosja opozycijne uhrupuvannja — «roboča opozycija», jaka vymahala peredači vsijeï vlady na vyrobnyctvi profspilkam. Ščob prysikty podibni sproby, X Zïzd RKP(b) v   roci uchvalyv rezoljuciju pro jednist partiï. Zhidno z cijeju rezoljucijeju, rišennja, ščo pryjnjati bilšistju, povynni vykonuvatysja vsima členamy partiï, vključajučy i tych, chto z nymy ne zhodni. 
 Naslidkom odnopartijnosti stalo zroščennja partiï i urjadu. Odni i ti ž ljudy obijmaly holovni posady i v partijnych (Politbjuro), i v deržavnych orhanach (RNK, VCVK i t. d.). Pry comu osobystyj avtorytet narodnych komisariv i neobchidnist v umovach Hromadjanskoï vijny pryjmaty terminovi, nevidkladni rišennja pryvely do toho, ščo centr vlady zoseredyvsja ne v zakonodavčomu orhani (VCVK), a v urjadi — Radnarkomi. 
 Vsi ci procesy pryvely do toho, ščo dijsne položennja ljudyny, joho avtorytet hraly v  -ti roky bilšu rol, čym joho misce u formalnij strukturi deržavnoï vlady. Same tomu, kažučy pro dijačiv  -ch rokiv, my nazyvajemo perš za vse ne posady, a prizvyšča. 
 Paralelno iz zminoju položennja partiï v kraïni vidbuvalosja i pererodžennja samoï partiï. Očevydno, ščo ščo bažajut vstupyty v pravljaču partiju zavždy bude značno bilše, čym v partiju pidpilnu, členstvo v jakij ne može daty inšych pryvileïv, okrim zaliznych nar abo petli na šyju. V toj že čas, i partija, stavšy pravljačoju, stala potrebuvaty zbilšennja svojeï čyselnosti dlja toho, ščob zapovnyty deržavni posty vsich rivniv. Ce pryvelo do švydkoho zrostannja čyselnosti komunistyčnoï partiï pislja revoljuciï. Čas vid času vin pidchlostuvavsja masovymy naboramy, takymy jak «Leninskyj nabir» pislja smerti Lenina. Nemynučym naslidkom coho procesu stalo rozčynennja starych, idejnych, bilšovykiv v čysli molodych partijciv. Na   rik z   tys. čolovik, ščo poljahaly v partiï, lyše   tys. maly dorevoljucijnyj staž; bilšist ostannich komunistyčnu teoriju absoljutno ne znalo. 
 Znyžuvavsja ne lyše intelektualnyj i osvitnij, ale i moralnyj riven partiï. V comu vidnošenni pokazovi rezultaty partijnoho čyščennja, provedenoho v druhij polovyni   roku z metoju prybraty z partiï «kurkulsko-vlasnycki i miščanski elementy». Z   tys. v partiï bulo zalyšeno lyše   tys. členiv (ledve bilše polovyny!). Pry comu tretyna vyključenych buly vyhnani za pasyvnist, šče čvert — za «dyskredytaciju radjanskoï vlady», «škurnyctvo», «karjeryzm», «buržuaznyj obraz žyttja», «rozkladannja v pobuti». 
 U zvjazku iz zrostannjam partiï vsoho bilšoho značennja stala nabuvaty spočatku nepomitna posada sekretarja. Bud-jakyj sekretar — posada druhorjadna za vyznačennjam. Ce ljudyna, jaka pry provedenni oficijnych zachodiv stežyt za dotrymannjam neobchidnych formalnostej. U partiï bilšovykiv z kvitnja   roku isnuvala posada heneralnoho sekretarja. Vin spolučav kerivnyctvo sekretariatom CK i oblikovo-rozpodilnym viddilom, jakyj rozpodiljav partijciv nyžnoho rivnja po riznych posadach. Posadu cju otrymav Stalin. 
 Nezabarom počalosja rozšyrennja pryvileïv verchnoho šaru členiv partiï. Z   roku ce kolo otrymalo osoblyve imja — «nomenklatura». Tak staly nazyvaty partijno-deržavni posady, ščo vchodjat v perelik posad, pryznačennja na jakych pidljahalo tverdžennju v oblikovo-rozpodilčomu viddili CK. 
 Procesy bjurokratyzaciï partiï i centralizaciï vlady prochodyly na tli rizkoho pohiršennja zdorovja Lenina. Vlasne, rik vvedennja Nepu stav dlja noho ostannim rokom povnocinnoho žyttja. U travni   roku joho urazyv peršyj udar — postraždav holovnyj mozok, tak ščo majže bezporadnomu Leninu vstanovyly duže berežlyvyj hrafik roboty. U berezni   roku stavsja druhyj napad, pislja jakoho Lenin vzahali na pivroku vypav z žyttja, malo ne zanovo včyvsja vymovljaty slova. Ledve vin počav vidchodyty vid vid druhoho napadu, v sični  -ho stavsja tretij i ostannij. Jak pokazav roztyn, ostanni majže dva roky žyttja u Lenina dijala lyše odna pivkulja holovnoho mozku. 
 Ale miž peršym i druhym napadamy vin šče namahavsja braty učast v polityčnomu žytti. Rozumijučy, ščo joho dni vyznani, vin namahavsja zvernuty uvahu delehativ zïzdu na najnebezpečnišu tendenciju — na pererodžennja partiï. U lystach do zïzdu, vidomych jak joho «polityčnyj zapovit» (hruden   — sičen   roku), Lenin proponuje rozšyryty CK za rachunok robitnykiv, vybraty novu CKK (Centralnu kontrolnu komisiju) — z proletariv, urizuvaty nepomirno nabrjaklu i tomu nedijezdatnu RSI(Robitnyčo-seljansku inspekciju). 
 U «Leninskomu zapoviti» bula i šče odna skladova — osobysti charakterystyky najbilšych partijnych dijačiv. Jak by pidbyrajučy nastupnyka, vin davav charakterystyku kožnomu z nych (Trockyj, Stalin, Zinovev, Kamenev, Bucharin, Pjatakiv), ale v kožnoho znachodyv jakis nedoliky. Takoï pevnoï vkazivky, koho vvažaty spadkojemcem, Lenin i ne zalyšyv. Lyše odne pevna vkazivka bula v joho «zapoviti»: posada heneralnoho sekretarja daje Stalinu duže velyku vladu, nebezpečnu pry joho hrubosti (nebezpečno ce bulo, na dumku Lenina, lyše v stosunkach Stalina i Trockoho, a ne vzahali). Dejaki sučasni doslidnyky vvažajut, prote, ščo «Leninskyj zapovit» bilše hruntuvavsja na psycholohičnomu stani chvoroho, niž na polityčnych motyvach. 
 Ale lysty do zïzdu dijšly do rjadovych joho učasnykiv lyše v uryvkach, a lyst, v jakomu soratnykam davalysja osobysti charakterystyky, najblyžče otočennja i zovsim ne pokazalo partiï. Domovylysja miž soboju, ščo Stalin obicjaje vypravytysja, — tym sprava i kinčylosja. 
 Šče do fizyčnoï smerti Lenina, voseny   roky, miž joho «spadkojemcjamy» počalasja borotba. U žovtni Trockyj vystupyv z vidkrytym lystom, v jakomu vkazav na stanovlennja bjurokratyčnoho vnutripartijnoho režymu. Čerez tyžden vidkrytyj lyst na pidtrymku Trockoho napysala hrupa z   starych bilšovykiv («Lyst  »). Centralnyj komitet, zrozumilo, vidpoviv rišučym sprostuvannjam. Providnu rol v comu zihraly Stalin, Zinovjev i Kamenjev. Hostri superečky ne vperše vynykaly v partiï bilšovykiv. Ale na vidminu vid poperednich obhovoren, coho razu hrupa vlady aktyvno vykorystovuvala navišuvannja jarlykiv. Trockoho ne sprostovuvaly rozumnymy arhumentamy — joho prosto zvynuvačuvaly v menšovyzmi, uchylnyctvi i inšych smertnych hrichach. Pidmina dijsnoï superečky navišuvannjam jarlykiv — nove javyšče: joho ne bulo raniše, ale vono stane use zvyčnišym u miru rozvytku polityčnoho procesu v  -ti roky. 
 Trockoho peremohly dosyt lehko. Nastupna ž partijna konferencija, ščo vidbulasja v sični   roku, obnaroduvala rezoljuciju pro jednist partiï (ščo raniše zberihalasja v sekreti), i Trockyj buv vymušenyj zamovknuty. Do oseni. Osenju   vin, prote, vypustyv knyhu «Uroky Žovtnja», v jakij nedvoznačno stverdžuvav, ščo revoljuciju robyv vin z Leninom. Todi Zinovev z Kamenevym «raptom» pryhadaly, ščo do VI zïzdu RSDRP(b) v lypni   r. Trockyj buv menšovykom. Partija bula v šoci. U hrudni   r. Trockoho znjaly z posta narkomovenmora, ale zalyšyly v Politbjuro. 
 Zhortannja NEPu 
 Z žovtnja   roku počalosja zdijsnennja peršoho pjatyričnoho planu rozvytku narodnoho hospodarstva. Pry comu jak plan na peršu pjatyričku buv pryjnjatyj ne proekt, rozroblenyj Deržplanom SRSR, a zavyščenyj variant, skladenyj VSNCH ne stilky z vrachuvannjam objektyvnych možlyvostej, skilky pid tyskom partijnych hasel. U červni   roku počalasja masova kolektyvizacija (ščo superečyla navit planu VSNCh) — vona provodylasja z šyrokym vžyvannjam prymusovych zachodiv. Voseny vona dopovnylasja prymusovymy chlibozahotivljamy. 
 V rezultati cych zachodiv objednannja v kolhospy dijsno nabulo masovoho charakteru, ščo dalo pryvid Stalinu v lystopadi toho ž   rokiv vystupyty iz zajavoju pro te, ščo serednjak pišov v kolhospy. Stattja Stalina tak i nazyvalasja — «Velykyj perelom». Vidrazu pislja cijeï statti čerhovyj plenum CK schvalyv novi, pidvyščeni i pryskoreni, plany kolektyvizaciï i industrializaciï. 
 Vysnovok 
 Bezperečnym uspichom NEPu bulo vidnovlennja zrujnovanoï ekonomiky, pryčomu, jakščo vrachuvaty, ščo pislja revoljuciï Rosija vtratyla bahato vysokokvalifikovanych kadriv (ekonomistiv, upravlinciv, vyrobnyčnykiv), to uspich novoï vlady staje šče bilšym, stajučy spravžnoju «peremohoju nad rozruchoju». V toj že čas, vidsutnist tych samych vysokokvalifikovanych kadriv stala pryčynoju prorachunkiv i pomylok. 
 Značni tempy zrostannja ekonomiky, prote, buly dosjahnuti lyše za rachunok povernennja v bud dovojennych potužnostej, adže Rosija lyše do  —  roku dosjahla ekonomičnych pokaznykiv dovojennych rokiv. Potencial dlja podalšoho zrostannja ekonomiky vyjavyvsja ukraj nyzkym. Pryvatnyj sektor ne dopuskavsja na «komandni vysoty v ekonomici», inozemni investyciï ne vitalysja, ta i sami investory osoblyvo ne kvapylysja do Rosiï čerez nestabilnost, ščo zberihajetsja, i zahrozy nacionalizaciï kapitaliv. Deržava ž bula nezdibna lyše zi svoïch zasobiv vyrobljaty dovhostrokovi kapitalomistki investyciï. 
 Takož superečlyvoju bula sytuacija i v seli, de javno hnobylysja «kurkuli» — najbilš dbajlyvi i efektyvni hospodari. U nych buv vidsutnij stymul pracjuvaty krašče. Zmusyty selo zbilšuvaty obsjah vyrobnyctva možna bulo lyše pereklavšy ïï na kolektyvnyj sposib hospodarjuvannja, ščo pidkorjajetsja centralizovanomu planuvannju. 
 Fesenko A. M. Kryzys NЭPa  
 Sučasna ukraïnska literatura (často sučukrlit abo ukrsučlit ) — ukraïnska literatura ostannich desjatylit, stvorena sučasnymy ukraïnskymy pysmennykamy, sukupnist tvoriv, napysanych vid času zdobuttja Ukraïnoju nezaležnosti v   roci. Rozmežuvannja sučasnoï ukraïnskoï literatury z klasyčnoju ta radjanskoju zumovlene vidmyrannjam pislja   roku zahalnoobovjazkovoho dlja SRSR stylju socialistyčnoho realizmu ta skasuvannjam radjanskoï cenzury . V rezultati bilšoï svobody, vidkrytosti ukraïnskoho suspilstva do čužozemnych vplyviv ta značno šyršych kontaktiv z literaturamy inšych kraïn sučasna ukraïnska literatura zdebilšoho vidriznjajetsja vid radjanskoï zvernennjam do dosi zaboronenych tem, vykorystannjam novych stylistyčnych pryjomiv, riznomanitnistju ta zmišannjam žanriv, ale j svojeridnoju epatažnistju, a takož osmyslennjam socialnych problem ta istoryčnoï pamjati. 
 Serhij Žadan (*   serpnja   , Starobilsk , Luhanska oblast ) — ukraïnskyj poet, prozaïk, eseïst, perekladač. Literaturni tvory Serhija Žadana oderžaly čyslenni nacionalni ta mižnarodni nahorody, buly perekladeni trynadcjatma movamy, zrobyvšy avtora odnym z najvidomišych sučasnych ukraïnskych pysmennykiv. Serhij Žadan je takož aktyvnym orhanizatorom literaturnoho žyttja Ukraïny (z   roku - vice-prezydent Asociaciï ukraïnskych pysmennykiv ), učasnykom multymedijnych mysteckych proektiv, a takož akcij hromadjanskoï nepokory. Temoju tvoriv pysmennyka je postradjanska dijsnist v Ukraïni. Dlja stylju Žadana charakternyj vžytok rozmovnoï ta necenzurnoï leksyky. 
 Defiljada ( Defiljada v Moskvi ) — roman pysmennyka Vasylja Koželjanka . Naležyt do žanru istoryčnoï fantastyky, je «ukraïnskoju alternatyvnoju istorijeju» ; avtor stvoryv cikavu istoryčnu rekonstrukciju. Perše vydannja okremoju knyhoju: vydavnyctvo «Kalvarija», Lviv  . Roman buv lavreatom premij «Hranoslov» i žurnalu «Sučasnist». Peremožec akciï «Knyžka roku  ». 
 Tvir napysano v humorystyčnomu styli. Joho možna vvažaty pochidnym vid folklorno-anekdotyčnoï tradyciï. 
 Stanislávskyj fenomén (inodi — Stanislavivskyj fenomen, Ivano-Frankivskyj fenomen) — fenomen najavnosti u misti Ivano-Frankivsku (do   r. — Stanislaviv, u   —   rr. — Stanislav) hrupy pysmennykiv ta chudožnykiv, u tvorčosti jakych najbilš rafinovano buly instalovani cinnosti znakovoho spysku ukraïnskoho postmodernoho dyskursu. 
 Koronacija slova — vseukraïnskyj konkurs romaniv, kinoscenariïv, pjes ta pisennoï liryky pro kochannja. Proekt kompaniï «Kraft Fudz Ukraïna» . Metoju konkursu je pidtrymka novitnoï ukraïnskoï kultury, pošuk novych imen, vydannja najkraščych romaniv knyžkamy, stymuljuvannja j pidtrymka sučasnoho literaturnoho procesu kino j teatru, i jak naslidok — napovnennja ukraïnskoho rynku povnokrovnoju konkurentospromožnoju literaturoju, a kino j teatru — jakisnymy ukraïnskymy filmamy j pjesamy. 
 Jurij Andruchovyč napysav poetyčnu zbirku «Pisni dlja mertvoho pivnja» dlja toho, ščoby hurt Mertvyj Piven ne mih poklasty ci virši na muzyku, ale ce vse odno bulo zrobleno. 
 Oleh Lyšeha - ce peršyj ukraïnskyj poet, jakoho nahorodženo premijeju PEN-klubu za pereklad anhlijskoju movoju zbirky ukraïnomovnoï poeziï. 
 Zaprošujemo Vas vzjaty učast u napysanni statej pro sučasnu ukraïnsku literaturu ta pysmennykiv. 
 Vy možete napysaty vlasni statti. Dlja coho naberit slovo abo termin, pro jakyj Vy bažajete stvoryty stattju, u paneli " Pošuk ". Jakščo statti za vkazanym slovom abo terminom Vy ne znajšly, možete stvoryty ïï vykorystovujučy panel " Stvoryty stattju " rozmiščenu nyžče. 
 U nezaveršenych stattjach z literatury ta pro ukraïnskych pysmennykiv Vy znajdete materialy, jaki potrebujut vašoï uvahy, komentariv i dorobky. Prosymo vytratyty Vaš dorohocinnyj čas na nych. 
 Zapyty na novi statti pro sučasnu ukraïnsku literaturu prosymo rozmiščaty na cij storinci ... 
  . Naselenyj punkt , nazva najmenšoï administratyvno-terytorialnoï odynyci v Ukraïni. 
  . Typ poselennja (zazvyčaj velyke). 
 «Selo» je slovjanskym slovom, i pošyrene v Bosniï i Hercehovyni , Bolhariï , Chorvatiï , Makedoniï , Serbiï ta Ukraïni. Napryklad, je čyslenni sela pid nazvoju «Novo Selo» v Bolhariï, Chorvatiï, Čornohoriï, Serbiï ta Makedoniï. U Sloveniï , slovo «selo» vykorystovujetsja dlja duže malenkych poselen (menše tysjači čolovik) i v dialektach , natomist slovenske slovo «VAS» vykorystovujetsja u vsij Sloveniï. V Rosiï — vykorystovujetsja slovo «djerjevnja» ( ros. derevnja ), popry te, ščo v rosijskij movi isnuje termin «silske hospodarstvo» ( ros. selskoe chozjajstvo ), a «seljany» — rosijskoju «krjestjanje». 
 V Izraïli termin «misto» ne maje jurydyčnoho značennja. U Šveciï jurydyčnoho ponjattja «misto» ne isnuje takož. V Daniï, i skandynavskych movach «mistom» vvažajetsja sojuz odnoho abo zazvyčaj bilšoï kilkosti silskych hospodarstv z budynkamy, vlasni rajony jakych utvoreni jak objednanyj objekt abo vykorystovujutsja razom. Formalno termin «misto» v Daniï zastosovujut do terytoriï z kilkistju žyteliv ne menš  , a vidstan miž susidnimy naselenymy punktamy do   metriv nazyvajetsja «zonoju mista». [ ] [ ] Otož ponjattja «rybalske selo» (rybalstvo je haluzzju silskoho hospodarstva) zazvyčaj označaje poselennja, žyteli jakych zajmajutsja perevažno rybolovleju v naselenych punktach čy na vidkrytomu pljaži [ ] (na vidminu vid «rybalskych mist», u jakych je «port» ). Ce povjazano z inšoju movnoju kartynoju svitu (a vidtak i realnistju ), a takož z filosofskych mirkuvan. 
 V ukraïnskij movi termin «selo» pochodyt vid slova «selytys» (poselennja), a «misto» — vid polskoho miasto «misce v poselenni». «Miscjamy» nazyvaly «terytoriï v poselenni» navkolo rynkiv , de oseljalys remisnyky (ce bulo zručnym dlja ïchnoho biznesu ). Vid toho u bahatoch mistach Zachidnoï Ukraïny holovna plošča mista nosyt nazvu «Plošča Rynok». Ponjattja «horod/hrad/horodyšče» — označalo «obhorodženu terytoriju» (z kyïv , abo tynu , abo pal ( palisad — posadženi pali)). Lyše z pojavoju Mahdeburzkoho prava na terenach Ukraïny povjazujut introdukcijaju ponjattja «misto», oskilky zi stvorennjam miskoï rady vynyk orhan, ščo ne mav analoha u selach. [ ] Pislja vijta ta lavy miska rada stala tretim za važlyvistju orhanom miskoho samovrjaduvannja . [ ] Do toho času vsi poselennja (i selo, i «misto») stanovyly okremyj sudovyj okruh, v oboch dijaly vijt, soltys , lavnyky , remisnyky , a volodinnja zemleju bulo povjazane zi splatoju podatkiv . [ ] Misku radu u Lvovi nazyvaly senatom ( lat. senatum, officium consulare ). [ ] U drevnich latynjan vsi poselennja ljudej nazyvalys «polis» (zvidsy i «mehapolis», «metropolis, metropolija» ). 
 Žyttja kožnoï z terytorialnych spilnot istoryčno zdijsnjuvalos u ïï svidomosti v «modeli sela». Z prychodom chrystyjanstva i pojavoju ponjattja «deržava» (pochodyt vid slova «deržaty») usvidomljuvana model zaznala transformaciï. Podalša transformacija bula navjazana radjanskym režymom z vidpovidnoju jomu ideolohijeju. 
 V Ukraïni, kraïnach kolyšnoho Radjanskoho Sojuzu ta v rjadi inšych kraïn začyslennja jakohos naselenoho punktu do rozrjadu sil čy mist vidbuvajetsja z urachuvannjam častky ljudej, zajnjatych u silskomu hospodarstvi . Odnak u bilšosti kraïn vrachovujut lyše zahalnu kilkist naselennja . Normatyvy u riznych kraïnach rizni, odnak isnuje tendencija , ščo v rozvynutych i malonaselenych kraïnach meža, ščo viddiljaje sela vid mist, nyžča, a v slabo rozvynutych i hustozaselenych — vyšča. Napryklad, u Finljandiï bud-jake poselennja, de žyve ponad   osib — ce misto, todi jak u dejakych kraïnach Afryky ta Rosiï poselennja z   čy navit  -tysjačnym naselennjam (napryklad Inhušetija , st. Ordžonikidzevska ) vvažajut selamy. V Ukraïni sela možut maty indyvidualni administraciï — silski rady abo spilne upravlinnja — objednannja dvoch abo bilše sil. Sela takož možut buty pid jurysdykcijeju miskoï administraciï — miskoï rady . 
 Na holovnij vulyci sela Castle Combe, Viltšyr , Anhlija . 
 Na   sičnja   v Ukraïni bulo     sela, na   hrudnja   roku —     [ ] . Najbilše za ploščeju selo v Ukraïni — Kosmač (Kosivskyj rajon) —  ,  km². Najbilše selo Ukraïny za kilkistju naselennja — Kostjantynivka Zaporizkoï oblasti. 
 Z   r. v URSR rozhornulosja budivnyctvo eksperymentalno-pokazovych sil. U riznych oblastjach respubliky stvorjuvalosja   eksperymentalnych sil, na ïchnje budivnyctvo vytračeno   mln krb. V   r. Rada Ministriv URSR pryjnjala postanovu pro kompleksne proektuvannja i budivnyctvo v  –  rr. šče   eksperymentalno-pokazovych sil. 
 Nehatyvne emocijne zabarvlennja terminu na postradjanskych terytorijach [ red. • red. kod ] 
 Pry feodalnomu ladi isnuvav stanovyj podil suspilstva , a osnovoju ekonomiky bulo silske hospodarstvo, vykorystannja zemli. V cij systemi strukturuvannja suspilstva vidbuvalos navkolo isnujučych vidnosyn: zemlja v obmin na službu abo robotu. Kožen socialnyj prošarok volodiv pevnymy socialnymy ta ekonomičnymy pryvilejamy ta obovjazkamy. U takij systemi bahatstva za rachunok silskoho hospodarstva, jaka bula orhanizovana ne vidpovidno do rynkovych syl, a na osnovi zvyčajnych posluh praci, isnuvaly kripaky i zemlevlasnycka znat . [ ] Takym čynom, napryklad, v Halyčyni, koly ta perebuvala v skladi Avstro-Uhorščyny, use zemlevolodinnja provinciï podiljalos na dvi katehoriï:  ) rustykalna (seljanska; lat. rus — selo) zemlja i  ) dominiï čy tabuljarna vlasnist (zemli duchovnych čy svitskych mahnativ i šljachty ). [ ] Takym čynom odne i te ž selo v Halyčyni často bulo podilene na «rustykalnu častynu» (seljansku; tobto «selo z seljanskoju častynoju») i «šljachetsku častynu» (šljachetska častyna sela). Z coho vže je zrozumilym, ščo nehatyvne zabarvlennja terminu «selo» je pomylkovym. Nehatyvnoho zabarvlennja ponjattju nadav bilšovyzm . 
 U XVIII st. promyslova revoljucija spryčynjuje rozpad tradycijnych stanovych spilnot (stanovoho podilu), a ce, v svoju čerhu, spryčynylo zminu počuttja totožnosti i zumovljuje objednannja spilnoty — zumovljuje myslyty ïï jedynym cilym, ljudy počynajut myslyty sebe častynoju naciï. Vidbuvajetsja rozpad feodalnych imperij, skasovujetsja kripactvo , vidbuvajetsja utvorennja parlamentskych respublik z rynkovoju ekonomikoju , zarodžujutsja pidpryjemnycki hospodarstva buržuaznoho typu, [ ] vidbuvajetsja rizkyj rozvytok i naroščuvannja promyslovosti. JE zrozumilym, ščo dlja rozvytku ekonomiky staje potribnym tak zvanyj «serednij klas» . Na carskych terytorijach (jak i na radjanskych) zarodžennja potužnoho serednoho klasu bulo unemožlyvlene, i, jak naslidok, — povna vidsutnist promyslovosti. Sformovani za carskych časiv «konservatyvni syly», ïch nebažannja perechodu do rynkovoï ekonomiky, potreba v rozvytku promyslovosti na cych terytorijach — zumovlyt tvorennja bilšovyzmu, čerez ščo i vytvorytsja zhodom nove ponjattja «buržuazija» , nym že i narikajetsja takyj ruch «buržuaznym nacionalizmom» . Promyslovist rozvyvatymetsja v poperednomu naprjamku, ščo utvoryvsja šče v carski časy [ ] i bude zdobuta vypravnyčo-trudovymy sposobamy , pjatyričkamy , pozbavlennjam pasportiv kolhospnykiv ( neolohizm stvorenyj vidpovidno do idejnych cilej radjanskoho režymu) i zaboronoju zalyšaty zemelni diljanky bez dozvolu vlady, zbilšennjam prjamych i neprjamych podatkiv , vykorystannjam trudovoho entuziazmu trudivnykiv, prymusovoju praceju polityčnych vjazniv , šljachom vyzysku ljudej, pidvyščennjam prodažu horilky (pry Stalini), kolektyvizacijeju silskoho hospodarstva (jak osnovnoho džerela finansuvannja industrializaciï ), Torhzinamy , prodrozkladkoju (pislja prohološennja kursu na forsuvannja industrializaciï (  r.) [ ] ), zachoplennjam terytorij z rozvynutoju abo pevnoju miroju rozvynutoju promyslovistju i in.). Seljanyn naznačajetsja vynnym u vidsutnosti promyslovosti, a seljanstvo vvažajetsja škidlyvym (na vidminu vid «robočoho klasu» ), dribnyj seljanskyj vlasnyk — «holovnym vorohom socializmu». [ ] Z cych pir i bere svij počatok nehatyvne emocijne zabarvlennja terminiv «selo» i «seljanstvo». U  -ch rokach seljany stanovyly  , % naselennja URSR. Za slovamy istoryka Ihora Hyryča, Moskva usvidomljuvala, ščo ukraïnske seljanstvo v   roci i v  -ch rokach bulo socialnoju bazoju dlja stvorennja ukraïnskoï nezaležnoï deržavy, i tilky zlamavšy ta demoralizuvavšy joho, možna bulo spodivatys na ekstensyvnyj rozvytok bilšovycko-totalitarnoï deržavy rosijan, jakij potribni buly bezzemelni, zneosobleni, zdenacionalizovani raby- mankurty dlja «budivel komunizmu» . [ ] 
 Vlasne, perechid do kolektyvizaciï s/h pidštovchnula tak zvana kryza chlibozahotivel  -  rokiv, oskilky za umov zrostannja rynkovoï ciny na chlib, seljanstvo cilkom rezonno rozumijučy rynok jak kupivlju-prodaž za vzajemnoju zhodoju, vidmovljalos prodavaty joho urjadovi za nyžčymy cinamy. [ ] Čerez štučno vstanovlenu riznycju cin na tovary promyslovosti i silskoho hospodarstva z metoju vykačuvaty hroši na rozvytok industriï, holovnym čynom u Rosiï, ukraïnske seljanstvo vtračalo ščorično   miljoniv zolotych dovojennych karbovanciv. Tobto, pevnyj vyrib do Peršoï svitovoï vijny ukraïnskyj seljanyn mih prydbaty za   pud zbižžja , to teper musiv viddavaty za ce  -  pudiv. [ ] 
 .. seljanstvo javljaje soboju osnovnu armiju nacionalnoho ruchu… Bez seljanstva ne može buty sylnoho nacionalnoho ruchu. Ce i je te, ščo majetsja na uvazi, koly my kažemo, ščo nacionalne pytannja — ce sutnisno seljanske pytannja. [ ] 
 Vlasne, cej nacionalnyj ruch i zvavsja «buržuaznym nacionalizmom» . Tomu partijni, radjanski, posadovi pracivnyky silskoho hospodarstva stajut peršymy litopyscjamy istoriï sela. [ ] 
 Holovnym čynom, cillju vybudovuvanoï vertykali vlady bulo rozdilennja odnakovych za svojeju suttju poselen na ranhy (mista, selyšča, sela i td.), a takož na administratyvno-terytorialni odynyci (polityčno-terytorialnyj podil), ščo pidryvalo z seredyny «seljanskyj (vin že nacionalnyj, vin že buržuaznyj) ruch». 
 Predstavnyky jevropejskoï ahrarnoï istoriohrafiï vbačajut holovnu pryčynu pryzupynennja seljanskych doslidžen u Schidnij i Centralnij Jevropi protjahom  -ch —  -ch rokiv u vynyknenni i švydkomu rozpovsjudženni dyktatur : [ ] [ ] 
 Nacyzm i podibni jomu javyšča hromyly akademični doslidžennja, v tomu čysli i dosjahnennja seljanskych tovarystv. Stalinska kolektyvizacija i «čystky» zanuryly u velyku movčanku SRSR — i marksystskyj, i nemarksystskyj metody analizu seljanstva vyjavylys pid zaboronoju. Pidhotovka do svitovoï vijny i sama vijna povsjudno vidtjahly na sebe intelektualni i polityčni syly… seljanski doslidžennja povsjudy prypynylysja na   rokiv. 
 Na vidminu vid rozvynenych kraïn svitu, v SRSR industrializacija zdijsnjuvalasja ne dlja zadovolennja spožyvčych potreb naselennja, a navpaky, spožyvannja promyslovoï produkciï naselennjam obmežuvalosja. [ ] Sama deržava stavala ne tilky vlasnykom stvorjuvanych promyslovych objektiv, a j spožyvačem ïchnoï produkciï: v osnovnomu zbroï ta zasobiv vyrobnyctva . [ ] 
 …Selo! I serce odpočyne! Selo na našij Ukraïni — Nenače pysanka — selo Zelenym hajem poroslo; Cvitut sady, bilijut chaty , A na hori stojat palaty, Nenače dyvo; a kruhom Šyrokolystiï topoli, A tam i lis, i lis, i pole, I syni hory za Dniprom… Sam Boh vytaje nad selom. Selo! Selo! Veseli chaty! Veseli zdaleka palaty — Bodaj vy ternom porosly! Ščob ljudy j slidu ne najšly, Ščob i ne znaly, de j šukaty! V tomu hospodnomu seli, Na našij slavnij Ukraïni,— Ne znaju, de vony vzjalys,— Prybluda knjaz, — bula j knjahynja. Šče molodi sobi buly, Žyly sami, buly bahati: Vysoki na hori palaty, Čymalyj u jaru stavok, Zelenyj po hori sadok, I verby, i topoli, I vitrjaky na poli, I dolom het sobi selo Ponad vodoju prostjahlos. 
 Teper v Ukraïni vidbuvajetsja tryvožne javyšče ruïny, proces, ščo pohlybljujetsja: nadzvyčajno ponivečene nacionalne buttja, deformovana nacionalna svidomist značnoï častyny ukraïnciv, zhubna u vsich vidnošennjach polityka ščodo sela. [ ] [ ] 
 Ukraïnske selo — ce sformovana tysjačolittjamy efektyvna j unikalna systema vsebičnoho materialnoho i duchovnoho žyttjezabezpečennja, nacionalnoho ljudynotvorennja i nacijezberežennja. 
 … 
 Cej ljudynoutvorjujučyj i nacijezberihajučyj potencial ukraïnskoho sela jak systemy perekonlyvo rozkryvajetsja na prykladi ukraïnskoï diaspory . Masovo emihruvavšy, napryklad, do Kanady i SŠA ponad sto rokiv tomu, ukraïnci, na zdyvuvannja amerykanskych etnolohiv ne rozčynylysja v čužomovnomu dovkilli, a zberehlysja tam j dosi jak najbilš čyselna i stijka, vysokoduchovna i patriotyčna nacionalna menšyna . Orhanizacija žyttja ukraïnskoï spilnoty v miscjach rozselennja zdijsnjuvalas za zakodovanoju u ïï svidomosti modeli ukraïnskoho sela . [ ] 
 Žyttjeosnovy suspilstva zaležat vyznačalnoju miroju same vid sela, vono za danymy oficijnoï statystyky zabezpečuje naselennja osnovamy osnov žyttjedijalnosti — produktamy charčuvannja, syrovynoju dlja tkanyn dlja pošyttja odeži, škirsyrovyny dlja vzuttja, je producentom tovarnoho chliba toščo. V Ukraïni na produkty charčuvannja vytračajetsja majže  % sukupnoho dochodu simï, v toj čas jak v kraïnach Jevropy —  %, Polšči —  %, a v SŠA —  %. [ ] 
 Vidpovidno do isnujučych mižnarodnych norm, kraïny de bilše polovyny dochodu vytračajetsja na produkty charčuvannja vidneseni do čysla «bidnych». [ ] 
 V Ukraïni, plody industrializaciï v sela tak i ne pryjšly: v obrobitku zemli šyroko praktykujetsja važka ručna pracja, vykorystannja tjahlovych tvaryn , urožajnist charčovych kultur značno nyžča za urožajnist v technolohično rozvynenych kraïnach (napryklad, urožajnist kartopli , zernovych), technolohiï i innovaciï v silske domašnje hospodarstvo tak i ne pryjšly, na vidminu vid Daniï , nacionalna ekonomika jakoï značnoju miroju opyrajetsja na vysokotechnolohične silske hospodarstvo i simejnu fermu. 
 V Ukraïni vidbuvajetsja obezljudnennja silskoï miscevosti , znjattja z obliku nezaselenych poselen i jak naslidok dehradacija silskoï poselenskoï mereži. Stanom na   rik majže znykla desjata častyna silskych poselen v Ukraïni. [ ] Tempy pryrodnoho skoročennja naselennja na seli značno vyšči, niž u serednomu po Ukraïni ta miskoho naselennja. [ ] 
 Pryčynamy znyžennja žyttjevoho rivnja silskoho naselennja, nasampered, je znyžennja realnych dochodiv, jaki ne zabezpečujut vidtvorennja robočoï syly, nezadovilne zabezpečennja socialnymy posluhamy, osoblyvo nyzkyj riven nadannja medyčnych posluh. Systema administratyvno-terytorialnoho ustroju , jaka distalasja Ukraïni u spadok vid kolyšnoho SRSR, charakteryzujetsja vysokym stupenem centralizaciï vlady po vertykali, ščo obumovljuje nyzku efektyvnist dijalnosti orhaniv miscevoho samovrjaduvannja , jaka, značnoju miroju, obumovlena nedostatnim rivnem bjudžetnoho finansuvannja ta vidsutnistju mechanizmu transferu finansovych resursiv na riven terytorialnych hromad . [ ] 
 Stanom na   rik v promyslovych rehionach (Zaporizka, Donecka, Dnipropetrovska, Luhanska oblasti), nezvažajučy na skladnyj ekolohičnyj stan, de riven zarobitnoï platy v silskomu hospodarstvi značno vyščyj vid zachidnych ta pivničnych oblastej Ukraïny, rozryv miž narodžuvanistju i smertnistju nyžčyj. [ ] 
 ↑ Anhlo-ukraïnskyj slovnyk: U   t. — Blyzko     sliv / Sklav M. I. Balla. — K.: Osvita,  . — T.  —   s. ISBN  - - -  (storinka:  ) 
 ↑ Tymočko N. O. Ekonomična istorija Ukraïny: Navč. posib. — K.: KNEU,  . —   s. ISBN  - - -  
 Alforov M. A. Urbanizacijni procesy v Ukraïni v  –  rr: Monohrafija/ M. A. Alforov — Doneck: Donecke viddilennja NTŠ im. Ševčenka, TOV «Schidnyj vydavnyčyj dim»  . —   s. 
 Sučasna ukraïnska literatura 
 Sučasna ukraïnska literatura — ukraïnska literatura ostannich desjatylit, stvorena sučasnymy pysmennykamy. U naukovij literaturi točno ne zaznačeno, vid jakoho momentu ukraïnsku literaturu slid vvažaty sučasnoju. Utim, pid ponjattjam sučasna ukraïnska literatura najčastiše rozumijut sukupnist chudožnich tvoriv, napysanych vid času zdobuttja Ukraïnoju nezaležnosti v   roci j doteper. Take rozmežuvannja zumovlene vidmyrannjam pislja   roku zahalnoobovjazkovoho dlja mytciv SRSR stylju socialistyčnoho realizmu ta skasuvannjam radjanskoï cenzury . Pryncypovi zminy v ukraïnskij literaturi vidbulysja šče v roky Perebudovy ( ) i osoblyvo pislja Čornobylskoï katastrofy ( ) [ ] . Dejaki doslidnyky vvažajut, ščo sučasna ukraïnska literatura počynajetsja vid  -ch rokiv pislja pokolinnja šistdesjatnykiv [ ] . 
 Unaslidok bilšoï svobody, vidkrytosti ukraïnskoho suspilstva do inozemnych vplyviv ta značno šyršych kontaktiv iz literaturamy inšych kraïn sučasna ukraïnska literatura zdebilšoho vidriznjajetsja vid radjanskoï ta klasyčnoï zvernennjam do dosi zaboronenych tem (Holodomor, seksualnist, narkotyky, deviantna povedinka i t. d.), vykorystannjam novych stylistyčnych pryjomiv (postmodernizmu, neoavanhardu, užyvannja necenzurnoï leksyky ta suržyku ), riznomanitnistju ta zmišannjam žanriv, svojeridnoju epatažnistju, a takož osmyslennjam socialnych problem ta istoryčnoï pamjati. Termin «sučasna ukraïnska literatura» často skoročujetsja jak «sučukrlit» abo «ukrsučlit». 
 Rozvytok sučasnoï literatury ta istoryčnyj kontekst [ red. • red. kod ] 
 Dejaki pysmennyky za časiv piznoho SRSR ne pysaly u socrealistyčnomu styli. Takoju bula psycholohična proza Valerija Ševčuka ta avtoriv «chymernoï prozy» ( V. Zemljak ta V. Drozd ). Isnuvaly takož inši andergraundni literaturni seredovyšča, predstavnyky jakych staly osnovoju dlja vynyknennja sučasnoï literatury. Do takych naležaly peredovsim Kyïvska škola poeziï , seredovyšče lvivskoho samvydavivskoho časopysu «Skrynja» ( Hryhorij Čubaj , Oleh Lyšeha , Mykola Rjabčuk , Viktor Morozov , Roman Kis , Orest Javorskyj ) [ ] , okremi poety-dysydenty taki, jak Ihor Kalynec . Avtoriv «kyïvskoï ironičnoï školy» ( V. Dibrova , B. Žoldak , L. Poderevjanskyj ) vvažajut poperednykamy ukraïnskoho postmodernu [ ] . Na formuvannja sučasnoï ukraïnskoï literatury vplynula takož tvorčist poetiv Nju-Jorkskoï hrupy , jaki vyrosly za kordonom i u svoïj tvorčosti viddiljaly mystectvo vid polityky na vidminu vid sučasnych ïm šistdesjatnykiv. Počynajučy z  -ch rokiv bahato pysmennykiv dystancijuvalysja vid polityky na koryst estetyčnych orijentyriv, znamenujučy cym novu jakist literatury j robljačy svoje mystectvo samodostatnim [ ] . 
 Cenzurnyj tysk na ukraïnskych literatoriv u SRSR zmenšyvsja iz politykoju Perebudovy v seredyni  -ch rokiv. Ce dalo zmohu pysmennykam zvernutysja do stylistyčnych pryjomiv ta tem, jaki raniše buly zaboronenymy dlja publikaciï. Vid coho času vidbuvalasja revizija populistyčnoho socrealistyčnoho kanonu ukraïnskoï literatury razom z povernennjam imen pysmennykiv časiv Rozstriljanoho Vidrodžennja , diaspory , a takož tvoriv, ščo ne mohly buty nadrukovani za radjanskych časiv. U  –  rokach za iniciatyvy Spilky pysmennykiv Ukraïny počalysja reabilitacijni procesy i vydannja tvoriv pysmennykiv rozstriljanych u  -ch rokach, zapysuvalysja svidčennja svidkiv Holodomoru [ ] . 
 Sama rol pysmennyka u suspilstvi, jakomu, jak v oficijnomu socrealizmi, tak i v seredovyšči v značnij miri opozycijnych šistdesjatnykiv, nadavalasja osoblyva vychovna funkcija, zaznala serjoznoho perehljadu. Pysmennyky-postmodernisty (peredovsim hrupa «Bu-Ba-Bu» ) cilesprjamovano rujnuvaly mif pro ukraïnskoho pysmennyka-heroja-straždalcja. Misce patetyky posily ironija ta parodija. V kinci  -ch rokiv nyzka pysmennykiv vystupyla za povernennja avtora do zaanhažovanosti (I. Andrusjak, S. Procjuk) [ ] . 
 Tamara Hundorova vyokremljuje dvi fazy v literaturnomu procesi  -ch rokiv [ ] . Na počatku  -ch rokiv vilna literaturna dijalnist bula sposobom vyražennja nabutoï svobody j avtory namahalysja tvoryty vidrodženu nacionalnu literaturu. Z druhoï polovyny desjatylittja rozvynulysja čyslenni riznomanitni literaturni naprjamky. 
 Pered samym prohološennjam nezaležnosti Ukraïny ta v perši roky pislja coho važlyvu rol u literaturnomu žytti vidihravaly riznomanitni kulturni festyvali ( «Červona ruta» , «Vyvych» , «Zolotyj homin», «Alternatyvy», «Impreza») [ ] . 
 Pislja rozpadu SRSR Spilci pysmennykiv Ukraïny (NSPU) i dali naležaly prymiščennja ta literaturni časopysy [ ] . U   roci bulo utvoreno Asociaciju ukraïnskych pysmennykiv (AUP) u rezultati protestu nyzky nezaležnych pysmennykiv novoho pokolinnja proty zastarilych pryncypiv Spilky pysmennykiv Ukraïny . Do AUP vchodyly populjarni pysmennyky, jaki ne maly dostupu do tradycijnych materialnych resursiv NSPU ta tvoryly v konkurentnomu seredovyšči [ ] . Ščopravda, zhodom bahato avtoriv lyšylysja u Spilci pysmennykiv, popry te ščo vony vstupyly v AUP. Dejaki pysmennyky, jaki spočatku buly proty NSPU (V. Medvid ta Je. Paškovskyj), zhodom vystupyly za spivpracju z cijeju ustanovoju, pislja čoho oderžaly Ševčenkivsku premiju ta oficijne vyznannja [ ] . 
 Rozvytok sučasnoï ukraïnskoï literatury vidbuvavsja na foni značnych suspilnych transformacij v  -ch rokach. Zamist finansovanych deržavoju knyžkovych prohram i značnych honorariv dlja vidomych pysmennykiv [ ] , postupovo rozvyvavsja vilnyj knyžkovyj rynok. Cej proces buv duže skladnym dlja pysmennykiv, oskilky sumy honorariv za literaturni tvory v nezaležnij Ukraïni buly i zalyšajutsja nyzkymy [ ] . Z seredyny do kincja  -ch ukraïnski avtory najčastiše drukuvaly svoï tvory v literaturnych žurnalach abo antolohijach čerez finansovi trudnošči [ ] . Dekilka pryvatnych ukraïnskych blahodijnych fondiv pidtrymujut literaturni proekty [ ] . 
 Tvory chudožnoï literatury zazvyčaj vydajutsja tyražamy, jaki ne perevyščujut kilkoch tysjač ekzempljariv. 
 Postmodernizm v ukraïnskij literaturi [ red. • red. kod ] 
 Zachidnyj postmodernizm zazvyčaj asocijujetsja z piznim kapitalizmom, u toj čas jak v Ukraïni vin buv vyklykanyj posttotalitrnym ta postkolonialnym stanom suspilstva [ ] . Pljuralizm ukraïnskoho postmodernizmu povstav jak reakcija na tryvale nasadžuvannja odnijeï oficijnoï versiï pravdy v SRSR. Prykmetnymy rysamy ukraïnskoho postmodernizmu buly takož joho polityčnist ta emocijnist [ ] . 
 Dlja postmodernizmu charakterna zmina považnoho stavlennja do klasyčnoï i do masovoï literatury. V tekstach pysmennykiv coho naprjamu prysutnje ironizuvannja nad klasykamy ta hra z symvolamy nacionalnoï pamjati [ ] . Važlyvym naslidkom postmodernizmu stav rozvytok v Ukraïni masovoï literatury, jaka unaslidovala dejaki joho chudožni pryjomy (spysky, kolažnist, riznomanitni styli v odnomu teksti) [ ] [ ] . 
 Najbilš pošyrenymy pryjomamy v ukraïnskomu postmodernizmi staly ironija ta stylizacija [ ] . 
 Zakinčennjam periodu ukraïnskoho postmodernizmu vvažajetsja kinec  -ch rokiv [ ] . 
 V istoriï ukraïnskoï literatury pysmennykiv pryjnjato umovno rozdiljaty za desjatyriččjamy [ ] [ ] [ ] . Sučasni chudožni tvory napysani predstavnykamy riznych literaturnych pokolin. 
 Do šistdesjatnykiv vidnosjat pysmennykiv narodženych miž   ta   r. [ ] . Šistdesjatnyky tvoryly u period vidnosnoï liberalizaciï hromadskoho žyttja — Chruščovskoï vidlyhy . Bahato predstavnykiv coho socialno aktyvnoho pokolinnja za časiv nezaležnosti intehruvalysja u vladni struktury, staly členamy komitetiv deržavnych premij. V šistdesjati roky v emihraciï aktyvnoju i vplyvovoju bula Nju-Jorkska hrupa poetiv. 
 Šistdesjat poetiv šistdesjatych rokiv: antolohija novoï ukraïnskoï poeziï (Upor. B. Kravciv ,  ) 
 Postšistdesjatnyky ta simdesjatnyky [ red. • red. kod ] 
 Do postšitsdesjatnykiv vidnosjat predstavnykiv Kyïvskoï školy poeziï . Ce pokolinnja pysmennykiv takož nazyvajut «vytisnenym pokolinnjam» oskilky publikacija tvoriv avtoriv bula praktyčno povnistju zupynena cenzuroju. Postšistdesjatnyky ta simdesjatnyky dystancijuvalysja vid polityky u svojeridnu vnutrišnju emihraciju, ïchnja tvorčist poznačena filosofskym zahlyblennjam u sebe, ščo vidbuvalosja na foni posylennja cenzury za časiv Brežnjeva . Avtory coho pokolinnja orijentuvalysja na jevropejsku estetyčnu tradyciju, a ne na socrealizm. Simdesjatnyky narodženi miž   ta   r. [ ] . Simdesjatnyky, jaki ne drukuvaly svoïch tvoriv i lyšalysja v andergraundi, predstavleni v osnovnomu lvivskym seredovyščem znajomych poeta Hryhorija Čubaja . 
 Visimdesjatnyky počaly publikuvatysja za umov uže poslablenoï cenzury v druhij polovyni  -ch rokiv. Vony ne buly socialno anhažovanymy i maly tendenciju do ironičnoho ta melancholijnoho stavlennja do žyttja. Visimdesjatnyky buly provokacijnym pokolinnjam z perevahoju indyvidualizmu nad kolektyvizmom u pohljadach. Visimdesjatnyky narodženi miž   ta   r. [ ] . 
 Pokolinnja devjatdesjatnykiv čy ne vperše v istoriï ukraïnskoï literatury tvorylo v umovach svobody vid deržavnoï cenzury. Devjatdesjatnyky, tvory jakych často vidznačeni zneviroju v nacionalnij ideï ta ljudyni vzahali, rozvynuly velyke stylistyčne riznomanittja v literaturi v čas postkomunistyčnych transformacij. Devjatdesjatnyky narodženi miž   ta   r. [ ] . Miž pokolinnjamy šistdesjatnykiv ta devjatdesjatnykiv isnuvav idejnyj konflikt: v toj čas koly dlja peršych socialna anhažovanist ta pevna mesianska rol pysmennyka buly cinnymy, druhi vidkydaly ce na koryst hermetyčnoï literatury ta stylistyčnych eksperymentiv [ ] . 
 Devjatdesjatnyky: Avtorska antolohija novoï ukraïnskoï poeziï (Upor. V. Machno ,  ) 
 Ukraïnski literaturni školy ta hrupy  ― -ch rr. CHCH st. (Upor. V. Gabor ,  ) 
 Dvotysjačnyky narodženi miž   ta   rokom [ ] , abo poety, jaki dolučylysja do ukraïnskoho literaturnoho procesu čerez učast u konkursach, žurnalnych publikacijach, vlasnymy knyhamy miž   ta  -m rokamy [ ] . Dvotysjačnyky často dobyvalysja populjarnosti epatažnymy akcijamy ta aktyvnoju promocijeju sebe u media ta publičnomu prostori, prote vidomi i drukovanoju v okremych zbirkach ta antolohijach poezijeju. Dlja tvoriv coho pokolinnja charakterne vidčuttja vidmovy vid cinnostej poperednykiv vnaslidok nedoviry do kultury batkiv, vychovanych u totalitarnomu suspilstvi [ ] . Najšyršym zibrannjam tvoriv poetiv-dvotysjačnykiv je antolohija «Dvi Tonny» [ ] , uporjadkovana O. Romanenkom ta B. Horobčukom. Vona, a takož okremi knyhy, vystupy ta publikaciï dvotysjačnykiv i pryvodjat do dumky, ščo cej fenomen – značno skladnišyj i šyršyj, aniž pryjnjato pro ce hovoryty, i po-svojemu serjoznišyj, aniž poetyčni fenomeny poperednich pokolin. 
 Karpatska salamandra: almanach molodižnoho frontu mystectv (upor. V. Kovrej ,  ) 
 Osoblyvosti sučasnoï ukraïnskoï literatury [ red. • red. kod ] 
 Dlja sučasnoï ukraïnskoï literatury charakterne znyžennja patriotyčnoho ta moralnoho pafosu typovoho dlja socrealizmu. Jakščo dlja klasyčnoï ta radjanskoï literatur buly charakterni polityčna zaanhažovanist ta vyznannja za literaturoju pevnoï vychovnoï suspilnoï roli, to zavdjaky zdobuttju Ukraïnoju nezaležnosti j znyknennju cenzury, neobchidnist u cych funkcijach suspilnoho oporu značno vpala. Literatura vstupyla v postkolonialnu stadiju samorefleksiï, stavšy tilky vydom mystectva [ ] [ ] . Bahato sučasnych tvoriv vidznačeni ironijeju, pereocinkoju cinnostej ta zvernennjam do tem, ščo buly zaboronenymy za radjanskych časiv. Takož zavdjaky dostupu do tvoriv inozemnych avtoriv ta do ukraïnskych tvoriv  - -ch rokiv ta do diaspornoï literatury v ukraïnskij literaturi značno rozšyrylosja stylove ta tematyčne riznomanittja. Pry comu bahato naukovciv konstatujut vidsutnist tjahlosti miž pokolinnjamy ta rizkyj rozryv z tradycijeju sučasnych avtoriv [ ] . 
 V zvjazku z vidsutnistju dostupu do tvoriv zachidnych avtoriv u čas ïch publikaciï, osoblyvistju ukraïnskoho postmodernizmu je joho zapiznennja u časi. Zachidni tvory v styli postmodernizmu zjavylysja vže v  - -ch rokach, a ukraïnski — v  -ch. Kulturna izoljacija ta obryv modernistyčnoï tradyciï radjanskoju vladoju pryzvely takož do toho, ščo častyna sučasnych avtoriv pyšut u modernistyčnomu styli, inša častyna — u socrealistyčno-narodnyckomu, a tretja častyna namahajetsja orijentuvatysja na mižnarodni vzirci i nadolužuvaty istoryčnu prohalynu [ ] . 
 Pislja skasuvannja zaboron na publikuvannja tvoriv pysmennykiv doby Rozstriljanoho vidrodžennja ta emihrantiv, ïch zanovo vidkryti tvory staly vplyvovymy orijentyramy dlja sučasnych pysmennykiv. Dlja pokolinnja visimdesjatnykiv važlyvym avtorom buv Mykola Zerov , u toj čas jak devjatdesjatnyky cikavylysja tvoramy Majka Johansena , Arkadija Ljubčenka i vsoho periodu  -ch rokiv, a takož ukraïnskym baroko, modernizmom ta avanhardyzmom [ ] . Napryklad, Serhij Žadan vidznačaje svoje osoblyve stavlennja do poeziï Mychajlja Semenka [ ] . Dlja Jurija Andruchovyča rol poperednyka vidihrav Bohdan-Ihor Antonyč [ ] . Serhij Žadan ta Jurij Adruchovyč takož zachystyly dysertaciï, prysvjačeni tvorčosti vidpovidno Mychajlja Semenka ta Bohdana-Ihora Antonyča [ ] . Oksana Zabužko neprjamo nazyvaje svoïm včytelem Jurija Ševelova [ ] . 
 Dlja sučasnoï literatury charakterne zoseredžennja na temnych storonach ljudskoho žyttja, nasylstvi, riznomanitnych problemnych ta kryzovych momentach [ ] . Ce stalo reakcijeju na zahalnoobovjazkovyj falšyvyj optymizm radjanskoï socrealistyčnoï literatury [ ] . 
 V sučasnij ukraïnskij literaturi v porivnjanni z klasyčnoju ta radjanskoju značno bilše avtoriv-žinok, a takož žinok-krytykiv ta literaturoznavciv. 
 V literaturnych proektach Ščodennyk ta Ščodennyk. Re: make bulo zrobleno sprobu pysaty literaturni teksty kolektyvno za učastju bahatoch avtoriv. 
 Urbanizacija ta genderni problemy [ red. • red. kod ] 
 Pry tomu, ščo ukraïnska klasyka holovnym čynom opysuje žyttja ukraïnskoho sela, podiï tvoriv sučasnych avtoriv vidbuvajutsja u prostori mista, neridko takož za mežamy Ukraïny (skažimo, «Perverzija» Ju. Andruchovyča ). Tradycija silskoï prozy bula perervana romanom «Miski motyvy» ( ) Valentyna Tarnavskoho [ ] . Odnym z vynjatkiv je tvory V. Medvedja , u jakych podiï rozhortajutsja v seli. 
 Sučasni ukraïnski pysmennyky korystujutsja nyzkoju styliv, ïchnimy kombinacijamy ta riznovydamy: 
 Na osnovi stylistyčnych ta terytorialnych vidminnostej pysmennykiv  - -ch rokiv často rozdiljajut na dvi literaturni školy. Taka klasyfikacija stala často vžyvatysja pislja publikaciï antolohiï žytomyrskych avtoriv «Večerja na dvanadcjat person» ( ) [ ] . 
 «Halycka» (za V. Danylenkom), abo «halycko-stanislavska» (za N. Bilocerkivec ) škola objednuje takych pysmennykiv, jak Ju. Andruchovyč , Ju. Vynnyčuk , Ju. Izdryk ta T. Prochasko . Ci avtory pryjmaly postmodernizm, zachidni vplyvy ta zaperečuvaly hromadjansku rol pysmennyka. 
 Na dumku V. Danylenka, ukraïnska literatura isnuje za horyzontalnoju modellju, tobto rol stolyci ne je vyznačalno važlyvoju dlja uspichu pysmennyka. Ce vydno, zokrema, z toho, ščo dejaki najvidomiši ukraïnski pysmennyky, taki jak Jurij Andruchovyč , Taras Prochasko , Jurij Izdryk ta Serhij Žadan pochodjat ne z Kyjeva i ne prožyvajut u nomu [ ] . 
 V  -ni roky vyjšlo dekilka antolohij, v jakych sučasni avtory predstavleni za rehionom: 
 Zaporižžja ta Dnipropetrovsk: «Himn očeretjanych chlopčykiv» ( ), «Sičovyj Parnas: antolohija: poetyčni tvory vychovanciv Zaporizkoho deržavnoho universytetu» ( ) 
 Ivano-Frankivsk: «Dajte! Nobelivsku premiju ukraïnskym pysmennykam! Antolohija literaturnoï studiï „Nobel“» ( ) 
 Poltavščyna: «Kalynove hrono: Antolohija literatoriv Poltavščyny času nezaležnosti Ukraïny» ( ) 
 Literaturni uhrupuvannja ta seredovyšča [ red. • red. kod ] 
 Pysmennyky  -ch ta  -ch rokiv naležaly do čyslennych literaturnych hrup v riznych mistach ta rehionach Ukraïny: 
 Užhorod: Neformalne literaturne objednannja "Rotonda" 
 Pry tomu, ščo v kinci  -ch ta v  -ch rokach isnuvaly jaskravi ta plidni literaturni hrupy ( Luhosad , Bu-Ba-Bu , Nova degeneracija ), pysmennyky molodšoho pokolinnja nadajut perevahu indyvidualnij tvorčosti. 
 Aktyvnymy sučasnymy literaturnymy seredovyščamy v Ukraïni je kyïvske vydavnyctvo «Smoloskyp» , lvivske mystecke objednannja «Dzyga» , a takož literaturnyj klub «Marusja» [ ] , jakyj je orhanizatorom Centru literaturnoï osvity [ ] . 
 Zvjazok z ukraïnskoju emihracijeju [ red. • red. kod ] 
 Dejaki pomitni sučasni ukraïnski pysmennyky nadajut perevahu prožyvannju za kordonom, ale prodovžujut pysaty ukraïnskoju movoju: Jurij Tarnavskyj , Vasyl Machno , Volodymyr Dibrova , Oksana Lucyšyna , Marija Šun , Dana Rudyk , Taras Devdjuk , Tetjana Melnyk , Volodymyr Olejko . Marija Šun , jaka prožyvaje v Nju-Jorku, vporjadkuvala kilka poetyčnych antolohij sučasnych ukraïnskych avtoriv («LitPošta» ( ), «LjaLjaK» ( ), «STEP. STEP.» ( )) ta pysmennykiv diaspory («Az, dva try… dvanadcjat — lyst u pljašci» ( )). Knyhy ukraïnsko-lytovskoho pysmennyka Jaroslava Melnyka , jakyj meškaje v Lytvi ta Franciï i pyše ukraïnskoju ta lytovskoju movamy, nominuvalysja na čyslenni literaturni nahorody oboch kraïn. Narodženyj v emihraciï pysmennyk Taras Muraško pyše ukraïnskoju ta slovackoju movamy. Anhlomovni tvory Jurija Tarnavskoho oderžaly schvalni ocinky krytyky [ ] .   roku nimeckomovna pysmennycja z Kyjeva Katja Petrovska stala laureatom premiï imeni Ingeborg Bachman za roman «Možlyvo Ester» [ ] . 
 Marko Robert Stech razom z Adrijanom Ivachivom, Nestorom Mykytynom ta Romanom Vaščukom, členamy teatralnoï hrupy AUT ( Avangardnyj ukraïnskyj teatr , Toronto ), buv odnym iz zasnovnykiv novatorskoho žurnalu «Terminus» , ščo vychodyv u   –   rokach i vplynuv na tohočasnyj ukraïnskyj literaturnyj anderhraund [ ] [ ] . 
 Zvjazok z inšomovnymy pysmennykamy Ukraïny [ red. • red. kod ] 
 Andrij Kurkov — odyn z najvidomišych sučasnych rosijskomovnych pysmennykiv Ukraïny. 
 Značna častyna sučasnych pysmennykiv Ukraïny pyše movamy nacionalnych menšyn , zokrema rosijskoju movoju. Isnuje bahato kulturnych kontaktiv miž rosijsko- ta ukraïnomovnymy avtoramy. Zokrema, rosijskomovnyj poet Oleksandr Kabanov je holovnym redaktorom kulturnoho žurnalu ta portalu «ŠO» , jakyj publikuje rosijsko- ta ukraïnomovni teksty, a takož i orhanizatorom mižnarodnoho festyvalju poeziï «Kyïvski lavry» . Bahato pysmennykiv perekladajut teksty odyn odnoho. Inši sučasni rosijskomovni poety: Borys Chersonskyj , Andrij Poljakov ta Ihor Pomerancev . 
 Ukraïnski pysmennyky povjazani z krymskotatarskymy peredovsim čerez spilni vydavnyči ta perekladacki proekty [ ] [ ] . 
 Porivnjano z klasyčnoju ta radjanskoju ukraïnskoju literaturoju sučasni poety vidčutno častiše vykorystovujut verlibr , niž tradycijne sylabo-tonične viršuvannja . Dlja sučasnoï ukraïnskoï poeziï charakterni ihrovi eksperymenty z movoju. Tak, Volodymyr Cybulko u svoïch viršach zminjuje hramatyku ta syntaksys [ ] . 
 Sered značnych poetyčnych knyh kincja visimdesjatych — počatku devjanostych rokiv: «Ikar na metelykovych krylach» ( ) Vasylja Holoborodka , «Prohuljanka odyncem» ( ) Mykoly Vorobjova ta «Dyryhent ostannoï svičky» ( ) Oksany Zabužko [ ] . Poezija  -ch rokiv znachodylasja pid vplyvom ameryknskych poetiv- bitnykiv , zokrema Jurij Andruchovyč u peredmovi do perekladenoï nym antolohiï poeziï bitnykiv hovoryt pro paralel miž zvilnennjam vid vplyvu brytanskoï literaturnoï tradyciï v SŠA v  -ti roky i zvilnennjam vid rosijskoho vplyvu v ukraïnskij poeziï  -ch rokiv [ ] . 
 Serhij Žadan stav najvplyvovišym poetom v sučasnij ukraïnskij literaturi. Pokolinnja poetiv pislja noho dejaki krytyky navit nazyvajut «pidžadannykamy» [ ] . 
 Multymedia ta virši, pokladeni na muzyku [ red. • red. kod ] 
 Odnijeju z osoblyvostej tvorčosti ukraïnskych poetiv  -ch ta  -ch je zastosuvannja multymedia ta performansiv . Odnymy iz peršych avtoriv, chto vdavsja do muzyčnoho suprovodu svoïch tekstiv buly Viktor Neborak (albom «Neborok»,   r.) [ ] ta Jurij Pokalčuk z hurtom Vohni velykoho mista [ ] . Jurij Andruchovyč vykonuvav svoï virši razom z hurtom Karbido , a Serhij Žadan — razom z hurtom Sobaky v Kosmosi . Jurij Andruchovyč vykorystovuje takož elementy video u svoïch multymedijnych vystavach («Samohon. Cynamon. Absent»). Kateryna Babkina zajmajetsja videopoezijeju. V muzyčnych proektach berut učast takož prozaïky: Irena Karpa z hurtom Quarpa , Jurij Izdryk z Drum-teatrom . Učasnyky NLO "Rotonda" eksperementuvaly na   proektach poezo-žyvopys-muzyky "Ekle" zalučajučy j inšych poetiv. Maje svij muzyčno-poetyčnyj proekt Ljubov Jakymčuk , jaka vystupaje v dueti z vidomym improvizujučym kontrabasystom Markom Tokarem [ ] . 
 Virši bahatoch sučasnych poetiv pokladeno na muzyku. Najvidomišoju je pisnja «Vona» hurtu Plač Jeremiï na slova Kostjantyna Moskalcja . Cej samyj hurt napysav pisnju «Servus, pane Vorhol» na slova Petra Midjanky . 
 Osoblyvistju pisljaradjanskoï ukraïnskoï prozy je ïï intertekstualnist, tobto avtory posylajutsja u svoïch tvorach na teksty svoïch sučasnykiv čy navit svoï vlasni, tym samym stvorjujučy svojeridnyj alternatyvnyj kanon sučasnoï ukraïnskoï literatury. Taki vzajemni posylannja osoblyvo charakterni dlja tekstiv Kostjantyna Moskalcja , Jurija Andruchovyča ta Jurija Izdryka [ ] . 
 Odnijeju z najvažlyvišych tem sučasnoï ukraïnskoï prozy stala dolja ukraïnskoho intelektuala [ ] , rol jakoho v suspilstvi nezaležnoï Ukraïny značno zminylasja v porivnjanni z SRSR. Ukraïnski intelektualy identyfikuvaly sebe v značnij miri z tradycijeju anderhraundnych piznoradjanskych pysmennykiv na vidminu vid socialno zaanhažovanych šistdesjatnykiv čy antyradjanskych dysydentiv [ ] . Novymy typamy intelektuala, opysanymy v tvorach bahatoch prozaïkiv (V. Dibrova, Ju. Izdryk, K. Moskalec, O. Zabužko, Ju. Andruchovyč, Je. Kononenko, Ju. Gudz), staly «artystyčnyj performer», «posol na Zachodi» ta «chvora duša» [ ] . Často herojamy sučasnych tvoriv stajut «luzery», v sensi socialnoho autsajderstva ta non-konformizmu [ ] . 
 Dramaturhija často ne potrapljaje u pole analizu ukraïnskoï literatury krytykamy prozy ta poeziï. Odnijeju z problem sučasnych dramaturhiv je te, ščo ïchni tvory dosyt ridko stavljatsja v ukraïnskych teatrach. 
 Sered vidomych sučasnych ukraïnskych pjes «Dyvna i povčalna istorija Kaspara Hauzera, ščo bula zihrana brodjačoju trupoju italijskych aktoriv u slavetnomu misti Njurnberzi naperedodni Rizdva Chrystovoho   roku» Oleny Klymenko ta «Taïna buttja» i «Vteča vid realnosti» Tetjany Ivaščenko [ ] . Nyzku sučasnych ukraïnskych pjes bulo postavleno za kordonom, napryklad pjesu Oleksandra Irvancja «Malenka rol dlja molodoï aktrysy» bulo postavleno v Štuttharti (Nimeččyna) [ ] . 
 Pjesy postmodernista Lesja Podervjanskoho , jaki vysmijuvaly postradjanski kliše, buly duže populjarnymy dlja čytannja ta v audiozapysach v  -ti roky. 
 Vid   roku u Lvovi provodytsja festyval sučasnoï dramaturhiï Drama.UA . 
 Pjesa «Detalizacija» charkivskoho dramaturha Dmytra Ternovoho v   roci peremohla v avstrijskomu konkursi dramaturhiv «Hovoryty pro kordony» [ ] . 
 Ekranizacija tvoriv ta kinoscenariï [ red. • red. kod ] 
 Populjarna ta žanrova literatura [ red. • red. kod ] 
 Avtor istoryčnych romaniv-bestseleriv Vasyl Škljar . 
 Isnuje riznomanitna žanrova literatura, napysana sučasnymy ukraïnskymy avtoramy [ ] [ ] . 
 Velykoï populjarnosti nabuly dramatyčni tvory Lesja Podervjanskoho , jaki vidznačajutsja šyrokym užyvannjam necenzurnoï leksyky, suržyku ta napysani v humorystyčno-parodijnyj sposib. 
 Na nyvi istoryčnych ta detektyvnych romaniv bahatma premijamy bulo vidznačeno tvory Vasylja Škljara . Joho mistyčno-detektyvnyj roman   roku «Ključ» vytrymav ponad   vydan (stanom na   rik) ta perekladeno kilkoma movamy [ ] . Rozholosu takož nabuv istoryčnyj roman   roku «Zalyšenec. Čornyj voron» , jakyj porušuje zaboronenu ta zamovčuvanu za radjanskych časiv temu borotby ukraïnskych povstanciv proty bilšovykiv v  -ch rokach [ ] . U žanri istoryčnoho romanu pyšut, zokrema, taki avtory, jak Volodymyr Lys , Jaroslava Bakalec , Jaroslav Jariš , Jurij Soroka . 
 Avtorom peršoho ukraïnskoho techno-tryleru «Bot» u   roci stav Maksym Kidruk , jakyj vidomyj takož jak avtor pryhodnyckych romaniv. 
 Literatura dlja ditej ta junactva [ red. • red. kod ] 
 Pislja zdobuttja Ukraïnoju nezaležnosti iniciatyva u vydanni dytjačoï literatury perejšla do pryvatnych vydavnyctv, holovamy jakych často je vidomi ukraïnski prozaïky j poety. Literaturu dlja ditej drukuje vydavnyctvo «A-ba-ba-ha-la-ma-ha» , dyrektorom jakoho je poet Ivan Malkovyč . Inša ukraïnska poetesa Marjana Savka je holovnym redaktorom ta spivzasnovnykom «Vydavnyctva Staroho Leva» . Nyzku tvoriv dlja ditej i pidlitkiv drukujut vydavnyctva «Hrani-T» i «Rozumna dytyna» . Zahalom vydavnyctva dytjačoï literatury ukraïnskoju movoju naležat do naj-uspišnišych v Ukraïni [ ] . 
 V Ukraïni je Centr doslidžennja literatury dlja ditej ta junactva [ ] , jakyj je spivzasnovnykom nederžavnoï premiï dytjačoï literatury «Velykyj Ïžak» . 
 Dejakym tvoram dlja ditej ta junactva (takych jak roman Volodymyra Rutkivskoho «Syni Vody») prysudžujut zahalnoliteraturni premiï (Knyha roku Bi-Bi-Si  ). Vid   roku nadajetsja takož nahoroda «Dytjača knyha roku BBC» [ ] . 
 Ukraïnski dytjači knyhy bulo vključeno do katalohu najkraščych dytjačych knyh svitu «Bili vorony». Ce knyhy «Visim dniv iz žyttja Burunduka» Ivana Andrusjaka (kataloh  ), «Viršiv povna rukavyčka» Vasylja Holoborodka (kataloh  ) [ ] ta «Piratski istoriï» Oleny Komovoï (kataloh  ) [ ] . 
 Kursy sučasnoï ukraïnskoï literatury čytajutsja na filolohičnych fakultetach universytetiv Ukraïny ta za kordonom . Pry Kyjevo-Mohyljanskij akademiï je Centr doslidžen sučasnoï literatury pid kerivnyctvom Volodymyra Pančenka , za iniciatyvy jakoho stvoreno literaturnyj sajt LitAkcent [ ] . Isnujut dvi gruntovni monohrafiï ukraïnskych avtoriv, prysvjačenych sučasnij ukraïnskij literaturi, a same: «Pisljačornobylska biblioteka. Ukraïnskyj literaturnyj postmodern» ( ) Tamary Hundorovoï ta «Sučasna ukraïnska proza: postmodernyj period» ( ) Roksany Charčuk . Dekilka knyžok inozemnych doslidnykiv, zokrema «Proščannja z imperijeju. Ukraïnski dyskusiï pro identyčnist» ( ) Oli Hnatjuk , «Kartohrafujučy postkomunistyčni kultury» ( ) Vitalija Černeckoho ta «The Intellectual as Hero in  s Ukrainian Fiction» ( ) Marka Andrejčyka takož prysvjačeni cij tematyci. U knyzi «Mala ukraïnska encyklopedija aktualnoï literatury» ( ) pysmennyk Volodymyr Ješkiljev uporjadkuvav vlasne bačennja sučasnoï ukraïnskoï literatury. Podibni avtorski interpretaciï mistjatsja v knyhach Jaroslava Holoborodka «Artehraund. Ukraïnskyj literaturnyj isteblišment» ( ) ta Volodymyra Danylenka «Lisorub u pusteli: pysmennyk i literaturnyj proces» ( ). 
 Literaturni premiï ta rejtynhy [ red. • red. kod ] 
 Holovnoju oficijnoju literaturnoju nahorodoju Ukraïny je Nacionalna premija Ukraïny imeni Tarasa Ševčenka . Stavlennja sučasnych pysmennykiv do premiï zalyšajetsja dosyt superečlyvym čerez ïï oficijnyj status ta bahato u čomu radjansku spadkovist. Jurij Andruchovyč vidmovyvsja vid nominaciï na Ševčenkivsku premiju [ ] . Takož Oksana Zabužko vyslovljuvalasja krytyčno ščodo cijeï premiï. U   roci Vasyl Škljar poprosyv pro vidterminuvannja joho premiï do času, poky Ministrom osvity Ukraïny perestane buty Dmytro Tabačnyk . 
 Kilka rejtynhiv ukraïnskych pysmennykiv gruntujutsja na populjarnosti tvoriv i tyraži vydan avtora. U   roci bulo zasnovano premiju Zoloti pysmennyky Ukraïny dlja ukraïnskych pysmennykiv-romanistiv, čyï romany vyjšly sukupnym nakladom ponad     prymirnykiv. Žurnal Fokus skladaje svij rejtynh naj-uspišnišych ukraïnskych pysmennykiv takož na osnovi tyražu vydan ïchnich knyžok [ ] . 
 Literaturnyj krytyk V. Danylenko v knyzi «Lisorub u pusteli» ( ) proponuje vlasni rejtynhy   najkraščych sučasnych ukraïnskych poetiv ta viršiv,   najkraščych opovidan,   najkraščych povistej i romaniv ta   najkraščych sučasnych dramatyčnych tvoriv [ ] .   roku žurnal «Dykoe pole» na osnovi opytuvannja ekspertiv opublikuvav svij rejtynh sučasnych ukraïno- ta rosijskomovnych ukraïnskych poetiv, prozaïkiv, eseïstiv, krytykiv ta literaturoznavciv [ ] . 
 Odyn iz providnych časopysiv aktualnoï ukraïnskoï literatury, jakyj vychodyt rehuljarno — «Kurjer Kryvbasu» [ ] . 
 Pislja oderžannja Ukraïnoju nezaležnosti, z   roku holovnyj literaturnyj časopys ukraïnskoï diaspory «Sučasnist» (vydajetsja vid  ) stav vydavatysja u Kyjevi. U nomu publikuvalysja tvory novych ukraïnskych pysmennykiv. Zhodom časopys perestav vychodyty rehuljarno i vtratyv vplyv. Natomist zjavylysja novi žurnaly taki, jak «Četver» (vid  , v značnij miri v nomu drukuvalysja pysmennyky-predstavnyky «Stanislavskoho fenomenu» ) ta «Kurjer Kryvbasu» (vid  ). Konservatyvnym vydannjam Spilky pysmennykiv Ukraïny je «Literaturna Ukraïna» , novoutvorena opozycijna Asociacija ukraïnskych pysmennykiv vydavala vlasnu hazetu «Literatura pljus», ščo bula važlyvoju platformoju dlja literaturnoï krytyky v  -ti roky [ ] . V  -to roky isnuvala nyzka literaturnych periodyčnych vydan, jaki buly korotkotryvalymy, ale vidihraly vahomu rol v literaturnomu procesi: «Avžež!» (drukuvav tvory žytomyrskoï hrupy pysmennykiv), «Krynycja» , «Svitovyd» , «Ukraïnskyj zasiv» . Literaturoznavči statti ta recenziï často publikuje časopys «Krytyka» . Akademičnym literaturoznavčym vydannjam je «Slovo i čas» . U   roci vydannja časopysu «Sučasnist» bulo vidnovleno. 
 Tvory sučasnych ukraïnskych avtoriv vydajut najbilši ukraïnski vydavnyctva, zokrema Folio ta Klub simejnoho dozvillja . Seriï «Safari» ta «Hrafiti» vydavnyctva Folio prysvjačeni sučasnij ukraïnski prozi ta poeziï. Vid   roku u vydavnyctvi «Fakt» (a pislja   roku u vydavnyctvi «Zelenyj pes» ) vychodyt poetyčna serija «Zona Ovidija» za iniciatyvy poeta Tarasa Fedjuka [ ] . Sučasna poezija proza takož vychodyt u vydavnyctvach Meridian Czernowitz , Lileja-NV , Nora-Druk , Kalvarija , Literaturna agencija «Piramida» (seriï «Sučasna ukraïnska proza», «Pryvatna kolekcija», «Fest-proza»). U vydavnyctvi A-BA-BA-HA-LA-MA-HA vychodyt serija vybranoho sučasnych poetiv «Ukraïnska poetyčna antolohija». Avtory-peremožci konkursu majut možlyvit nadrukuvaty svoju peršu knyhu u vydavnyctvi Smoloskyp (serija «Laureaty „Smoloskypa“»). Mystecka ahencija «Naš Format» vypustyla nyzku audio-knyh sučasnych ukraïnskych avtoriv. 
 V interneti isnujut čyslenni veb-sajty, de publikujutsja tvory sučasnych poetiv ta prozaïkiv: Poetyčni majsterni [ ] , Poetyka [ ] , poezia.org [ ] , Litklub [ ] ta in. Bahato sučasnych avtoriv opryljudnjujut svoï novi tvory u socialnych merežach . Sered veb-portaliv recenzij ta krytyky novych knyžok možna vidznačyty Bukvoïd [ ] ta LitAkcent . Ostannij takož vydaje svij almanach ta prysudžuje ščoričnu knyžkovu premiju LitAkcent roku . Literaturnyj podkast «kabi.net», moderovanyj poetom Jurijem Kučerjavym , prysvjačenyj prezentaciï novych vydan ukraïnskych pysmennykiv ta poetiv, intervju z nymy ta čytannju tekstiv [ ] . 
 Uvaha! Nenormatyvna leksyka ! Zmist cijeï statti abo rozdilu može zdavatysja dejakym čytačam neprystojnym abo obrazlyvym. 
 Na vidminu vid staršoho pokolinnja šistdesjatnykiv, bahato z jakych aktyvno anhažuvalysja v polityčne žyttja ( Volodymyr Javorivskyj , Dmytro Pavlyčko , Ivan Drač , Roman Ivanyčuk ), molodše pokolinnja avtoriv vidverto vid noho dystancijuvalosja. 
 Popry te ščo cenzurnyj tysk na ukraïnskych pysmennykiv zi zdobuttjam Ukraïnoju nezaležnosti praktyčno znyk, isnujut vypadky, koly oficijni ustanovy namahalysja vtrutytysja v literaturni procesy.   roku roman Olesja Uljanenka «Žinka joho mriï» za vysnovkom Nacionalnoï ekspertnoï komisiï z pytan morali buv vyznanym pornohrafičnym i knyhu bulo vylučeno z obihu. Na počatku   roku Marija Matios zvernulasja do Heneralnoho prokurora z zajavoju pro peresliduvannja vid sylovych struktur ta sprobu vylučyty ïï knyhu «Vyrvani storinky z avtobiohrafiï» z knyharen [ ] . U   roci Vasyl Škljar poprosyv pro vidterminuvannja joho Ševčenkivskoï premiï do času, poky Ministrom osvity Ukraïny perestane buty Dmytro Tabačnyk . Pislja oderžannja prochannja, Škljara vylučyly zi spysku laureativ premiï. U sični   roku do Jurija Vynnyčuka , avtora virša «Ubyj pidarasa» , ščo stav internet-memom , pryjšla dodomu milicija, vymahajučy pysmovych pojasnen [ ] . 
 Pereklady inozemnymy movamy ta spryjnjattja za kordonom [ red. • red. kod ] 
 Tvory sučasnych ukraïnskych pysmennykiv, takych jak Oksana Zabužko , Jurij Andruchovyč ta Serhij Žadan buly perekladeni bahatma inozemnymy movamy. Z počatku  -ch rokiv vyjšlo dekilka antolohij ukraïnskoï literatury v perekladach.   roku bulo prezentovano českyj proekt videoantolohiï sučasnych ukraïnskych avtoriv «Ukraïna poetyčna» (Ukrajina — jedna báseň) [ ] . 
 Dosi problematyčnoju lyšajetsja dosyt nevelyka kilkist perekladačiv z ukraïnskoï movy na inozemni , bahato chto z jakych je sami ukraïncjamy za pochodžennjam. Zahalom sučasna ukraïnska literatura najbilše perekladajetsja na polsku ta nimecku movy. Do najproduktyvnišych perekladačiv z ukraïnskoï naležat: Zabine Šter ta Anna-Halja Horbač (nimecka mova), Mychajlo Najdan (anhlijska mova), Vira Vovk (portuhalska mova), Ryta Kindlerova (česka mova), Lorenco Pompeo (italijska mova), Olena Mariničeva ta Zaven Bablojan (rosijska mova), a takož ukraïnsko-polski perekladači Olja Hnatjuk , Aneta Kaminska ta Bohdan Zadura . Dopomozi u vydanni inozemnych perekladiv z sučasnoï ukraïnskoï literatury prysvjačena hrantova prohrama «Knyžkovyj fond» fondu «Vidkryj Ukraïnu» [ ] . Vid bereznja   roku poetyčnyj festyval Meridian Czernowitz nadaje stypendiï dlja roboty v Černivcjach inozemnym perekladačam ukraïnskych literaturnych tvoriv [ ] . 
 Ukraïnski poety ta pysmennyky vystupajut z čytannjamy na mižnarodnych literaturnych festyvaljach, takych jak Lejpcyzkyj knyžkovyj jarmarok . U   roci Ukraïna bula počesnym hostem festyvalju jevropejskych literatur v misti Konjak (Francija) [ ] . 
 Tvory okremych avtoriv zdobuly vyznannja čytačiv ta krytyky za kordonom. U   roci rosijskyj pereklad romanu Serhija Žadana «Anarchy in the UKR» uvijšov do korotkoho spysku literaturnoï premiï «Nacionalnyj bestseler» i oderžav hramotu «Knyha roku» na Moskovskij knyžkovij vystavci-jarmarku [ ] . Zhidno z rejtynhom nimeckoï teleradiokompaniï SWR, u   roci nimeckyj pereklad zbirky «Himn demokratyčnoï molodi» Serhija Žadana posiv perše misce sered rekomendovanych inšomovnych knyžok [ ] . U   roci Serhij Žadan buv vysunutyj na zvannja «Ljudyna roku» rosijskym žurnalom «GQ» za knyhu «Červonyj Elvis» [ ] , a   roku roman «Vorošylovhrad» avtora bulo vneseno žurnalom «GQ» do spysku «  knyha XXI stolittja» [ ] . 
 Ukraïnskyj poet Ihor Pavljuk uperše v istoriï ukraïnskoï literatury stav laureatom premiï brytanskoho PEN-klubu v   roci [ ] , a v   roci vin zdobuv mižnarodnu peremohu u Velykobrytaniï za knyžku viršiv «Polit nad Čornym morem» («A Flight Over the Black Sea»), jaka na dumku čytačiv z riznych kraïn svitu ta anhlijskoho PEN-klubu stala najkraščoju z usich u proekti «Sto najjaskravišych pidtrymanych PEN-klubom knyh za   rokiv» [ ] , [ ] . 
 V ukladanni antolohij sučasnoï ukraïnskoï literatury vidobraženi smaky riznych literaturnych seredovyšč. Napryklad, andergraundna poezija  -ch predstavlena u vydanij v Kanadi antolohiï «Visimdesjatnyky: Antolohija novoï ukraïnskoï poeziï» ( , uporjadnyk I. Rymaruk ), ujavlennja pro sučasnyj literaturnyj kanon z pohljadu seredovyšča predstavnykiv stanislavskoho fenomenu daje «Mala ukraïnska encyklopedija aktualnoï literatury» ( , uporjadnyk Ju. Andruchovyč ). Žytomyrska proza ta poezija predstavleni v antolohijach «Desjat ukraïnskych prozaïkiv: Antolohija sučasnoï prozy. Desjat ukraïnskych poetiv: Antolohija sučasnoï poeziï» ( , uporjadnyk V. Medvid ) ta «Večerja na dvanadcjat person» ( , uporjadnyk V. Danylenko ). 
 Devjatdesjatnyky: Avtorska antolohija novoï ukraïnskoï poeziï. Upor. Machno V. I. — Ternopil: Lileja,   
 Počatky: Antolohija molodoï poeziï. Upor. Bondar A. — Kyïv: Smoloskyp,   
 Ukraïnski literaturni školy ta hrupy  - -ch rr. XX st. Upor. Gabor V. — Lviv: Piramida,   
 Metamorfozy.   ukraïnskych poetiv ostannich   rokiv. Upor. Žadan S. — Charkiv: Klub simejnoho dozvillja,   
 Korotka proza 
 Desjat ukraïnskych prozaïkiv: Antolohija sučasnoï prozy. Desjat ukraïnskych poetiv: Antolohija sučasnoï poeziï. Upor. Medvid V.   (prozaïkiv),   (poetiv). — Kyïv: Rokkard,  . 
 Kvity v temnij kimnati (avtorska antolohija sučasnoï novely). Upor. Danylenko V. — Kyïv: Heneza,  . 
 U čekanni teatru: Antolohija molodoï dramaturhiï. Upor. Mirošnyčenko N. — Kyïv: Smoloskyp,  . 
 
 ↑ Mala ukraïnska encyklopedija aktualnoï literatury, Pleroma,  , proekt Povernennja demiurhiv — Ivano-Frankivsk: Lileja-NV,  . 
 ↑ S. D. Pavlyčko S. D. Facing Freedom: The New Ukrainian Literature,   // «Teorija literatury», K.: Osnovy —  , S.  . 
 ↑ Lebedynceva N. Ukraïnska poetyčna svidomist kincja CHCH st.: transformacija archetypu Velykoï Materi — S.  .; O. Hnatjuk, S.  . 
 ↑ S. Žadan. Filosofsko-estetyčni pohljady Mychajlja Semenka: Dys. kand. filol. nauk:  . .  / Charkivskyj derž. pedahohičnyj un-t im. H. S. Skovorody. — Ch.,  ; Ju. Andruchovyč, Bohdan-Ihor Antonyč i literaturno-estetyčni koncepciï modernizmu. Avtoref. Dysertaciï kand. filol. nauk, Prykarpatskyj universytet im. V. Stefanyka, Ivano-Frankivsk  . 
 ↑ Oksana Zabužko, Jurij Ševelov. Vybrane lystuvannja na tli doby.  –  — K: Fakt,  . 
 ↑ S. D. Pavlyčko. Nasylstvo jak metafora (Dyskurs nasylstva v ukraïnskij literaturi),   // «Teorija literatury», K.: Osnovy —  , S.  . 
 ↑ S. D. Pavlyčko. Introduction «Teorija literatury», K.: Osnovy —  , S.  . 
 ↑ O. Hnatjuk. Proščannja z imperijeju. Ukraïnski dyskusiï pro identyčnist. — K.: Krytyka,   
 ↑ Baran Je. Literaturna sytuacija  -ho: čas jezuïtiv// SIČ. —  . — №  .; Baran Je. Literaturna sytuacija  -ho: čas jezuïtiv// Kurjer Kryvbasu. —  . — č.  , s.  - .; Baran Je. Literaturni devjanosti: pidsumky i perspektyvy// Kurjer Kryvbasu. —  . — č.  , s.  - . 
 ↑ N. Bilocerkivec, Holos u dyskusiï «Ukraïnska literatura pislja  »,   sičnja   roku // Dialohy na meži stolit. Stenohramy miždyscyplinarnych seminariv imeni Ivana Lysjaka-Rudnyckoho. Kyïv  – , Duch i Litera, Kyïv  , S.  ; N. Bilocerkivec, Literatura na rozdorižži. Krytyka  , č.  . 

 ↑ Olja Hnatjuk . Proščannja z imperijeju. Ukraïnski dyskusiï pro identyčnist. — K.: Krytyka,  . 
 Danylenko V.H. Lisorub u pusteli: pysmennyk i literaturnyj proces. — Kyïv: Akademvydav,  . 
 Hnatjuk O. Proščannja z imperijeju. Ukraïnski dyskusiï pro identyčnist. — Kyïv: Krytyka,  . 
 Holoborodko Ja. Artehraund. Ukraïnskyj literaturnyj isteblišment. — Kyïv: Fakt,  . 
 Baran Je. M. Navzdohin devjanostym…: proza bibliofila — Ivano-Frankivsk: Tipovit,  . 
 Bondar-Tereščenko I. Tekst  -ch: heroï ta personaži. Ternopil: Džura,  . 
 Filonenko S. O. Masova literatura v Ukraïni: dyskurs / hender / žanr. Doneck: LANDON-XXI,  . 
 Černeckyj V. Kartohrafujučy postkomunistyčni kultury. — Kyïv: Krytyka,  . 
 (anhl.) Mark Andryczyk .
 Charčuk R.B. Sučasna ukraïnska proza: postmodernyj period: Navč. Posib.. — Kyïv: VC «Akademija»,  . 
 Hnatjuk O. Nove oblyččja ukraïnskoï literatury // Miž literaturoju i politykoju, K.: Duch i litera —  , S.  – . 
 (anhl.) Pavlyčko S. D. .   // «Teorija literatury», K.: Osnovy —  , S.  – . 
 (anhl.) Pavlyčko S. D. .
 Volodymyr Morenec . Oksymoron. Literaturoznavči statti, doslidžennja, eseï. K: Fakt,  . 
 Literaturna defiljada. Sučasna ukraïnska krytyka pro sučasnu ukraïnsku literaturu. — Kyïv: Tempora,  . 
 Krytyka prozy: statti ta eseï / V. Neborak, I. Kotyk, M. Kotyk-Čubinska, M. Barabaš, K.Levkiv. — K.: Hrani-T,  . 
 Dysertaciï 
 Bondar-Tereščenko I. Je. Strukturni osoblyvosti literaturnoho dyskursu  -ch rr.: Avtoref. dys… kand. filol. nauk:  . .  / I. Je. Bondar-Tereščenko ; NAN Ukraïny. In-t l-ry im. T. H. Ševčenka. — K.,  . 
 Borysjuk I. V. Styletvorči funkciï mifo-rytualnych form u poeziï visimdesjatnykiv (V.Herasymjuk, I.Rymaruk, I.Malkovyč): Avtoref. dys… kand. filol. nauk:  . .  / I. V. Borysjuk ; NAN Ukraïny. In-t l-ry im. T. H. Ševčenka. — K.,  . 
 Ševčuk Z. V. Zasoby modeljuvannja istoriï v postmodernij ukraïnskij prozi: Avtoref. dys… kand. filol. nauk:  . .  / Z. V. Ševčuk ; NAN Ukraïny. In-t l-ry im. T. H. Ševčenka. — K.,  . 
 youngsoul.com.ua — Vseukraïnskyj molodižnyj portal Youngsoul — molodi sučasni ukraïnski pysmennyky 

 Dlja pracivnykiv trolejbusnoho parku v Čerkasach vyhotovyly novyj specodjah. 
 Usich pracivnykiv komunalnoho pidpryjemstva «Čerkasyelektrotrans» zabezpečyly novenkymy komplektamy formy j specodjahu. Ïchnje vyhotovlennja vzjalo na sebe publične akcionerne tovarystvo «Azot» u ramkach pidpysanoï z vladoju mista u kvitni coho roku Uhody pro spivpracju ta partnerstvo. Cja forma vidnyni sluhuvatyme v roboti konduktoram i vodijam trolejbusiv, a šče – sljusarjam. Sered prezentovanoho ïm odjahu je j syh ... nalni žyletky. 
 Za slovamy holovy pravlinnja PAT «Azot» Vitalija Skljarova, spivpracja miž mistom i ïchnim pidpryjemstvom tryvatyme j nadali. U planach na najblyžčych rik – remont majsteren i pobutovych prymiščen KP «Čerkasyelektrotrans». Utim, nahološuje vin, ïchnje spivrobitnyctvo z mistom ne obmežuvatymetsja pidtrymkoju tilky coho pidpryjemstva. 
 – My prodovžujemo vykonuvaty vzjati na sebe socialni zobov’jazannja. Uprodovž ostannich dvoch tyžniv u čotyroch dvorach mista my vže vstanovyly dytjači sportyvni majdančyky, coho roku, jak i nastupnoho, zmontujemo perši   zupynok, krim toho, opikujemosja   školamy Čerkas, – rozpoviv Vitalij Leonidovyč. 
 Šyly prezentovanyj odjahu fachivci dočirnoho pidpryjemstva «Chimik» (jake pracjuje na terytoriï «Azotu»). Jak naholosyv Vitalij Skljarov, kožen iz tych, chto otrymav novu formu, uprodovž dvoch tyžniv zmožut, u razi takoï neobchidnosti, za indyvidualnymy pobažannjamy «pidihnaty» joho pid rozmiry odjahu kožnoho z pracivnykiv. 
 Miskyj holova Anatolij Bondarenko zaznačyv, ščo dlja čerkaskoho bjudžetu take onovlennja formy komunalnomu pidpryjemstvu mohlo b obijtysja ščonajmenše v miljon hryven. Natomist zavdjaky takij dopomozi ci košty budut sprjamovani na inši nahalni problemy. 
 – Meni pryjemno maty spravu z takymy vidpovidalnymy partneramy, jak PAT «Azot», adže postupovo vsi naši domovlenosti v mežach pidpysanoho memorandumu vtiljujutsja v žyttja, vy nam zavždy hotovi pidstavyty pleče, – skazav Anatolij Vasylovyč. – Dumaju, ščo zadovoleni j sami pracivnyky našoho komunalnoho pidpryjemstva, teper tut bude korporatyvna forma. 
 Vin vidznačyv, ščo odnym iz priorytetiv u roboti miskoï vlady je rozvytok KP «Čerkasyelektrotrans» i maje ambitni plany na joho rachunok. Adže za kilkistju perevezenych pasažyriv vony perši v misti. 
 – Rozvytok komunalnych pidpryjemstv – ce odne z priorytetnych zavdan miskoï vlady. U bahatoch kraïnach Jevropy na municypalni perevezennja vytračajetsja značna častyna miskoho bjudžetu, – skazav Anatolij Bondarenko. – Tož my stavymo pered soboju čymalo važlyvych zavdan, aby vono mohlo pracjuvaty šče krašče – ce i prodovžennja kursu na onovlennja ruchomoho skladu trolejbusiv, i remont linij. 
 Rozpočato holosuvannja za proekty hromadskoho bjudžetu v m.Čerkasy. 
 Z   po   lystopada   roku rozpočato holosuvannja za proekty hromadskoho bjudžetu mista Čerkasy, peremožci sered jakych jaki budut vykonuvatysja v   roci. 
 U comu roci možna vybraty odnočasno   najkraščych proekty sered   podanych žyteljamy mista (perelik proektiv http://www.rada.cherkasy.ua/ua/s.php?s= &s =  ). Pidtrymaty proekty možut žyteli mista Čerkasy za dopomohoju: 
 ... 
  ) elektronnoho holosuvannja: na sajti Čerkaskoï miskoï rady, rozdil Hromadskyj bjudžet/Hromadske holosuvannja   rik (identyfikacija čerez BANK ID, v tomu čysli za dopomohoju systemy Pryvat- , elektronno-cyfrovoho pidpysu) http://www.rada.cherkasy.ua/ua/text.php?s= &s =  ; 
  ) paperovoho holosuvannja: u prymiščenni Čerkaskoï miskoï rady (vul. B. Vyšneveckoho, ) z  .  do  . , krim vychidnych   ta   lystopada   roku; prymiščennja prymiščen Prydniprovskoho (bul.Ševčenka,  ) ta Sosnivskoho (bul.Ševčenka,  ) rajvykonkomiv,   poverch, z  .  do  .  (krim vychidnych  , , ,  lystopada   roku). Pry sobi maty pasport ta identyfikacijnyj kod. U vypadku, jakščo adresoju rejestraciï u pasporti je ne m. Čerkasy, to šče maty pry sobi inšyj dokument, ščo pidtverdžuje misce perebuvannja, roboty, navčannja, služby čy in. v misti Čerkasy. Zahalna informacija na sajti Čerkaskoï miskoï rady: rozdil «Hromadskyj bjudžet» http://www.rada.cherkasy.ua/ua/sections.php?s=  . 
 Peremožciv bude vyznačeno sered proektiv za kilkistju otrymanych holosiv sered proektiv do   tys.hrn. v mežach sumy  ,  mln.hrn. ta sered proektiv vartistju vid   tys.hrn. do   mln.hrn. v mežach sumy  ,  mln.hrn. 
 Vsich nebajdužych žyteliv mista zaprošujut vybraty najkrašči proekty dlja realizaciï v   roci. 
  % ukraïnciv za provedennja pozačerhovych vyboriv do Rady. 
  % respondentiv zajavyly pro pidtrymku provedennja dostrokovych vyboriv do Verchovnoï Rady, pry comu proholosuvaty na dostrokovych vyborach hotovi  % opytanych. 
 Pro ce jdetsja v opytuvanni, provedenomu Sociolohičnoju hrupoju "Rejtynh" na zamovlennja Mižnarodnoho respublikanskoho instytutu. 
 Za prohnozom čerkaskoho hidrometcentru, zavtra vnoči očikujutsja opady u vyhljadi mokroho snihu ta došču, vden – bez istotnych opadiv. Temperatura povitrja vnoči blyzko  º, vden  - º. Nastupna kilkist 
 Departament socialnoho zachystu naselennja oblderžadministraciï informuje pro vypadky, koly   tys. hrn ne je pereškodoju dlja oformlennja subsydiï. 
 Miska vlada prodovžuje finansovo pidtrymuvaty OSBB. 
 Šče sim ob’jednan bahatokvartyrnych budynkiv otrymajut majže   tysjači hryven spivfinansuvannja z miskoho bjudžetu na vykonannja kapitalnych remontiv ta zachody z enerhozberežennja. Vidpovidni rišennja sohodni uchvalyly členy vykonavčoho komitetu na čerhovomu zasidanni. 
 Ce – OSBB «Heroïv Dnipra  », OSBB « Nevskoho  / », OSBB « Heroïv Dnipra  », OSBB «Nyžnja Horova  », OSBB «MS-TM», OSBB «Mij ridnyj dim» ta OSBB «Nevskoho   ... » . 
 Rišennja pro vydilennja koštiv otrymaly taki OSBB: 
  . OSBB «Heroïv Dnipra  » - kapitalnyj remont liftiv žytlovoho budynku (№ ,  ) -  ,  hrn. ( % misto /  % OSBB); 
  . OSBB « Nevskoho  / » - kapitalnyj remont liftiv žytlovoho budynku ( , , ,  pid’ïzdu) –  ,  hrn. ( % misto /  % OSBB); 
  . OSBB « Heroïv Dnipra  » - kapitalnyj remont systemy opalennja žytlovoho budynku (vstanovlennja cyrkuljacijnoho nasosu z pohodo zaležnym rehuljatorom temperatury) –  ,  hrn. ( % misto /  % OSBB); 
  . OSBB «Nyžnja Horova  » - kapitalnyj remont žyvylnych merež žytlovoho budynku –  ,  hrn. ( % misto /  % OSBB); 
  . OSBB «MS-TM» - kapitalnyj remont žytlovoho budynku (Uteplennja fasadu) –  ,  hrn. ( % misto /  % OSBB); 
  . OSBB «Mij ridnyj dim» - kapitalnyj remont pokrivli žytlovoho budynku –  ,  hrn. ( % misto /  % OSBB); 
  . OSBB «Nevskoho  » - kapitalnyj remont žytlovoho budynku (uteplennja  -ha čerha) –  ,  hrn, a takož - kapitalnyj remont pokrivli žytlovoho budynku (kozyrkiv  -  pid.) –  ,  hrn. ( % misto /  % OSBB). 
   žovtnja v Čerkasach vidbudetsja sesija miskoï rady. 
 U vivtorok,   žovtnja   roku, o  .  vidbudetsja dvadcjate plenarne zasidannja druhoï sesiï Čerkaskoï miskoï rady z rozhljadu haluzevych ta zemelnych pytan. Joho provedut u sesijnomu zali za adresoju: bulvar Ševčenka,  . 
 Čy važlyva učast hromadskosti u vyrišenni ekonomičnych problem rehionu? 
 Svoju dumku stosovno učasti hromadskosti u vyrišenni ekonomičnych problem rehionu dlja sajtu “Ekonomika sohodennja” vyslovyv dyrektor HS «Ahencija pidtrymky pidpryjemnyctva ta investycij», hromadskyj dijač, holova Hromadskoï rady pry Čerkaskij ODA Jevhenij Hljebov: 
 “Sohodennja Ukraïny pov’jazano iz reformuvannjam deržavnych instytucij, ščo v peršu čerhu, unemožlyvljat v suspilstvi taki javyšče, jak korupcija ta bjur... 
 U Čerkasach tryvajut remontni roboty na miskych dorohach/ 
 Coho tyžnja čerkaski komunalnyky vidnovljat dorožni roboty, oskilky na mynulomu ïm zavadyla nehoda. Pro ce pid čas operatyvnoï narady povidomyv načalnyk upravlinnja vulyčnoï infrastruktury Serhij Otreško. 
 Za joho slovamy, uže zavtra dorožnyky vizmutsja za frezeruvannja pokryttja vulyci Krylova, Universytetskoï ta Chomenka. Vodnočas, tryvajut remontni roboty vzdovž vulyci Bohdana Chmelnyckoho (vid Haharina j do Heroïv ... Dnipra). Sylamy miscevoho komunalnoho pidpryjemstva «ČELUAŠ» u Čerkasach zaasfaltujut vulycju Čyhyrynsku. Ne zupynjajutsja v misti j kapitalni remonty dorih. 
 – Za spryjatlyvoï pohody rozpočnemo ukladaty asfalt i na vulyci Oboronnij, tam zaraz tryvajut zemljani roboty, – rozpoviv Serhij Volodymyrovyč. 
 Za iniciatyvoju Upravlinnja deržavnoï rejestraciï holovnoho terytorialnoho upravlinnja justyciï u Čerkaskij oblasti  . .  roku o  .  prochodytyme kruhlyj stil na temu: «Novovvedennja v sferi deržavnoï rejestraciï neruchomosti. Rozhljad skarh u sferi deržavnoï rejestraciï». 
 Čerkaščan zaprošujut na blahodijnyj patriotyčnyj festyval dytjačoï tvorčosti "My z kozackoï rodyny". 
   žovtnja   roku na bazi ozdorovčoho taboru "Dachnivska Sič" vlaštujut blahodijnyj patriotyčnyj festyval dytjačoï tvorčosti "My z kozackoï rodyny". Ce proekt Učnivskoï Mižparlamentskoï Asambleï m.Čerkasy. 
 U joho ramkach vidbudetsja navčalno-trenuvalnyj zbir aktyvu dlja učniv-džur škilnych komand konkursu «Sokil» («Džura»). Centr turyzmu, krajeznavstva, ekskursij učnivsk ... oï molodi zabezpečyt provedennja navčan z podolannja smuhy pereškod ta pokazovi vystupy vychovanciv hurtka «Bojovyj hopak», todi jak Klub prezentuje pokazovi vystupy vychovanciv klubu dlja učasnykiv festyvalju. 
 · Vidkryttja vystavky dytjačych robit dekoratyvno-prykladnoho mystectva; · Vidkryttja zboru aktyvistiv Vseukraïnskoï dytjačo-kozackoï vijskovo-patriotyčnoïhry «Sokil» (MMK); · Jarmarok-prodaž solodoščiv, dytjačych robit ta riznych tovariv; · Robota ihrovych majsteren, majster-klasiv ta in. · Turystyčna smuha pereškod (CTKESUM). 
  .  .  –  .  Svjatkovyj koncert tvorčych kolektyviv škil mista  .  –  .  – turnirni zmahannja z futbolu ta volejbolu; 
 · Zmahannja z pidnjattja vantažu; · Zmahannja z fihurnoho katannja na rolykach ta pokazovi vystupy; · Zmahannja z nabyvannja futbolnoho m’jača (indyvidualni); · Pokazovo-navčalna prohrama z nadannja peršoï dolikarskoï dopomohy (Medyčnyj Koledž). 
 · Zmahannja z poïdannja varenykiv; · Intelektualne kozacke šou ta rozvažalna prohrama z masovymy ihramy; · Zmahannja zi strilby z pnevmatyčnoï hvyntivky (NVK); 
  .  –  .  - zmahannja z peretjahuvannja lynvy (za zajavkoju na misci); 
 · Zmahannja «Bij miškamy na kolodi» (kerivnyky hrup). 
  .  .  –  .  
 · Pokazovi vstupy komand peremožcivhry «Sokil-Džura»; · Pokazovyj vystup klubu «Bojovyj hopak»; · Pokazovi vstupy ta vystavka klubu «Junyj morjak». 
 Misce provedennja: kozackyj dytjačyj tabir vidpočynku «Dachnivska Sič». Vchid –   hrn. 
 Proponujemo vašij uvazi cikavu analityčnu stattju pro žyttja, biznes- ta polityčnu karjeru Petra Porošenka. Cja stattja – perša iz seriï materialiv pro najvplyvovišych ljudej Ukraïny, napysana v ramkach prohramy Objective proektu MYMEDIA, stvorenoho za pidtrymky urjadu Daniï. 
 Pervaja statja cykla «Olyharchy pod nadzorom»: žyzn Petra Porošenko, eho semy y soratnykov 
 Na stadioni u Krakovi rozhornuly najbilšyj u sviti prapor Ukraïny. 
 Sohodni, v polskomu Krakovi na stadioni imeni Maršaleka Pilsudsky prochodyt kvalifikacijnyj matč Čempionatu svitu-  miž zbirnymy Ukraïny ta Kosovo. Matč prochodyt u Polšči na prochannja Federaciï futbolu Ukraïny provesty futbolnyj pojedynok na nejtralnij terytoriï, oskilky Ukraïna ne vyznaje nezaležnosti Kosovo. 
 Prote miscevi orhany vlady nadaly dozvil na vidvidannja matču lyše   ukraïnskym vbolivaln ... ykam, motyvujučy ce tym, ščo za polskym zakonodavstvom zachid, na jakomu prysutni   osib, vvažajetsja masovym i potrebuje specialnych dozvoliv. Apeljaciï Federaciï futbolu Ukraïny ščodo zbilšennja kilkosti fanativ ne buly rozhljanuti polskoju storonoju. 
 U zv’jazku z cym Federacija futbolu Ukraïny ta hromadska orhanizacija "Batkivščyna Moloda" vyrišyly pidtrymaty bijcivskyj duch ukraïnskych futbolistiv ta nastrij prysutnich vbolivalnykiv i rozhornuly na trybunach stadionu najbilšyj prapor Ukraïny u sviti. 
 «My zavždy radi pidtrymaty našu zbirnu i ochoče vidhuknulysja na propozyciju FFU pryvezty prapor do Krakova. Prapor vyjavyvsja nastilky velykym, ščo na trybunach ne vystačylo miscja dlja noho, tomu vin buv rozhornutyj na polovynu. Ale holovne te, ščo sohodni na stadioni prysutnij ukraïnskyj duch i šalena enerhetyka najbilšoho u sviti ukraïnskoho praporu, jaki, ja perekonanyj, dopomožut našym futbolistam vyrvaty taku važlyvu peremohu» – podilyvsja peršyj zastupnyk Holovy VMHO «Batkivščyna Moloda» Serhij Mytrofanskyj, jakyj zaraz perebuvaje u Krakovi. 
 Prapor maje rozmiry  ch  metriv ta zanesenyj do Knyhy rekordiv Ukraïny. Za ostanni   roky prapor buv rozhornutyj u ponad  -ty mistach, zokrema: Odesi, Lvovi, Sumach, Ivano-Frankivsku, Mariupoli, Bachmuti, Chersoni, Lucku, Dnipri ta in. Vin symvolizuje jednist ta nepodilnist Ukraïny. Takož prapor buv rozhornutyj na trybunach NSK «Olimpijskyj» pid čas peršoho matču kvalifikaciï na Čempionatu svitu-  miž Ukraïnoju ta Islandijeju. Zakordonom prapor rozhortajetsja vperše. 
 Asociacija mist Ukraïny vidstojuje interesy orhaniv miscevoho samovrjaduvannja v častyni finansuvannja. 
 Miskyj holova Anatolij Bondarenko vzjav učast u zasidanni Pravlinnja Asociaciï mist Ukraïny, jake vidbulos   veresnja u Kyjevi. 
 Sered ozvučenych problem porjadku dennoho buly: pidhotovka do opaljuvalnoho sezonu, vrachuvannja interesiv miscevoho samovrjaduvannja v proekti Deržbjudžetu na  -j rik, problema z parkuvannjam u mistach ta sytuacija, ščo sklalasja u Lvovi z vyvezennjam tverdych... 
 Rotarijci z Polšči planujut opikuvatysja čerkaskymy ditkamy ATOvciv. 
 Miskyj holova Anatolij Bondarenko ta joho peršyj zastupnyk Stanislav Ovčarenko zustrilysja z predstavnykamy mižnarodnoho Rotari Klubu «Jeljenja Hura Cepline» (Polšča). Na nij obhovoryly perspektyvy spivpraci miž oboma j potencijni spilni prohramy – ce j pidtrymka ATOvciv ta ïchnich rodyny, dopomoha tjažkym chvorym, orhanizacija osvitnich ta ekolohičnych iniciatyv. 
 Rotari ruch ob’jednuje v sobi iniciatyvnych ljudej, kotri ... vtiljujut v žyttja bezlič dobrych sprav. Vony namahajutsja podolaty rizni nehatyvni javyšča v suspilstvi, jak-to: bidnist, chvoroby, holod, zabrudnennja navkolyšnoho seredovyšča. U sviti nyni isnuje blyzko     takych klubiv (u   kraïnach). Tilky v Ukraïni na sohodni dije   Klubiv u   mistach. 
 – Sered členiv našoho klubu predstavnyky riznych profesiï – ce j likari, pedahohy, pidpryjemci, – skazala na zustriči prezydent polskoho Rotari Klubu Elžbeta Zakrevska. – My perejmajemosja spravamy molodi ta nepovnospravnych ljudej. U cilomu my namahajemosja dopomahaty tym ljudjam, kotri coho potrebujut, zaraz u poli našoï uvahy – dity z autyzmom ta chvoroboju Dauna. Razom iz tym, my zajmajemosja nalahodžennjam promyslovych kontaktiv. 
 Krim toho, žinka vyslovyla bažannja pidtrymuvaty postraždali v antyterorystyčnij operaciï rodyny. Osoblyvu uvahu vona chotila b prydilyty ditjam, kotri lyšylysja bez batka j zaproponuvala na dva tyžni vzjaty hrupu na vidpočynok v Zakopane. 
 – Istorija našoho Klubu rozpočalasja same zi spivpraci z moloddju, za neju naše majbutnje, – skazav vice-prezydent klubu Džozef Hajevsky. – U žovtni v Izraïli vidbudetsja konferencija Myru. U ïï roboti vizmut učast molodi ljudy z riznych kraïn svitu, zokrema, j tych, jakych torknulasja vijna. My ne chočemo, ščob zbrojni konflikty u sviti povtorjuvalysja. Ce v cilomu harna možlyvist obminjuvatysja dosvidom. 
 Do zustriči dolučylysja i členy miscevoho Rotari Klubu «Čerkasy-Centr». Vin pracjuje z   roku. Narazi vtiljuje medyčnyj proekt «Dytjači sercja» – pidtrymka maleči z arytmijeju. 
 Roboty dobri spravy v našomu misti chočut i školjari. Junaky vid   do   rokiv ob’jednalysja v klub «Interakt-Čerkasy», jakyj očolyv dyrektor Peršoï miskoï himnaziï Serhij Sajenko. Za joho slovamy, možlyvosti «takoho ruchu prosto fantastyčni». 
 – Uže tryvalyj čas my pracjujemo z prytulkom dlja ditej «Teplyj dim» ta opikujemosja bezprytulnymy tvarynamy. Nevdovzi my vyjdemo šče z odnijeju iniciatyvoju j naviduvatymemosja do ditok u onkolohičnomu viddilenni, – skazav vin. 
 Vodnočas vin zaprosyv čerkaske kerivnyctvo do učasti v comu rusi. 
 – U bahatoch mistach Ukraïny sered členiv Rotari Klubiv je i predstavnyky vlady, ce ne zaboronjajetsja, a navpaky – vitajetsja, – zauvažyv Serhij Sajenko. 
 Miskyj holova Anatolij Bondarenko podjakuvav rotarijcjam za uvahu do Čerkas i vyslovyv hotovnist do spivpraci. 
 Uriznobarvnyty vulyčni «mebli» na centralnij aleï bulvaru Ševčenka vzjalysja studenty Čerkaskoho nacionalnoho universytetu im. Bohdana Chmelnyckoho. Taku iniciatyvu zaproponuvav deputat miskoï rady Artur Akopjan. 
 Jak rozpoviv miscevyj obranec, molod prykrasyla rozpysom lavky j urny na vidrizku vid vulyci Krylova do Universytetskoï. 
 ... 
 – Do  -oï ričnyci vid dnja zasnuvannja Čerkas razom z aktyvnoju moloddju my vyrišyly zrobyty trišky jaskravišym naš bulvar Ševčenka, – skazav vin. – Ce niby j dribnycja, ale zavdjaky os takym malenkym krokam, my možemo zrobyty naše misto šče trišečky kraščym. 
 U Čerkasach zmahatymutsja za zvannja kraščoho sportsmena z funkcionalnoho bahatoborstva. 
 Cijeï suboty,   žovtnja, v Čerkasach vidbudetsja vidkrytyj čempionat Čerkaskoï oblasti z funkcionalnoho bahatoborstva «CrossFit». 
 Jak zaznačajut orhanizatory, «Crossfit» – ce specialna systema trenuvan na sylu ta vytryvalist dlja nabuttja ta rozvytku fizyčnoï formy jak dlja profesijnych atletiv, tak i dlja amatoriv. 
 ... 
 Kompleks vprav «Crossfit» skladajetsja v osnovnomu z aerobnych vprav, himnastyky, važkoï atletyky. 
 Čempionat vidbudetsja na specialno obladnanomu majdančyku za adresoju: m. Čerkasy, vul. Haharina – uzviz Franka (Google maps: https://goo.gl/maps/LyJhcn GBWq ). 
 Počatok zmahan o  . . 
 Federacija funkcionalnoho bahatoborstva Čerkaskoï oblasti zaprošuje vsich ochočych pryjednatys do podiï! 
 Vchid vilnyj. 
 Pislja zaveršennja zmahan vidbudetsja koncert rok-hurtu FAIL SYSTEM. 
 Malenkym čerkascjam, narodženym na Den mista, miska vlada vručyla sertyfikaty na dytjači vizočky. 
 Sertyfikaty na otrymannja troch dytjačych vizočkiv otrymaly u podarunok vid miskoï vlady rodyny, u jakych   veresnja na Den mista narodylys maljata. Taka tradycija v Čerkasach isnuje vže dosyt davno. Tož i coho roku miska vlada z nahody svjata vitaje porodil, jaki u Den mista narodyly novych malenkych čerkasciv. Zokrema,   veresnja u Čerkasach narodylos dvi divčynky ta odyn chlopčyk. 
 ... Vid imeni miskoho holovy Anatolija Bondarenka dytjači vizočky novospečenym matusjam vručyv zastupnyk miskoho holovy Ihor Kolomojec. A takož pobažav porodilljam ta ïchnim maljukam micnoho zdorov’ja, ščastja, rodynnoho blahopoluččja, dobrobutu i ščob obov’jazkovo ïchni sercja zihrivaly teplo i turbota blyzkych. 
 Za slovamy holovnoho likarja Čerkaskoho miskoho polohovoho budynku «Centru materi ta dytyny» Volodymyra Zelenka, pryjemno, ščo miska vlada započatkuvala taku harnu tradyciju. Adže dlja molodych mam, jaki narodyly svoïch maljat na Den mista, vidnyni – ce podvijne svjato. 
 Volodymyr Mykolajovyč rozpoviv, ščo u polohovych budynkach Čerkas v ostanni roky likari pryjmajut blyzko troch tysjač polohiv. Prymirom, torik u misti vidbulos   polohiv. 
 Zaprošujemo vsich na Festyval Amerykanskoho Kino "Nezaležnist", ščo ... vidbudtsja cijeï nedili   serpnja v kinoteatri "Saljut". «Nezaležne kino dlja nezaležnych ljudej» – holovne haslo festyvalju. Kino – dokumentalne, a tomu ce realni i v toj že čas nejmovirni istoriï pro idejnych ta zapalenych vlasnoju viroju ljudej, jaki svoïmy vidkryttjamy ta šalenoju syloju voli zminjujut žyttja spilnot dovkola sebe. Ce istoriï, ščo nadychajut. Ce istoriï, ščo pokazujut alternatyvu. Ce istoriï pro smilyvych vidčajduchiv. Chočetsja bilše takych heroïv ta heroïn v čerkaskych realijach, na našych vulycjach i sered druziv ta znajomych. Prychodte! Počatok o  : . Okrim filmiv budut šče lekcija ta spilkuvannja z režyseramy. # boževjelnik # AIFF_Sherkasy https://
