|Mawrth  , fod  ,  o |
|weithwyr cymdeithasol cyfwerth |
 |ag amser llawn yn y sector |
 |statudol. Yr oedd hynny’n |
|gynnydd o   swydd gyfwerth ag |
| - . |disgwyl i’r nifer gynyddu   y |
|diddordeb gan fod nifer o |
|aelodau o’m teulu agos yn |
|ymwneud â gwaith cymdeithasol yn|
|broffesiynol. Mae hynny’n |
|newyddion ardderchog. Yr wyf |
 |wedi cyfrifo’n gyflym ac mae |
|hynny’n gynnydd o bron   y cant|
 |yn nifer y gweithwyr |
 |cymdeithasol ers dechrau  , |
 |sy’n deyrnged i’n buddsoddiad |
|sylweddol mewn gweithwyr |
|cymdeithasol yng Nghymru. Yn |
|eich adroddiad, ‘Gwasanaethau |
|Cymdeithasol Cynaliadwy i Gymru:|
 |Fframwaith Gweithredu’, |
 |gwnaethoch amlygu pryderon am |
|natur or-fiwrocrataidd y broses |
|asesu, sy’n peri bod gweithwyr |
 |cymdeithasol yn treulio llawer o|
|oriau torcalonnus o flaen eu |
|cyfrifiaduron, yn mewnbynnu data|
|neu’n chwilio am waith papur yn |
|ofer, yn hytrach na gweithio |
|gyda chleientiaid. Sut y bydd |
 |Llywodraeth y Cynulliad yn |
|gweithredu’r datganiad polisi |
 |manteisiol hwnnw? |
|Gwenda Thomas: Gwn eich bod wedi|
 |rhoi llawer o sylw i’r papur, |
|Brian. Yn y papur, yr ydym yn |
|ymrwymo i broffesiynoli’r |
|gweithlu gofal cymdeithasol |
|ymhellach. Yr ydym wedi ymrwymo |
 |i wasanaethau cymdeithasol |
|cynaliadwy sydd wedi’u |
|hintegreiddio o fewn llywodraeth|
 |leol. Yr ydym hefyd wedi ymrwymo|
 |cymdeithasol a bydd yn rhyddhau |
 |eu hamser. Mae angen yn awr i |
|lywodraeth leol gyflwyno’u |
|cynlluniau ar gyfer cyflawni’r |
 |hyn sydd yn y papur ac rwy’n |
|edrych ymlaen at drafod eu |
| |syniadau â hwy yn hynny o beth. |
|Andrew R.T. Davies: Ddirprwy |
|Weinidog, wrth inni gyrraedd |
 |diwedd y Cynulliad, un o’r |
 |pethau sy’n codi dro ar ôl tro |
 |gweithwyr cymdeithasol a chadw |
 |gweithwyr cymdeithasol yw |
|pwysigrwydd gallu cynnig |
|cyfleoedd da yn y gweithle i |
|gael hyfforddiant a datblygu |
|gyrfa. A ydych yn ffyddiog, yn |
|eich amser fel Dirprwy Weinidog,|
|eich bod wedi gallu mynd i’r |
 |afael â’r pryderon y mae’r |
 |proffesiwn wedi’u cyflwyno ichi,|
|a bod gan weithwyr cymdeithasol |
 |y dyddiau sydd ohoni well |
 |cyfleoedd datblygu o ran eu |
|gyrfa a hyfforddiant nag a oedd |
|ganddynt pan ddaethoch yn |
| ? |Ddirprwy Weinidog yn  ? |
|Gwenda Thomas: Yr wyf yn hyderus|
 |y bu gwelliant sylweddol o ran |
|hyfforddi a datblygu’r gweithlu.|
| |Gwn y byddwch am ddathlu gyda mi|
 |fod y grŵp gorchwyl a sefydlais |
 |ar bolisi a rheoli’r gweithlu |
 |wedi dweud nad yw’r gweithlu |
|mewn argyfwng, a bod cynnydd |
|sylweddol wedi’i wneud ers |
 |sefydlu Cynulliad Cenedlaethol |
 |Cymru dros ddegawd yn ôl. |
|Ategwyd hynny gan y comisiwn |
 |annibynnol ar wasanaethau |
|effeithiau buddiol rheoleiddio’r|
|gweithlu a’r camau sylweddol y |
 |mae datblygiad proffesiynol |
 |wedi’u cyflawni. Credaf ein bod |
|wedi cyflawni llawer, ond mae |
|rhagor i’w wneud ac mae |
 |‘Gwasanaethau Cymdeithasol |
|Cynaliadwy i Gymru: Fframwaith |
 |Gweithredu’ yn amlygu llwybr |
|clir ar gyfer cyflawni rhagor. |
| |triniaeth ddiangen, a gall ddod |
| |o hyd i’r driniaeth y mae ei |
| |hangen drwy gyfrwng therapi |
| |radiwm neu gemotherapi. |
 |Cyflwynwyd beirniadaeth imi mewn|
| |falch ein bod ni fel Llywodraeth|
| |wedi gwneud hynny. |
Cwestiynau i’r Dirprwy Brif Weinidog a’r Gweinidog dros yr Economi a
Thrafnidiaeth
|Y Rhwydwaith Rheilffyrdd
a Chasllwchwr. |
problem chi oedd y methiant pŵer|
| |ddoe, ond yr oedd yn warth i |
| |bobl a oedd yn teithio i |
| |Gaerdydd. Mae’r streic yn warth |
| |arall— |
trac o Wrecsam i Gaer yn cael ei|
| |ddyblu, ni fydd yr un o’r |
| |problemau hyn yn codi. |
|cynaliadwy, yn ogystal â nodi |
| |atebion ar hyd y prif goridorau |
| |symud. |
| |brosiectau. Sut y gwnaethoch y |
| |penderfyniadau hynny yn ystod yr|
| |wythnosau a’r misoedd diwethaf? |
Steffan, mae’n amlwg na allwch |
| |gyflawni popeth. |
|unrhyw sôn am y cynlluniau ar |
cynllun ffordd hanfodol hwn yn |
| |parhau i fod yn brif |
| |flaenoriaeth i Lywodraeth y |
| |Cynulliad ac na fydd yn destun |
| |unrhyw doriadau gwariant |
| |cyfalaf? |
 Ni fu unrhyw newid |
| |i’r amserlen honno. |
|Drafnidiaeth ynghylch |
|trydaneiddio’r rheilffordd o 
gwasanaeth â   o drenau |
| |traws-gwlad ychwanegol? |
cynnig gyda Threnau Arriva |
| |Cymru. |
Cynnig i Ddirymu Gorchymyn Moch Daear (Ardal Reoli) (Cymru)  
 ymholiadau diddiwedd yr |
|arnynt pan glywant gymaint o |
 |Gymraeg llafar. Yn wir, ceisiodd|
|fy nau fyfyriwr diwethaf o’r |
 |Unol Daleithiau o Goleg William |
|a Mary fanteisio ar y cyfleoedd |
| |i ddysgu Cymraeg yn y gweithle. |
 |Gwnaeth un ohonynt—credaf ei fod|
 |yn ieithydd o fri—fagu’r sgiliau|
|yn gyflym i allu cyfarfod a |
|chyfarch a defnyddio’r Gymraeg |
|ar y ffôn i ymdrin ag ymholiadau|
 |cychwynnol. Roedd yn rhaid iddo |
|newid wedyn i Saesneg, ond roedd|
|yn dal yn gallu rhoi cyfarchiad |
|dwyieithog. Gwnaeth y pwynt mai |
|un o’r pethau yr oedd yn edrych |
 |ymlaen ato fwyaf pan ddaeth i |
|Gaerdydd oedd clywed Cymraeg yn |
 |cael ei siarad, a’i fod yn falch|
o’i chlywed er ei fod yn credu y|
|byddai’n ei chlywed ychydig yn |
|fwy. Aeth i fyny i Gaernarfon, |
|oherwydd dywedais wrtho os oedd |
|wir eisiau clywed llawer o |
|Gymraeg yn cael ei siarad ar y |
|strydoedd ac yn y siopau, roedd |
|angen iddo fynd yno, ac yr oedd |
|wrth ei fodd yn mynd i mewn i |
|siopau gwahanol a phrynu rhai |
|cofroddion ac yn y blaen. |
|Gwnaeth y pwynt bod gweld mwy o |
|arwyddion dwyieithog mewn mannau|
 |fel Caerdydd—mae ychydig mwy |
|ohonynt bellach—yn ffordd o |
|wthio pobl yn dyner i’r |
|cyfeiriad hwnnw, ac y gallai |
|hefyd fod yn ffordd o helpu |
|busnesau bach a chanolig pe baem|
|yn cynnig grant cymedrol iddynt |
|ddatblygu pethau fel hynny. |
 |Felly, mae yna lawer i fod yn |
 |obeithiol yn ei gylch, ond yr |
|argraff gyffredinol a gefais |
|oedd bod llawer o bobl yn cael |
|boddhad mawr o ddysgu neu wella |
 |eu sgiliau Cymraeg yn y |
|gweithle, a’i bod yn amlwg i ni |
|pan fyddwn yn siarad â phobl ei |
|fod yn yn rhoi hyder mawr a |
|hunan-gred iddynt fagu mwy o |
|sgiliau yn y Gymraeg. Dylid |
 |datblygu hynny, gan ei bod yn |
|rhywbeth gwych y gallwn |
|farchnata natur unigryw Cymru |
|gydag ef, ac mae hefyd yn dda |
 |i’n bywyd cenedlaethol. |
|Jenny Randerson: Gan mai hwn yw |
|adroddiad terfynol y pwyllgor, |
|rwyf am ddechrau drwy ddiolch |
|i’r cadeirydd, clercod y |
|pwyllgor a staff eraill. Mae |
|Gareth Jones wedi arwain y |
|pwyllgor yn deg, yn gadarn ac yn|
 |effeithiol. Mae’r pwyllgor cyfan|
 |wedi bod yn un o lwyddiannau’r |
|y gwnaethom sylwi am y Cynulliad|
|hwn yw bod y pwyllgorau yn |
|llawer mwy effeithiol yn |
|gyffredinol. Yn drawsbleidiol yn|
|y pwyllgor, mae’r Aelodau ar |
 |ochr y Llywodraeth yn barod i |
 |feirniadu’r Llywodraeth ac mae |
|Aelodau’r gwrthbleidiau yn barod|
|i beidio â beirniadu’r |
 |Llywodraeth ac yn barod i dalu |
|teyrnged i lwyddiannau’r |
|Llywodraeth pan fyddant yn |
|digwydd. Mae hynny’n arwydd o |
aeddfed ac effeithiol. |
|Rydym yn trafod pwnc hynod o |
|bwysig heddiw. Rydym wedi gweld |
 |twf addysg gyfrwng Cymraeg a’r |
 |Gymraeg fel ail iaith mewn |
|ysgolion yng Nghymru, sydd wedi |
|golygu bod cenhedlaeth o bobl |
|ifanc yn dod allan o’r ysgol |
 |gyda llawer gwell sgiliau iaith |
|Gymraeg nag y byddai ganddynt yn|
|y gorffennol. Fodd bynnag, yn |
|rhy aml, mae’r Gymraeg yn cael |
|ei gadael wrth glwyd yr ysgol. |
|Mae’n aml yn cael ei gadael wrth|
|glwyd yr ysgol pan fydd pobl |
|ifanc yn mynd i ffwrdd am y |
|penwythnos a chymdeithasu yn y |
 |Saesneg, ond mae hefyd yn cael |
 |ei gadael wrth glwyd yr ysgol |
|pan fyddant yn gadael yr ysgol a|
 |mynd i mewn i hyfforddiant, |
|addysg bellach neu waith. Un o |
|lwyddiannau mawr yr adroddiad |
|hwn yw ei fod yn mynd i fanylion|
| |pam mai felly y mae. |
|Mae angen cael mwy o |
 |hyfforddiant, ond mae llawer o’r|
|atebion yn syml ac yn amlwg |
|iawn. Nid ydynt yn gofyn am |
 |symiau enfawr o arian, ond maent|
|yn golygu bod yn rhaid cael |
 |gwell gwybodaeth a gwell |
|dealltwriaeth. Un o argymhellion|
|y pwyllgor, argymhelliad  , yw y|
|dylai canllawiau gael eu |
|cyhoeddi gan y Llywodraeth ar |
|fanteision masnachol defnyddio |
 |sgiliau siarad Cymraeg i |
 |fusnesau bach a chanolig a |
|sefydliadau mwy. Mae hyn yn |
|allweddol i annog busnesau i |
|dderbyn a deall y byddai darparu|
|gwasanaeth da drwy gyfrwng y |
|Gymraeg yn dod â mwy o fusnes |
iddynt, ac ni fydd byth yn sicr |
|ym mhob ystyr. |
|Gallem bwysleisio ei |
|phwysigrwydd, yn enwedig yn y |
|sector twristiaeth. Rwyf yn |
|cofio, flynyddoedd yn ôl, i hen |
 |Fwrdd Croeso Cymru gynnal |
|ymchwil a oedd yn dangos mai un |
|o’r pethau allweddol a oedd yn |
|denu pobl i Gymru o’r tu allan |
|i’r wlad ac yn enwedig o weddill|
 |y DU oedd y syniad ei bod |
|ychydig yn egsotig oherwydd ein |
|bod yn siarad Cymraeg, ond y |
|gallech fod yn hyderus bob amser|
|ein bod hefyd yn siarad Saesneg.|
|Roedd yn fersiwn ddiogel o |
|wyliau tramor, os hoffech ei roi|
|gwnaeth yr adroddiad. Mae gormod|
 |o’r sector twristiaeth dal ddim |
|yn deall bod defnyddio’r |
|Gymraeg, pan fo hynny’n bosibl, |
|yn bwysig. Mae angen alinio |
 |hynny gyda mwy o hyrwyddo |
cadarnhaol o ddiwylliant Cymru |
|yn gyffredinol ac, yn hynny o |
|beth, rwyf yn cyfeirio at bopeth|
 |o fwyd i hanes Cymru. Mae angen |
 |i ni fod yn falch o bob agwedd |
 |ar ein cefndir. Rwyf am |
 |bwysleisio mai un o’r pethau a |
|ddywedwyd wrthym yn y pwyllgor |
|oedd bod y banciau yn enghraifft|
|dda, yn gyffredinol, o fusnesau |
|a fabwysiadodd wasanaethau |
|cyfrwng Cymraeg ac mae’n bwysig |
|bod y neges honno allan yna a |
 |bod yr hyn a wneir yn cael ei |
|werthfawrogi. |
|Rwyf am edrych ar y pethau syml |
|y gellir eu gwneud i wella’r |
|sefyllfa. Rydym yn edrych ar ac |
|wedi gwneud argymhelliad |
|ynghylch y defnydd o |
|fathodynnau, logos ac arwyddion.|
|Dylai fod ffordd hawdd, pan fydd|
|rhywun yn mynd i mewn i siop lai|
 |lle siaredir y Gymraeg, i’r |
|cwsmer deimlo’n gartrefol ac i |
sylweddoli ar unwaith, o’r |
 |defnydd o arwydd, os ydynt yn |
 |siarad Cymraeg, y byddant yn dod|
 |o hyd i rywun y tu ôl i’r |
|cownter sydd hefyd yn siarad |
 |Cymraeg. Yn rhy aml, nid yw pobl|
|sy’n gallu siarad Cymraeg yn ei |
|defnyddio gan eu bod yn ofni na |
 |fyddant yn cael eu deall. Felly,|
|mae angen grymuso’r cwsmer yn |
 |ogystal â’r cynhyrchydd, y |
 |fusnes a busnesau yn |
|gyffredinol. Yn olaf, gyda hynny|
 |a’r angen i ddefnyddio’r |
 |mecanweithiau hyn i ledaenu |
 |arfer da, nid yw’r atebion yn |
| |angen iddynt gael eu rhoi ar 
| |waith gyda chyflymder. 
|Alun Ffred Jones: Diolch yn fawr
|am y cyfraniadau; yr wyf yn
|cydnabod llawer o’r sylwadau a 
|wnaethpwyd. Yr wyf yn derbyn mai
|peth calonogol yw bod ewyllys da
|tuag at yr iaith. Yr wyf hefyd 
|yn derbyn pwynt David Melding 
|bod yr iaith yn perthyn i bawb,
|os ydynt yn ei siarad hi ai
|peidio. Serch hynny, hoffwn 
|bwysleisio na ddylem dwyllo’n
|hunain; mae materion rhuglder a 
|rhwyddineb wrth ddefnyddio’r 
|Gymraeg yn ffactorau pwysig sy’n
|effeithio ar ddewis pobl i 
|ddefnyddio’r iaith ai peidio, ac
|mae’r syniad hwn wedi’i gynnwys
|yn y strategaeth iaith.
|Gwnaeth David Melding bwynt 
|pwysig arall am y gwasanaethau
|sydd ar gael a sut mae pobl yn 
|eu defnyddio wrth gysylltu â
|busnesau. Y cwestiwn a yw’r 
|gwasanaethau hyn ar gael yn 
|rhwydd. Ni fydd pobl yn mynd i
|chwilio am rifau ffôn ac yn y
|blaen os nad ydynt ar gael yn
|rhwydd ac mae hwnnw’n ffactor
|pwysig iawn wrth geisio
|cynyddu’r defnydd a wneir o’r
|Gymraeg. Yr wyf yn ddiolchgar am
|y sylwadau. Bydd y mater hwn yn
|her i’r Llywodraeth nesaf a’r 
|partneriaid i gyd. Drwy’r
|strategaeth iaith newydd, y 
|strategaeth addysg cyfrwng 
|Cymraeg, Mesur y Gymraeg (Cymru)
| , gwaith Bwrdd yr Iaith 
|Gymraeg a’r comisiynydd yn y
|man, a gwaith cyngor 
|partneriaeth y Gymraeg a fydd yn
|yr wyf yn ffyddiog y bydd modd
|hollbwysig hyn. Wrth wneud 
|hynny, gallwn greu Cymru sy’n 
|wirioneddol ddwyieithog. 
| |truly bilingual Wales. 
|Gareth Jones: Yr ydych wedi 
|gwrando ar y negeseuon gan 
|aelodau’r pwyllgor a’r grŵp 
|rapporteur ac yr wyf yn gwybod y
|byddai Jeff yn cytuno   y cant
|â’r hyn sydd wedi cael ei 
|ddweud. Fel y dywedodd David
|Melding, yr hyn yr wyf wedi ei 
|ddysgu ynglŷn â’r Gymraeg o gael
|cydweithio ag aelodau’r grŵp 
|rapporteur, ac aelodau eraill y 
|pwyllgor, yw bod y Gymraeg i 
|bawb ohonom. Yr oeddwn yn
|rhyfeddu at y consensws a’r 
|yn y Gymraeg a ddangoswyd gan yr
|Aelodau yr oeddwn yn gweithio â
|nhw. Yr oedd yn amlwg bod 
|brwdfrydedd a dealltwriaeth o’r 
|her sy’n bodoli yng Nghymru. 
 |Jeff Cuthbert: Rwyf yn |
|ddiolchgar ichi am ildio, |
| |Gareth. Pan wnaethom gyfarfod â |
 |chyflogwyr a gweithwyr a oedd yn|
|awyddus i ddysgu Cymraeg, un o’r|
|materion a godwyd gyda ni oedd y|
|deunyddiau asesu braidd yn |
 |gyfyngedig sydd ar gael drwy |
|gyfrwng y Gymraeg i’r rhai sy’n |
|dilyn hyfforddiant sy’n |
|seiliedig ar gymhwysedd. A ydych|
|yn cytuno ei bod yn ddyletswydd |
 |ar gynghorau sgiliau sector a |
|chyrff dyfarnu i sicrhau bod y |
|rhai sy’n dymuno dilyn |
 |cymwysterau galwedigaethol drwy |
 |gyfrwng y Gymraeg yn y gweithle |
 |yn gallu gwneud hynny’n llawn? |
|Gareth Jones: Diolch am yr
|ymyriad hwnnw, Jeff. Yr ydych yn
|cyfeirio at rywbeth o 
|bwysigrwydd allweddol cyn belled
|cwestiwn. Yr wyf yn hyderus bod
|y Gweinidog yn barod i ystyried 
|yr hyn yr ydych newydd gyfeirio |
|allweddol i ddatblygiad a thwf ||
|dwyieithrwydd yng Nghymru. |
|a ddywedodd y Gweinidog ac mae’n|
|yn cynrychioli her arbennig iawn|
|cyn belled ag y mae’r Gymraeg yn|
|y cwestiwn. Mae’r sefyllfa’n |
|amrywio o le i le yn nhermau’r |
|defnydd a wneir o’r Gymraeg, |
|canfyddiad y Gymraeg, profiadau
|ohoni ac ati. Fodd bynnag, nid 
|yw’r sefyllfa’n amhosibl, a
|dyna’r gobaith i’r dyfodol. 
|Wedi’r trafodaethau yr ydym wedi|
|eu cael, ac wedi gwrando ar |
|brofiadau’r rhai sydd yn y |
|gweithle, fel y mae fy |
|nghyd-Aelodau wedi sôn, mae’n 
|rhaid inni gryfhau’r dilyniant a
|ddisgrifiwyd gan Jenny er mwyn 
|atal y Gymraeg rhag cael ei 
|gadael wrth gatiau’r ysgol. 
|Cytunodd y Gweinidog â’r pwynt
|hwnnw a bod angen creu a 
|pherffeithio’r dilyniant er mor 
|anodd yw’r her. Yr argraff y
|mae’r adolygiad hwn wedi ei 
|adael gyda mi yw bod consensws 
|ac ewyllys da o ran y dyhead i
|weld Cymru yn datblygu’n wlad
|ddwyieithog. 
|Flynyddoedd yn ôl, yr oedd |
|llawer o dyndra’n perthyn i’r |
|defnydd o’r Gymraeg yng Nghymru,|
|ond da o beth yw cydnabod ein |
|bod wedi aeddfedu, a’n bod yn 
|deall yr hyn sydd gennym. 
|Dymunaf y gorau i’r Cynulliad
|a’r Llywodraeth newydd, ac yr 
|wyf yn siŵr y bydd y Gymraeg a 
|dwyieithrwydd yn rhan bwysig o 
|amcanion y Llywodraeth honno. 
|Y Dirprwy Lywydd: Y cynnig yw |
 |nodi adroddiad y Pwyllgor Menter|
|a Dysgu. A oes gwrthwynebiad? |
|Gwelaf nad oes. Yn unol â Rheol |
|Sefydlog Rhif  . , caiff y |
|cynnig ei dderbyn. |
|Derbyniwyd y cynnig. | |
Dadl y Ceidwadwyr Cymreig
‘Gofal gydag Urddas?’
 y o a i a yn ar gyfer yn ar bod gan hwn gyda i i chi maen Ni neu fod yn yn o yn fel eich pob wedi newydd mwy yn Roedd rydym bydd cartref gall ni am os dudalen fy Mae gan chwilio rhad ac am ddim ond 
 ond ein un eraill wneud dim gwybodaeth amser maent yn safle ei fod yn i fyny gall pa syn eu newyddion allan defnyddio unrhyw yna gweld yn unig felly ei pan cyswllt yma busnes sydd ar y we hefyd awr helpu cael pm barn ar-lein c e yn gyntaf am bod yn byddai sut Roedd mi s gwasanaethau rhai hyn cliciwch  /  
 ei fel gwasanaeth x na dod o hyd i pris dyddiad yn ôl top pobl roedd rhestr enw yn unig dros cyflwr flwyddyn dydd i mewn i e-bost dau iechyd n byd ail nesaf defnyddio mynd b gwaith ddiwethaf y rhan fwyaf o cynnyrch cerddoriaeth prynu data gwneud eu Dylai cynnyrch system swydd ei ddinas t ychwanegu polisi nifer or fath os gwelwch yn dda sydd ar gael 
 sydd ar gael hawlfraint cymorth neges ar ôl gorau meddalwedd yna. Ionawr da fideo yn dda d lle info hawliau cyhoedd llyfrau uchel ysgol trwy m bob cysylltiadau hi adolygiad blynyddoedd gorchymyn iawn preifatrwydd llyfr eitemau cwmni r darllen grŵp rhyw angen llawer defnyddiwr Dywedodd de yn set o dan cyffredinol ymchwil prifysgol Ionawr bost llawn map adolygiadau  /  .com.google. 
 adolygiadau rhaglen bywyd gwybod gemau ffordd diwrnod rheoli p rhan gallai mawr unedig gwesty go iawn f eitem rhyngwladol canolfan ebay rhaid siop teithio sylwadau a wnaed datblygiad adroddiad oddi aelod manylion lein termau cyn gwestai oedd anfon hawl math oherwydd lleol y rhai gan ddefnyddio canlyniadau swyddfa addysg cenedlaethol car dylunio cymryd bostio y rhyngrwyd gyfeiriad  /  .com. 
 br/  Google Tradutor gyfeiriad gymuned o fewn yn datgan ardal eisiau ffôn dvd llongau Cedwir pwnc rhwng fforwm teulu l hir yn seiliedig ar w cod yn dangos o hyd yn oed du gwirio arbennig prisiau gwefan mynegai cael eu menywod llawer arwydd ffeil cyswllt agored heddiw technoleg de achos prosiect yr un tudalennau uk fersiwn adran eu hunain dod o hyd i chwaraeon tŷ gysylltiedig diogelwch ddau g  /  
gêm aelodau pŵer tra gofal rhwydwaith i lawr cyfrifiadur systemau tri cyfanswm lle diwedd canlynol llwytho i lawr h iddo heb y mynediad meddwl gogledd adnoddau ar hyn o bryd swyddi mawr cyfryngau gyfraith rheoli dŵr hanes lluniau maint celf personol ers gan gynnwys arwain siop cyfeiriadur bwrdd lleoliad newid gwyn testun bach Sgôr gyfradd  /  . 
 gyfradd llywodraeth plant yn ystod usa dychwelyd fyfyrwyr v siopa cyfrif amserau safleoedd lefel digidol proffil blaenorol ffurflen digwyddiadau cariad oed john prif alwad oriau image adran teitl disgrifiad nad ydynt yn k y yswiriant arall pam bydd eiddo dosbarth cd dal i fod yn arian ansawdd pob rhestru cynnwys gwlad preifat bach ymweliad arbed offer isel ateb cwsmer  /  . / /  translate. 
cwsmer Rhagfyr cymharu ffilmiau cynnwys coleg gwerth erthygl york dyn cerdyn swyddi darparu j bwyd ffynhonnell awdur gwahanol wasg u dysgu gwerthu o gwmpas print cwrs swydd canada broses teen ystafell stoc hyfforddiant yn rhy credyd pwynt ymuno gwyddoniaeth ddynion categorïau uwch orllewin gwerthiant edrych Saesneg chwith tîm ystad blwch amodau dewis ffenestri lluniau
 Mehefin Hydref Tachwedd farchnad llyfrgell mewn gwirionedd gweithredu dechrau cyfres model nodweddion aer diwydiant cynllun dynol a ddarperir tv ie angen ail poeth ategolion cost ffilm fforymau mawrth la Medi yn well dweud cwestiynau Gorffennaf yahoo mynd meddygol prawf ffrind yn dod Rhagfyr gweinydd pc  /  
 pc astudiaeth cais cart staff erthyglau san adborth eto chwarae chwilio materion Ebrill byth defnyddwyr cwblhau stryd pwnc sylwadau ariannol pethau gweithio yn erbyn safonol treth person isod symudol llai got blog parti taliad offer mewngofnodi myfyriwr gadewch rhaglenni cynnig cyfreithiol uchod diweddar parc siopau ochr gweithredu problem coch rhoi cof perfformiad cymdeithasol q  / 
Awst dyfyniad iaith stori gwerthu opsiynau profiad cyfraddau creu allweddol corff ifanc america bwysig maes ychydig ddwyrain papur sengl ii oed gweithgareddau clwb enghraifft merched ychwanegol cyfrinair z diweddaraf rhywbeth ffordd rhodd cwestiwn newidiadau nos ca caled texas Hydref talu pedwar poker statws bori mater ystod adeilad gwerthwr llys Chwefror bob amser  /  
 bob amser canlyniad sain golau ysgrifennu rhyfel Tachwedd cynnig glas grwpiau al hawdd roddir ffeiliau digwyddiad rhyddhau dadansoddiad cais ffacs llestri gwneud llun anghenion bosibl gallai proffesiynol eto mis mawr seren ardaloedd yn y dyfodol lle bwyllgor llaw haul cardiau problemau Llundain washington cyfarfod rss yn dod yn diddordeb id plentyn cadw mynd i mewn california porn rhannu tebyg gardd  /  .google. 
gardd ysgolion miliwn Ychwanegodd cyfeirio cwmnïau rhestredig babi dysgu ynni rhedeg cyflwyno net poblogaidd dymor ffilm straeon rhoi cyfrifiaduron cylchgrawn adroddiadau cyd ceisiwch croeso ganolog delweddau lywydd rhybudd duw gwreiddiol pen radio hyd nes y cell lliw hunan cyngor i ffwrdd yn cynnwys trac Awstralia trafodaeth archif unwaith eraill adloniant cytundeb fformat lleiaf cymdeithas mis log  /  translate.br/  .google.com. 
 log diogelwch ffrindiau yn siwr cwestiynau cyffredin fasnach rhifyn ceir negeseuon marchnata dweud ymhellach diweddaru cymdeithas gallu cael yn darparu david hwyl eisoes gwyrdd astudiaethau agos cyffredin gyrru penodol nifer aur Chwefror byw Medi casgliad a elwir yn byr celfyddydau llawer gofyn arddangos cyfyngedig powered atebion yn golygu cyfarwyddwr bob dydd traeth yn y gorffennol naturiol pun a ddyledus et electroneg pum ar  /  . / /  translate.com. 
 ar cyfnod cynllunio cronfa ddata yn dweud swyddogol tywydd mar tir cyfartaledd Da technegol ffenestr ffrainc pro rhanbarth ynys cofnod uniongyrchol microsoft gynhadledd amgylchedd cofnodion st ardal calendr costau arddull url blaen datganiad diweddariad rhannau awst erioed downloads gynnar milltir gadarn adnoddau hyn o bryd ceisiadau naill ai yn ôl ddogfen gair gwaith deunydd bil Ebrill ysgrifenedig sgwrs ffederal  /  .com. 
ffederal cynnal rheolau terfynol oedolion tocynnau beth canolfan gofynion drwy rhad Nude plant cyllid yn wir cofnodion arall marc trydydd graig rhoddion ewrop darllen pynciau drwg unigol awgrymiadau yn ogystal â auto clawr Fel arfer. / /  Google Tradutor translate. golygu gydai gilydd fideos y cant cyflym swyddogaeth ffaith uned cael byd-eang dechnoleg cwrdd llawer economaidd en chwaraewr prosiectau lyrics yn aml tanysgrifio cyflwyno  /  . 
 cyflwyno yr Almaen swm gwylio cynnwys yn teimlo er banc risg diolch popeth yn delio amrywiol geiriau linux Gorffennaf cynhyrchu masnachol james pwysau tref galon hysbysebu a dderbyniwyd dewis triniaeth cylchlythyr archifau pwyntiau gwybodaeth cylchgrawn gwall camera Mehefin merch Ar hyn o bryd adeiladu teganau cofrestru glir golff derbyn parth dulliau pennod yn gwneud amddiffyn polisïau benthyciad eang harddwch rheolwr india  /  . 
 br/  india sefyllfa cymryd fath rhestrau modelau michael hysbys hanner achosion cam peirianneg florida syml cyflym dim di-wifr trwydded paul Dydd Gwener llyn cyfan blynyddol cyhoeddi yn ddiweddarach sylfaenol Sony yn dangos corfforaethol google eglwys dull prynu cwsmeriaid weithgar ymateb arfer caledwedd ffigur deunyddiau tân gwyliau sgwrsio digon o cynllunio hyd ymhlith marwolaeth ysgrifennu cyflymder html gwledydd  /  .com. / /  Google  
 gwledydd colled wyneb brand disgownt uwch effeithiau creu cofio safonau olew bit melyn gwleidyddol cynyddu hysbysebu deyrnas sylfaen ger amgylcheddol meddwl pethau Ffrangeg storio oh japan wneud benthyciadau esgidiau mynediad aros natur gorchmynion sydd ar gael Affrica crynodeb dro golygu twf nodiadau asiantaeth brenin Dydd Llun ewropeaidd gweithgaredd copi er cyffuriau pics gorllewinol incwm grym arian parod  /   
arian parod cyflogaeth gyffredinol bae afon comisiwn ad pecyn cynnwys gweld chwaraewyr injan porthladd albwm rhanbarthol rhoir gorau i cyflenwadau dechrau gweinyddu bar sefydliad barn cynlluniau dwbl ci adeiladu sgrîn cyfnewid mathau yn fuan a noddir llinellau electronig parhau ar draws budd-daliadau sydd eu hangen tymor wneud cais rhywun Held ny unrhyw beth argraffydd cyflwr effeithiol yn credu sefydliad effaith Gofynnwyd i eur meddwl 
colli taith fwydlen cyfaint croesi unrhyw un morgais gobeithio arian gorfforaeth dymuno y tu mewn ateb aeddfed rôl yn hytrach wythnos ogystal Daeth cyflenwad dim byd rhai usr gweithredol rhedeg is angenrheidiol undeb jewelry yn ôl dc dillad mon com arbennig dirwy enwau robert hafan awr nwy sgiliau chwe llwyn ynysoedd cyngor gyrfa milwrol 
 Google Tradutor milwrol rhent penderfyniad gadael Prydain harddegau cyn enfawr lloeren fenyw cyfleusterau zip cais fath gwerthwyr canol symud cebl cyfleoedd cymryd gwerthoedd is-adran i ddod Dydd Mawrth gwrthrych lesbiaidd briodol peiriant logo hyd mewn gwirionedd n glws sgôr ystadegau cleient iawn ffurflenni cyfalaf dilyn sampl buddsoddiad anfon dangos Dydd Sadwrn nadolig Lloegr diwylliant band fflach ms arwain george dewis  /  . 
 google.br/  dewis aeth dechrau cofrestru Gwener Dydd Iau cyrsiau defnyddwyr hi maes awyr dramor artist y tu allan i dodrefn lefelau sianel llythyr modd ffonau syniadau Dydd Mercher strwythur cronfa haf caniatáu gradd contract botwm datganiadau wed cartrefi super dynion mater arfer virginia bron cymerodd leoli lluosog asian dosbarthu golygydd tafarn diwydiannol achos potensial cân
 ffocws yn hwyr disgyn dan sylw syniad ystafelloedd benywaidd cyfrifol gan gynnwys cyfathrebu ennill cysylltiedig thomas cynradd canser rhifau reswm offeryn porwr gwanwyn sylfaen ateb llais ee gyfeillgar amserlen dogfennau cyfathrebu pwrpas nodwedd gwely yn dod yr heddlu pawb annibynnol ip ymagwedd camerâu brown corfforol gweithredu bryn mapiau meddygaeth delio cynnal graddau chicago ffurflenni gwydr hapus Tue  /  .com.google. 
 yn ôl pob tebyg Iau rhenti môr adeiladu cyhoeddiadau gwaed torri ledled y byd gwella cysylltiad cyhoeddwr neuadd mwy gwrth rhwydweithiau  /  .br/  Tue smith eisiau datblygu diolch yn ddiogel unigryw arolwg cyn dros y ffôn chwaraeon yn barod bwyd anifeiliaid anifeiliaid ffynonellau Mecsico boblogaeth yf rheolaidd sicrhau llywio gweithrediadau 
andorra gwrth-ddŵr wedi dod i ben MJ teithiau fflysio hepgor golau arbenigeddau hayes dyngarol gwahoddiadau gweithredu hyfrydwch goroeswr Garcia Cingular economïau alexandria bacteriol moses cyfrif ymgymryd datgan yn barhaus Johns falfiau bylchau nam cyflawniadau rhoddwyr rhwygo em tedi Os ywn trosin ata dysgu mentrau dim bufing dieithryn drasiedi julian nyth pam sychwr poenus melfed tribiwnlys diystyru NATO pensiynau  /  .google. 
 pensiynau gweddïau ffynci ysgrifenyddiaeth unman cop paragraffau gale yn ymuno â glasoed enwebiadau Wesley dim yn ddiweddar ganslo brawychus fatres Mpegs brunei yn yr un modd banana rhagarweiniol slovak cacennau raedd gronfa digwyddiad Idol gwaedlyd cymysgydd atgoffa wc Caerwrangon sbjct demograffig swynol Mai dant disgyblu blino barch aros datgelu berthynas gyrru golchwr cynhyrfu cyfyngu Springer wrth ymyl mwyngloddiau portreadau translate. 
 portreadau adlam logan mentor dehongli gwerthusiadau ymladd baghdad dileu metr damcaniaethol mewnfudwyr cyflenwol hofrennydd pensil rhewi HK perfformiwr Abu dwyn y teitl comisiynau cylch powerseller mwsogl cymarebau chytgord Graddiodd cymeradwyo ty syndod cnau Ffrengig gwaywffon ysgol Italia diangen ddramatig liberia Sherman corc gwneud y gorau cj Hansen Seneddwyr ymarfer mali Iwgoslafia gwaedu nodweddu colon tebygolrwydd lonydd pwrs hanfodion  
 hanfodion halogiad MTV mewn perygl cyfaddawd mastyrbio gwneud y gorau yn nodi cromen caroline Lew ddod i ben namespace alinio ymylol bendithia ymgysylltu trafod crest gwrthwynebwyr fuddugoliaeth a enwebwyd cyfrinachedd etholiadol Changelog weldio orgasm gohiriedig fel arall sawdl aloi condos lleiniau caboledig yang ysgafn GREENSBORO TULSA cloi Casey dadleuol yn tynnu oergell blanced blodeuo gwirio ansawdd Simpsons lou Elliott adennill Fraser cyfiawnhau  
 cyfiawnhau uwchraddio llafnau PGP dolenni ymchwydd frontpage trawma aw TAHOE hysbyseb yn meddu ar heriol amddiffynnol sip flashers Subaru gwahardd tf fanila rhaglenwyr pj monitro gosodiadau Deutschland picnic eneidiau ddyfodiaid Spank cw ymarferydd cymhelliant wr fud smithsonian gwag claddgell yn ddiogel archwilio fioricet rhigol datguddiad rg mynd ar drywydd dirprwyo gwifrau bl geiriaduron bost cefnogaeth tŷ gwydr cysgu 
Blake tryloywder dee TRAVIS WX diddiwedd cyfrifedig orbit arian cyfred niger cig moch goroeswyr lleoli gwresogydd nythfa canon syrcas hyrwyddo Forbes Some Moldova mel i lawr Paxil asgwrn cefn brithyll amgaeedig gamp dros dro NTSC coginio gyffrous trosglwyddo apnic brasterog Gerald wasgu amleddau sganio myfyrdodau newyn Mariah sic bwrdeistref USPS Joyce ditectif llawfeddyg sment profi lle tân cymeradwyaeth   
  cymeradwyaeth bg cynllunwyr anghydfodau tecstilau taflegryn fewnrwyd yn cau seq seiciatreg parhaus deborah conf marco cynorthwyo crynodebau glow Gabriel archwilydd wma acwariwm ffidil proffwyd CIR braced looksmart isaac ocsid coed derw godidog Erik cydweithiwr Napoli yn brydlon modemau addasu hu niweidiol peli paent Prozac rhywiol lloc ACM difidend NEWARK kw PASO glwcos rhith norm chwarae goruchwylwyr
 br/  goruchwylwyr San Steffan crwban Gwasanaeth Hunaniaeth a Phasbortau pellteroedd amsugno trysorau DSC rhybuddio nerfol ware ffosil Mia hometown wael trawsgrifiadau apollo WAN siomedig persian yn barhaus gomiwnyddol collectible wediu gwneud â llaw Greene entrepreneuriaid robotiaid GRENADA creadigaethau jâd cipio caffaeliadau budr keno gtk ennill mailman Sanyo nythu bioamrywiaeth cyffro Somalia symudwyr llafar Blink ar hyn o bryd moroedd carlo llif gwaith dirgel newydd-deb Bryant teils   
 teils voyuer llyfrgellydd is-gwmnïau newid Stockholm tamil Garmin ru peri fuzzy indonesian gram therapydd Richards mRNA cyllidebau pecyn cymorth addawol ymlacio gafr rendr Mae Carmen IRA sen wedi hynny pren caled erotica tymhorol hwylio creu comisiynwyr trwchus DTS dewr anfon ymlaen qT ofnadwy hunllef awyren gostyngiadau Southampton istanbul gosod organebau sega telesgop gwylwyr asbestos 
Meyer mynd i mewn pod ffyrnig hyrwyddo wu aflonyddu helyg ailddechrau bollt Gage taflu yn bodoli whore generaduron lu wagen Barbie dat ffafrio SOA guro annog SMTP cynhyrchu tatws drylwyr dyblygu rhad Kurt derbynyddion cyfoedion Roland gorau posibl neon ymyriadau cwilt HUNTINGTON creadur ni mowntiau SYRACUSE internship unigol adnewyddu alwminiwm snowboard beastality gweddarllediad Michel Evanescence cynnil cydlynu 
cydlynu Notre shipments Maldives streipiau firmware Antarctig ymdopi bugail lm Canberra crud ganghellor mambo calch Kirk blawd ddadlau chwedlonol bool cydymdeimlad côr osgoi hardd blond yn ei ddisgwyl cho neidio ffabrigau gwrthgyrff polymer hylendid ffraethineb dofednod rhinwedd byrstio arholiadau llawfeddygon tusw imiwnoleg yn hyrwyddo mandad Wiley adrannol BBS sbaon ind corpws Johnston terminoleg gŵr bonheddig ffibr 
 com.br/  atgynhyrchu yn euog arlliwiau jet mynegeion roommates adware qui Cydwladol bygythiol llefarydd Zoloft gweithredwyr Frankfurt carcharor llygad y dydd Halifax yn annog ultram cyrchwr ymgynnull cynharaf a roddwyd stwffio ailstrwythuro pryfed terfynellau crai Morrison forwyn efelychiadau cz ddigonol yn archwilio viking myrtwydd diflasu glanhau edafedd wau amodol mwg croesair trafferthu budapest cysyniadol gwau ymosod HL bhutan Liechtenstein paru
 br/  paru cyfrifiannu Redhead yn cyrraedd cyfieithydd automobiles tractor Allah cyfandir ob unwrap prisiau hydred wrthsefyll herio telecharger gobaith benhwyaid yn fwy diogel gosod offeryniaeth bidiau Hugo Wagner cyfyngiad daear cyffwrdd cryfhau Cologne gzip syn dymuno ceidwad lleiaf inswleiddio Newman gors ricky ctrl ofnus theta torri plygu laos goddrychol angenfilod lloches lightbox Robbie fantol coctel allfeydd Swaziland mathau 
Cynllun Iaith Gymraeg
Y Comisiwn Etholiadol
Ebrill  
Cyfieithiadau a fformatau eraill
I gael gwybodaeth ynghylch cael y cyhoeddiad hwn mewn
iaith arall, neu ar ffurf fersiwn print bras neu Braille,
cysylltwch â’r Comisiwn Etholiadol:
Ffôn:      
 h Y Comisiwn Etholiadol  
 . Cyflwyniad
 . Nodau ac amcanion y Cynllun
 . Cynllunio a darparu gwasanaethau
 . Delio â’r cyhoedd Cymraeg
 . Cyflawni rôl y Comisiwn yng Nghymru
 . Gweithredu a monitro’r Cynllun
Atodiadau
Atodiad A: Dadansoddiad o allbwn y Comisiwn yng
nghyd-destun y Cynllun hwn.
Atodiad B: Cynllun Gweithredu
Cynllun Iaith Gymraeg a ddarparwyd dan Ddeddf yr Iaith Gymraeg  
  Cyflwyniad
 .  O dan Ddeddf yr Iaith Gymraeg  , mae’n rhaid i bob corff cyhoeddus
sy’n darparu gwasanaethau i’r cyhoedd yng Nghymru baratoi cynllun sy’n nodi
sut y bydd yn darparu’r gwasanaethau hynny drwy gyfrwng y Gymraeg.
 .  Dyma gynllun y Comisiwn Etholiadol.
 .  Mae’r cynllun yn disgrifio sut y byddwn yn gweithredu, cyn belled ag y bo’n
briodol yn yr amgylchiadau ac yn rhesymol ymarferol, yr egwyddor a sefydlwyd
gan Ddeddf yr Iaith Gymraeg, sef wrth gynnal busnes cyhoeddus a gweinyddu
cyfiawnder yng Nghymru, y dylid trin y Gymraeg a’r Saesneg ar y sail eu bod yn
gyfartal.
 .  Mae’r cynllun yn trafod y gwasanaethau rydym ni’n eu darparu i’r cyhoedd
yng Nghymru.
 .  Yn y cynllun hwn, ystyr y term ‘cyhoedd’ yw unigolion, personau cyfreithiol
a chorfforaethau. Mae’n cynnwys y cyhoedd yn ei gyfanrwydd, neu ran o’r
cyhoedd, ynghyd ag aelodau unigol o’r cyhoedd. Mae’r term yn cynnwys
sefydliadau gwirfoddol ac elusennau. Mae Cyfarwyddwyr ac eraill sy’n
cynrychioli cwmnïau cyfyngedig hefyd o fewn ystyr y term ‘cyhoedd’. Fodd
bynnag, nid yw’n cynnwys personau sy’n gweithredu mewn swyddogaeth sy’n
cynrychioli’r Goron, y Llywodraeth neu’r Wladwriaeth. O ganlyniad, nid yw
personau sy’n cyflawni swyddogaethau o natur gyhoeddus, er eu bod yn
bersonau cyfreithiol, yn dod o dan ystyr y gair ‘cyhoedd’ wrth iddynt gyflawni’r
swyddogaethau swyddogol hynny.
 .  Gellir dod o hyd i ragor o wybodaeth ynghylch cwmpas a phwrpas
cynlluniau iaith Gymraeg yng nghanllawiau Bwrdd yr Iaith Gymraeg
(www.bwrdd-yr-iaith.org.uk).
Corff ledled y Deyrnas Unedig yw’r Comisiwn Etholiadol sy’n darparu
gwasanaeth i bleidleiswyr ar draws Lloegr, Yr Alban, Cymru a Gogledd
Iwerddon. Rydym yn cefnogi etholiadau i’r Senedd, y Cynulliad ac awdurdodau
lleol ar draws y Deyrnas Unedig yn ogystal ag i San Steffan ac i Senedd
Ewrop. Rydym yn sicrhau ein bod ni’n atebol i gynrychiolwyr etholedig ar draws
y Deyrnas Unedig, ac yn cynnal dull da o gyfathrebu gyda phleidiau
gwleidyddol.
 .  Ar hyn o bryd, mae chwe Chomisiynydd ar fwrdd y Comisiwn Etholiadol, ac
un ohonynt yw’r Cadeirydd. Fe fydd Bwrdd y Comisiwn yn cynyddu ei aelodau
cyn bo hir o chwe aelod i ddeg, wrth i ragor o Gomisiynwyr gael eu cyflwyno o
ganlyniad i Ddeddf Pleidiau Gwleidyddol ac Etholiadau  . Caiff yr holl
Gomisiynwyr eu penodi gan Ei Mawrhydir Frenhines. Rydym yn atebol i
Senedd y Deyrnas Unedig, ac yn benodol, i Bwyllgor sy’n cael ei gadeirio gan
Siaradwr Tŷ’r Cyffredin.
 .  Mae gennym swyddfeydd yn Llundain, Caeredin, Caerdydd a Belfast, a
hefyd yng Nghaerwysg, Llundain, Coventry a Chaerefrog sy’n delio â
rhanbarthau Lloegr.
 .  Ein cyfrifoldebau pennaf yw:
cofrestru pleidiau gwleidyddol a thrydydd partïon
sicrhau bod pobl yn deall ac yn dilyn y rheolau ynghylch cyllid pleidiau ac
etholiadau
cyhoeddi manylion am ffynonellau ariannu pleidiau ac ymgeiswyr, a sut
maen nhw’n ei wario
gosod y safonau ar gyfer rhedeg etholiadau ac adrodd ar ba mor dda y
gwneir hyn
sicrhau bod pobl yn deall ei bod yn bwysig cofrestru i bleidleisio, a’u bod
nhw’n gwybod sut i bleidleisio
 .  Cymeradwywyd y cynllun hwn gan Fwrdd yr Iaith Gymraeg dan Adran  
o’r Ddeddf. Daeth i rym ar   Ebrill  .
 .  Mae’r cynllun hwn yn disodli ein cynllun blaenorol, a ddaeth i rym ym mis
Ionawr  .
 .  Mae’r Comisiwn Etholiadol yn awyddus i hyrwyddo cydraddoldeb ac
amrywiaeth fel cyflogwr a thrwy ei waith. I gefnogi’r nod hon, mae’r Comisiwn
wedi cyhoeddi Cynllun Cydraddoldeb Sengl, sydd ar gael ar wefan y Comisiwn.
  Cefndir
 .  Mae’r Comisiwn wedi meithrin yr egwyddor y bydd yn trin y Gymraeg a’r
Saesneg ar y sail eu bod yn gyfartal wrth gynnal busnes cyhoeddus yng
Nghymru. Mae’r Cynllun hwn yn nodi sut fydd y Comisiwn yn rhoi’r egwyddor
honno ar waith wrth ddarparu gwasanaethau i’w rhanddeiliaid ac i’r cyhoedd
yng Nghymru.
 .  Mae’r Comisiwn yn cyhoeddi nifer o adroddiadau, dogfennau a ffurflenni
statudol, yn ogystal â chyhoeddiadau a deunyddiau cyfathrebu ar gyfer y
cyhoedd yn gyffredinol. Mae’r Comisiwn hefyd yn ymgymryd ag ymgyrchoedd
ymwybyddiaeth cyhoeddus yn unol â’i amcan statudol o hyrwyddo
ymwybyddiaeth ynghylch systemau etholiadol a democrataidd.
 .  Mae parchu’r ddwy iaith wrth weithredu yng Nghymru wedi bod yn ddull o
weithio gan y Comisiwn ers y’i sefydlwyd. Er enghraifft, mae wedi derbyn
cyfrifon gan bleidiau gwleidyddol drwy gyfrwng y Saesneg a’r Gymraeg, a
chyhoeddi adroddiadau sy’n uniongyrchol gysylltiedig â Chymru yn ddwyieithog
o fewn un gyfrol.
 .  Mae Cynllun Iaith Gymraeg y Comisiwn Etholiadol yn cynnwys nifer o
arferion gweithio cyfredol y Comisiwn yn ei swyddogaethau yng Nghymru, ac
mae’n ffurfioli ei bolisïau iaith ymhellach yn unol â gofynion Bwrdd yr Iaith
Gymraeg. Yn ogystal, mae’r Cynllun hwn yn trafod gwaith sy’n cael ei gynnal
gan drydydd partïon sy’n gweithio o dan gontract i’r Comisiwn.
 .  Fe fydd y Comisiwn yn monitro effeithiolrwydd y broses o roi’r mesurau a
osodwyd yn y Cynllun hwn ar waith, a bydd yn parhau i gyfathrebu gyda Bwrdd
yr Iaith Gymraeg wrth iddynt gael eu rhoi ar waith.
 .  Wrth lunio’r Cynllun, mae’r Comisiwn Etholiadol yn bwriadu sicrhau bod
gan fudd-ddeiliaid sy’n siarad Cymraeg a Saesneg, a’r cyhoedd yn gyffredinol,
fynediad at wasanaethau yn yr iaith o’u dewis. Wrth weithio wyneb yn wyneb
â’r cyhoedd yng Nghymru, fe fydd y Comisiwn yn trin y Gymraeg a’r Saesneg ar
y sail eu bod yn gyfartal, a bydd y ddwy iaith yn mwynhaur un statws a
dilysrwydd.
 .  Fe fydd y Comisiwn Etholiadol yn disgwyl i drydydd partïon y mae’n eu
penodi, sydd â swyddogaethau wyneb yn wyneb â’r cyhoedd yng Nghymru, i
lynu at y Cynllun hwn, a thrin y Gymraeg a’r Saesneg ar y sail eu bod yn
gyfartal wrth weithio i’r Comisiwn.
 .  Fe fydd y Comisiwn yn monitro’r Cynllun yn agos i sicrhau bod safonau’n
cael eu cynnal. Fel y nodwyd yn y Cynllun, fe fydd Swyddfa Cymru’r Comisiwn
yn addo y bydd yr holl ddogfennau cyhoeddus y maen eu cynhyrchu yn cael eu
cyhoeddi’n ddwyieithog. Caiff y rhain eu rhestru yn Atodiad A.
 .  Pan fo angen, gellir trefnu gwasanaethau cyfieithu ar gyfer cyhoeddiadau
o swyddfeydd eraill y Comisiwn drwy Swyddfa Cymru’r Comisiwn.
  Cynllunio a darparu gwasanaethau
Camau i’w cymryd i ddarparu gwasanaethau yn yr iaith
Gymraeg
 .  Mae’r Cynllun Iaith Gymraeg hwn yn gymwys i’r Comisiwn yn ei
gyfanrwydd, a bydd yn cael ei arwain gan Swyddfa Cymru’r Comisiwn.
 .  Mae’r Cynllun hwn wedi’i ddylunio i annog ymglymiad gyda’r iaith Gymraeg
ar lefel gorfforaethol ar draws y Comisiwn. Dylai hyn sicrhau bod rhanddeiliaid
ac aelodau o’r cyhoedd sy’n dewis cyfathrebu gyda’r Comisiwn yn yr iaith o’u
dewis, p’un ai’r Gymraeg neu’r Saesneg yw honno, yn gallu gwneud hyn heb i
hynny gael effaith niweidiol ar ansawdd y gwasanaeth maen nhw’n ei dderbyn.
 .  Fe fydd y Comisiwn yn ymateb i ymholiadau ysgrifenedig yn yr iaith y’u
hysgrifennir. Fe fydd camau’n cael eu cymryd, drwy wefan y Comisiwn,
cylchlythyr i randdeiliaid a drwy arwyddion yn Swyddfa Cymru’r Comisiwn, i
hysbysebu Swyddfa Cymru a’i gallu i weithio’n ddwyieithog.
Safon y gwasanaeth yn y Gymraeg
 .  Mae’r Comisiwn wedi’i ymrwymo i ledaenu gwybodaeth i’r cyhoedd yng
Nghymru ar y sail bod y Gymraeg a’r Saesneg yn gyfartal. Fe fydd y Comisiwn
yn dosbarthu safon gyfartal o wasanaeth yn y Gymraeg a’r Saesneg, ac fe fydd
yn gosod safonau penodol ynghylch defnyddio’r Gymraeg. Fe fydd y safonau
hyn a’r dull o’u rhoi ar waith yn cael eu monitro’n fanwl, fel y nodir yn adran
berthnasol y Cynllun hwn.
Polisïau a/neu fentrau newydd
 .  Pan fydd y Comisiwn yn llunio polisïau neu fentrau perthnasol newydd, fe
wnawn ni asesu’r canlyniadau ieithyddol o flaen llaw, i sicrhau eu bod nhw’n
cwrdd â’r ymrwymiadau a nodir yn y Cynllun Iaith Gymraeg hwn.
 .  Fe fydd unrhyw aelodau o staff sy’n cymryd rhan mewn llunio polisïau
newydd o fewn y Comisiwn yn cael gwybod am y Cynllun Iaith Gymraeg ac o
ganlyniad, fe fydd unrhyw bolisi neu fenter newydd yn hyrwyddo ac yn hwyluso’r
defnydd o’r Gymraeg lle bynnag y bo hynny’n bosibl, ac fe fydd yn gyson â’r
cynllun hwn, yn hytrach na’i danseilio.
 .  Fe fydd y Comisiwn yn ymgynghori gyda Bwrdd yr Iaith Gymraeg o flaen
llaw ynghylch cynigion sydd â goblygiadau ar gyfer y Cynllun hwn.
  Delio â’r cyhoedd Cymraeg
Gohebiaeth ysgrifenedig
 .  Mae’r Comisiwn Etholiadol yn croesawu gohebiaeth ysgrifenedig gan y
cyhoedd drwy gyfrwng y Gymraeg a’r Saesneg. Fe fydd pob llythyr y mae’r
Comisiwn yn ei dderbyn drwy gyfrwng y Gymraeg yn derbyn cydnabyddiaeth
wedi’i lofnodi a/neu ateb wedi’i lofnodi yn y Gymraeg. Pe byddai aelod o staff
yn derbyn llythyr drwy gyfrwng y Gymraeg ond nad yw ef/hi yn gallu ateb y
llythyr drwy gyfrwng y Gymraeg, fe fyddan nhw’n derbyn cyfleusterau cyfieithu,
neu fel arall fe fyddan nhw’n ei anfon at Bennaeth Swyddfa Cymru a fydd yn
gallu trefnu bod ateb wedi’i lofnodi’n cael ei anfon drwy gyfrwng y Gymraeg.
 .  Fe fydd y targedau amser ar gyfer cydnabod llythyron yn y Gymraeg yr un
fath ag ar gyfer y rhai hynny mewn Saesneg (  diwrnod gwaith ar hyn o bryd),
ac ni ddylai arwain at unrhyw oedi diangen. Fe fydd atebion llawn, sy’n cael eu
llunio yn y Gymraeg neu’n ddwyieithog, yn cael eu darparu o fewn yr un raddfa
amser â’r rhai Saesneg. Yn ôl polisi cyfredol y Comisiwn, dylid disgwyl atebion
o fewn   diwrnod, oni bai yr hysbysir y gohebydd fel arall.
 .  Os yw’r Comisiwn yn cael gwybod bod rhanddeiliad penodol yn dymuno
cyfathrebu drwy gyfrwng y Gymraeg neu’n ddwyieithog, er enghraifft, yn dilyn
galwad ffôn neu sgwrs wyneb yn wyneb yn y Gymraeg, yna bydd llythyron sy’n
cael eu llunio gan y Comisiwn yn cyd-fynd â hynny. Fe fydd gohebiaeth ar
bapur i rhanddeiliaid â’r cyhoedd sy’n cael ei anfon o Swyddfa Cymru’r
Comisiwn yn cael ei ddosbarthu’n ddwyieithog neu’n unol â’r iaith o’u dewis, ac
fe fydd y Comisiwn yn cofnodi’r iaith y dylid ei defnyddio dros y ffôn ac ar gyfer
dulliau eraill o gyfathrebu lle bo’n ymarferol.
Cyfathrebu dros y ffôn
 .  Mae’r Comisiwn yn croesawu galwadau ffôn gan y cyhoedd drwy gyfrwng
y Gymraeg a’r Saesneg. Fe fydd pob aelod o staff, p’un ai a ydynt yn siarad
Cymraeg neu beidio, yn cyfarch pobl yn ddwyieithog. Yn ogystal, fe fydd
cyfarchiad dwyieithog yn cael ei glywed ar neges llais Swyddfa Cymru.
 .  Os yw galwr yn dymuno siarad Cymraeg, fe fyddan nhw’n cael eu
trosglwyddo i siaradwr Cymraeg os oes un ar gael, sy’n gymwys i ddelio gyda’u
hymholiad. Os na fydd aelod o staff sy’n siarad Cymraeg ar gael, fe fydd y
galwr yn cael cynnig un o dri dewis:
Fe fydd eu galwad yn cael ei dychwelyd drwy gyfrwng y Gymraeg cyn
gynted â bo aelod o staff sy’n siarad Cymraeg ar gael. Fe fyddan nhw’n
cael syniad o ba bryd y bydd hynny’n digwydd.
Gallan nhw barhau â’r alwad drwy gyfrwng y Saesneg.
Gallan nhw barhau â’r alwad drwy ohebiaeth ar bapur yn y Gymraeg (neu’r
Saesneg os yw’n well ganddyn nhw wneud hynny).
Cyfarfodydd cyhoeddus a hawliau etholwyr
 .  Nid yw’r Comisiwn yn cynnal cyfarfodydd yn aml gyda’r cyhoedd. Fodd
bynnag, fe fydd Comisiynwyr a staff y Comisiwn yn cynnal cyfarfodydd a
chynadleddau gyda sawl grŵp o ddiddordeb/proffesiynol, drwy gynadleddau a
fforymau tebyg. Yn ystod ei waith, gall y Comisiwn, neu drydydd partïon sydd
ynghlwm â’r Comisiwn, gynnal cyfarfodydd gyda’r cyhoedd hefyd, fel rhan o
raglenni ymchwil y mae’r Comisiwn yn rhan ohonynt.
 .  Fe fydd gwahoddiadau i unrhyw gyfarfod cyhoeddus sy’n cael ei gynnal
gan y Comisiwn yn cael eu hanfon yn ddwyieithog, ac fe fyddwn ni’n croesawu
cyfraniadau drwy gyfrwng y Gymraeg a’r Saesneg. Fe wnawn ni un ai
hysbysu’r cyhoedd y bydd cyfleusterau cyfieithu ar gael, neu wahodd y cyhoedd
i roi gwybod i ni o flaen llaw ym mha iaith yr hoffen nhw gyfathrebu ynddi.
Mewn rhannau o Gymru lle mae o leiaf  % o’r boblogaeth leol yn siarad
Cymraeg, fe fyddwn ni’n sicrhau bod cyfleusterau cyfieithu ar gael yn yr iaith o’u
dewis.
 .  Os na wyddir o flaen llaw pwy fydd yn mynychu’r cyfarfod a ph’un ai a fydd
unrhyw un yn dymuno siarad Cymraeg neu beidio, fe fydd trefnydd y cyfarfod yn
penderfynu a ddylid darparu gwasanaeth cyfieithu ar y pryd neu beidio. Fe fydd
y penderfyniad hwnnw’n seiliedig ar natur y cyfarfod, ei leoliad daearyddol, pwy
sy’n debygol o fynychu a phrofiad blaenorol o gyfarfodydd tebyg.
Cyfarfodydd ffurfiol
 .  Mae’r Comisiwn wedi ymrwymo i gyflwyno hunaniaeth gorfforaethol hollol
ddwyieithog yng Nghymru. Fel rhan o’r ymrwymiad hwn, pe byddai
rhanddeiliad yn gwneud cais am gyfarfod ffurfiol gyda’r Comisiwn, fe fyddan
nhw’n cael cynnig dewis iaith, a bydd hynny’n cael ei roi ar waith.
  Cyflawni rôl y Comisiwn yng Nghymru
Hunaniaeth a delwedd gorfforaethol
 .  Yng Nghymru, mae’r Comisiwn wedi meithrin delwedd gyhoeddus a
hunaniaeth gorfforaethol hollol ddwyieithog fel yr adlewyrchir yn enw, cyfeiriad,
logo a gwybodaeth ffeithiol safonol y Comisiwn ar ddeunyddiau ysgrifennu (e.e.
papur pennawd, papurau ffacs, cardiau busnes), bathodynnau adnabod a
chyhoeddiadau ar gyfer y cyhoedd yng Nghymru. Fe fydd adolygiad o stociau
cyfredol yn cael ei gynnal i sicrhau bod yr holl eitemau perthnasol yn
cydymffurfio â gofynion y Cynllun. Fe fydd y Comisiwn yn cydymffurfio â
gofynion y Cynllun hwn wrth ddatblygu deunydd corfforaethol newydd.
 .  Yn Swyddfa Cymru’r Comisiwn, defnyddir deunydd ysgrifennu dwyieithog
ar gyfer pob dull o ohebu.
Arwyddion
 .  Mae’r Comisiwn wedi ymrwymo i ddarparu arwyddion gwybodaeth
dwyieithog yn ei Swyddfa yng Nghymru, gan gynnwys Cynlluniau arwyddion
mewnol ac allanol.
 .  Pan ddarperir arwyddion dwyieithog neu ar wahân drwy gyfrwng y
Gymraeg a’r Saesneg, fe fyddan nhw’r un fath o ran fformat, maint, ansawdd,
eglurder ac amlygrwydd.
Gwefan
 .  Mae gwefan gorfforaethol y Comisiwn ledled y Deyrnas Unedig yn cael ei
darparu drwy gyfrwng y Saesneg ar hyn o bryd. Mae ‘porth’ Cymraeg wedi cael
ei greu sy’n arwain at ddeunydd sydd wedi cael ei gynhyrchu’n ddwyieithog. Fe
fydd y deunydd hwn yn cael ei gyflwyno mewn fformat sydd yr un fath o ran
maint, ansawdd, eglurder ac amlygrwydd.
 .  Mae’r Comisiwn wedi ymrwymo i ddatblygu cynnwys iaith Gymraeg ar ei
wefan, i gynnwys gwybodaeth gorfforaethol ac i ehangu ar fanylion ynghylch ei
amcanion, rolau a chyfrifoldebau.
 .  Pan fydd ffurflenni a chyfarwyddyd yn cael eu cyflwyno ar y wefan, fe fydd
fersiynau Saesneg a Chymraeg yn cael eu creu yn unol â’r ymrwymiadau a
wnaethpwyd o dan adran gyhoeddiadau’r Cynllun hwn (Atodiad  ).
 .  Yn fwy byth, fe fydd gwell cyfeiriaeth ar draws y safle i ddangos i’r rhai sy’n
siarad Cymraeg pa wybodaeth sydd ar gael ar y safle drwy gyfrwng y Gymraeg.
 .  Fe fydd y Comisiwn yn darparu rhaglen, dros gyfnod o bedair blynedd yn
cychwyn o fis Ebrill  , yn nodi sut fyddwn ni’n cynyddu cynnwys Cymraeg y
wefan gorfforaethol dros amser. Fe fyddwn ni’n adolygu ein datblygiad bob
blwyddyn gyda Bwrdd yr Iaith Gymraeg.
 .  Mae croeso i‘r rhai hynny sy’n ymweld â’r safle bostio negeseuon drwy
gyfrwng y Gymraeg sy’n gofyn am ragor o wybodaeth ac anfon e-byst drwy
gyfrwng y Gymraeg at y Comisiwn. Bydd y rhain yn cael eu hateb yn unol â’r
mesurau a nodir yn adran ‘gohebiaeth ysgrifenedig’ y Cynllun hwn.
Ffurflenni a chyfarwyddyd perthnasol
 .  Fe fydd y Comisiwn yn darparu ffurflenni a chyfarwyddyd dwyieithog sy’n
gysylltiedig â’n gwaith yng Nghymru drwy wefan y Comisiwn.
Cyhoeddi ac argraffu deunydd ar gyfer y cyhoedd yng
Nghymru
 .  Mae’r Comisiwn wedi ymrwymo i ddarparu deunydd argraffedig ar gyfer y
cyhoedd yng Nghymru drwy gyfrwng y Gymraeg a’r Saesneg, a bydd yn ffafrio
dogfen sengl yn hytrach na fersiynau Saesneg a Chymraeg ar wahân.
 .  Pe byddai angen cyhoeddi fersiynau uniaith ar wahân gyda’r un teitl - er
enghraifft oherwydd hyd neu faint - fe fydd y Comisiwn yn eu cyhoeddi nhw ar
yr un pryd, a’u dosbarthu nhw gyda’i gilydd. Fe fydd nodyn arnyn nhw’n nodi
bod fersiwn Cymraeg/Saesneg ar wahân ar gael.
 .  Bydd angen i gyhoeddiadau i’r cyhoedd yng Nghymru sy’n cael eu
cynhyrchu gan drydydd partïon sy’n gweithio o dan yr un contract â’r Comisiwn,
gydymffurfio â’r Cynllun.
 .  Pan fo’r Comisiwn yn cynhyrchu fersiwn ddwyieithog o ddogfen y mae’n
rhaid talu amdani, ni fydd y pris yn fwy na fersiwn un iaith o’r ddogfen honno.
Pan fo fersiynau Cymraeg a Saesneg ar wahân o ddogfen yn cael eu
cynhyrchu, fe fydd pris y fersiwn Cymraeg yr un fath â phris y fersiwn Saesneg.
 .  Fe fydd cyfarwyddyd ysgrifenedig ar gael i staff, dylunwyr ac
ymgynghorwyr sy’n gweithio i’r Comisiwn ac sy’n delio gyda chyhoeddiadau
dwyieithog. Gall staff ofyn i Swyddfa Cymru’r Comisiwn am gopi o’r
cyfarwyddyd hwn.
Ymchwil
 .  Pan ofynnir i’r cyhoedd yng Nghymru am wybodaeth mewn ymateb i
holiaduron ysgrifenedig fel rhan o raglen ymchwil ar gyfer astudiaethau
cenedlaethol y Comisiwn, fe fydd holiaduron yn cael eu cyflwyno, yn y Saesneg
neu’r Gymraeg, a gallan nhw gael eu hateb yn y naill iaith neu’r llall.
Datganiadau i’r Wasg
 .  Fe fydd datganiadau i’r wasg a’r cyfryngau darlledu yng Nghymru yn cael
eu cyhoeddi’n ddwyieithog lle bo’n briodol, neu yn yr iaith ofynnol.
 .  Fe fydd y Comisiwn yn sicrhau bod siaradwyr Cymraeg ar gael i gynnal
cyfweliadau gyda’r wasg a chyfryngau darlledu Cymraeg.
Hysbysebu ac ymgyrchoedd
 .  Os yw’r Comisiwn, neu asiantaeth a benodwyd neu drydydd parti, yn
hysbysebu neu’n hyrwyddo’r broses ddemocrataidd i’r cyhoedd yng Nghymru,
fe fyddan nhw’n gwneud hyn yn ddwyieithog yn y wasg argraffedig neu ar
fyrddau hysbysebu yng Nghymru, yn unol â rôl y Comisiwn fel y  diffinnir yn
Neddf Pleidiau Gwleidyddol, Etholiadau a Refferenda. Fe fydd hysbysebion ac
ymgyrchoedd sy’n cynnwys sianeli cyfryngau eraill yn cael eu cyflwyno yn yr
iaith sy’n briodol i’r sianel honno, neu’n ddwyieithog lle bo’n briodol.
 .  Fe fydd arddangosfeydd y Comisiwn Etholiadol sy’n cael eu cyflwyno
mewn arddangosfeydd a chynadleddau yng Nghymru yn hollol ddwyieithog.
Asesu cwestiwn refferendwm
 .  Yn unol â’r gyfraith, mae’n rhaid i’r Comisiwn gynnig sylwadau ar eglurder
cwestiynau refferendwm y Deyrnas Unedig, Cymru, a’r rhanbarthau, a rhai o
gwestiynau refferendwm llywodraeth leol.
 .  Dylai cwestiwn refferendwm gyflwyno’r dewisiadau yn glir, yn syml ac yn
niwtral, ac felly fe ddylai:
Fod yn rhwydd i’w ddeall
Cyrraedd y pwynt
Bod yn glir
Osgoi annog pleidleiswyr i ystyried un ymateb yn fwy ffafriol nag un arall
Osgoi camarwain pleidleiswyr
 .  Fe fydd y Comisiwn yn ymgynghori’r llwyr gyda Bwrdd yr Iaith Gymraeg i
sicrhau bod y cwestiwn iaith Gymraeg a ddefnyddir ar bapurau pleidleisio
dwyieithog yng Nghymru yn adlewyrchu’n llwyr yr egwyddorion a ystyrir wrth
ddatblygu unrhyw gwestiwn.
 .  Fe fydd y Comisiynau’n sicrhau hefyd fod y broses o asesu’r cwestiwn iaith
Gymraeg a gyflwynir i ni gan yr Ysgrifennydd Gwladol yn adlewyrchu’r cwestiwn
drafft
Hysbysiadau cyhoeddus swyddogol a hysbysebu swyddi
 .  Os yw’r Comisiwn yn cyhoeddi hysbysiadau swyddogol neu’n hysbysebu
swyddi mewn cyhoeddiadau sy’n cael eu dosbarthu yn bennaf neu’n llwyr yng
Nghymru, fe fydd yn gwneud hyn yn ddwyieithog, ac fe fydd y fersiynau
Cymraeg a Saesneg yn cael eu cyflwyno gyda’i gilydd ac yr un fath o ran
fformat, maint, ansawdd, eglurder ac amlygrwydd.
  Gweithredu a monitro’r Cynllun
Staffio
 .  Fe fydd adran adnoddau dynol y Comisiwn Etholiadol yn cadw cofnod o
aelodau o staff sy’n siarad Cymraeg i gynorthwyo â chroesgyfeirio ymholiadau
cyfrwng Cymraeg. Mae nifer a dosbarthiad y siaradwyr Cymraeg ar hyn o bryd
yn galluogi’r Comisiwn i ddarparu gwasanaeth hollol ddwyieithog ar draws ei
holl wasanaethau. Bwriad y mesurau a osodwyd isod yw cryfhau gallu’r
Comisiwn i barhau i gwrdd â’r amcan hwnnw drwy gefnogaeth gan ei staff.
 .  Fe fydd y Comisiwn yn archwilio ei wasanaethau er mwyn canfod y swyddi
hynny lle mae’r gallu i siarad Cymraeg yn hanfodol neu’n ddymunol, ac fe fydd
yn llunio disgrifiadau swyddi’n unol â hynny. Gellid diffinio’r gofyniad hwn fel
elfen o waith tîm, yn hytrach na bod yn gysylltiedig â swydd benodol. Dylid
pwysleisio na fydd y polisïau iaith yn y Cynllun hwn yn cael dylanwad niweidiol
ar swyddi unrhyw ddeiliad swydd sydd ddim yn gallu siarad Cymraeg ar hyn o
bryd.
 .  Fe fydd y Comisiwn yn annog pobl sydd â sgiliau dwyieithog i ymgeisio am
swyddi yn Swyddfa Cymru, drwy gynnwys datganiad yn yr hysbysebion swyddi
priodol fod y Comisiwn yn gweithredu Cynllun Iaith Gymraeg ac yn croesawu
ceisiadau gan siaradwyr Cymraeg a Saesneg.
 .  Ni fydd unrhyw aelod o staff yn dod o dan unrhyw bwysau i dderbyn
hyfforddiant mewn sgiliau’r iaith Gymraeg neu fel arall ddysgu’r iaith, a bydd
pob penodiad yn cael eu gwneud yn unol â pholisïau cyfleoedd cyfartal a
deddfwriaeth cyflogaeth.
Dysgu Cymraeg
 .  Mae’r Comisiwn wedi ymrwymo’n llwyr i annog a chefnogi’r aelodau hynny
o staff sydd eisiau dysgu Cymraeg neu wella eu sgiliau yn y Gymraeg.
Recriwtio
 .  Bydd gallu ieithyddol yn cael ei ystyried fel un o sawl sgil perthnasol wrth
benodi staff yng Nghymru. Os ystyrir gallu ieithyddol yn y Gymraeg yn hanfodol
neu’n ddymunol, bydd hyn yn cael ei nodi ar hysbysebion swyddi perthnasol.
Trefniadau gweinyddol
 .  Bydd pob aelod o staff yn derbyn cyfarwyddyd, drwy fewnrwyd y
Comisiwn, i sicrhau eu bod nhw’n gyfarwydd â’r Cynllun hwn. Bydd y
Cyfarwyddyd hwn, a fydd yn cynnwys Sesiwn Briffio a Siart Llif, yn canfod sut
fydd y Cynllun yn cael ei roi ar waith, ac fe fydd yn rhoi manylion am
gyfrifoldebau y bydd staff perthnasol yn eu rhoi ar waith.
 .  Bydd pob cyfarwyddiaeth a swyddfa ddatganoledig y Comisiwn yn derbyn
cyfrifoldebau am agweddau ar y Cynllun sy’n berthnasol i’w meysydd gwaith eu
hunain. Bydd y Comisiwn yn sicrhau, drwy ei weithdrefnau cytundebol arferol a
drwy grŵp monitro’r Cynllun, bod cyfieithwyr sy’n cael eu defnyddio gan y
sefydliad wedi’u cymhwyso’n addas, a’u bod nhw’n gallu darparu gwasanaeth o
ansawdd uchel.
Gwasanaethau a ddarperir ar ran y Comisiwn gan bartïon
eraill
 .  Wrth wneud unrhyw drefniadau newydd, fe fydd y Comisiwn Etholiadol yn
gofyn bod unrhyw gyrff, sefydliadau neu gwmnïau neu bartïon eraill sy’n cynnal
gwasanaethau ar ei ran ar gyfer y cyhoedd yng Nghymru, yn cydymffurfio gyda
darpariaethau priodol y Cynllun hwn. Bydd y Comisiwn yn sicrhau y bydd ei
gontractwyr neu asiantaethau sy’n darparu gwasanaethau i’r cyhoedd yng
Nghymru, neu’n cyfathrebu gyda nhw, yn rhoi pob elfen berthnasol o’r Cynllun
hwn ar waith wrth gyflawni eu rôl. Bydd gofyn i gontractwyr a thrydydd partïon
o’r fath gydweithio gyda’r Comisiwn i fonitro’r Cynllun yn effeithiol, a bydd
disgwyl iddynt ddarparu adroddiadau perfformio rheolaidd fel rhan o’r trefniadau
perfformio safonol.
 .  Bydd dogfennau tendro a chontractau perthnasol sy’n berthnasol i drydydd
partïon, asiantaethau a chontractwyr sy’n cael eu defnyddio i ddarparu
gwasanaethau i’r cyhoedd yng Nghymru ar ran y Comisiwn, yn nodi gofynion
defnyddio’r iaith Gymraeg yn unol â’r Cynllun hwn.
Monitro
 .  Bydd y weithred o roi’r Cynllun ar waith yn cael ei monitro gan Bennaeth
Swyddfa Cymru, a bydd yn derbyn cefnogaeth gan Brif Swyddog Cymru drwy
ymgynghoriad â chyfarwyddwyr perthnasol.
 .  Bydd y Comisiwn yn monitro’r broses o roi’r Cynllun ar waith, a fydd yn
galluogi’r sefydliad i gyflawni’r amcanion canlynol:
Mesur a yw’r Comisiwn yn cydymffurfio â’r Cynllun hwn a pha mor dda
mae’n cyflawni hyn.
Mesur ansawdd y gwasanaeth iaith Gymraeg.
Mesur effeithiolrwydd gweithdrefnau rheoli Cynllun y Comisiwn.
Cymharu’r adnoddau sydd ar gael o ran cydymffurfio â’r Cynllun hwn, a
phenderfynu a yw’r adnoddau hynny’n ddigonol.
Canfod gwendidau yn y gwasanaethau a ddarperir, a llunio cynllun
gweithredu ac amserlen i gywiro’r sefyllfa honno.
Bydd y Comisiwn yn cyflwyno adroddiad blynyddol i Fwrdd yr Iaith
Gymraeg a fydd yn disgrifio’r datblygiad o ran rhoi mesurau’r cynllun ar
waith.
Cyhoeddi’r Cynllun a gwasanaethau iaith Gymraeg y
Comisiwn Etholiadol
 .  Mae’r Comisiwn Etholiadol wedi ymrwymo i sicrhau lefel gryf o
ymwybyddiaeth o’i Gynllun Iaith Gymraeg. Mae’r Comisiwn o’r farn y dylai ei
staff a’i gontractwyr fod yn ymwybodol o’r anghenion a’r gofynion y mae’r
Cynllun hwn yn ei roi ger eu bron. Mae’r Comisiwn yn credu hefyd, ei fod yn
flaenoriaeth bod ei rhanddeiliaid a’r cyhoedd yn gyffredinol yn ymwybodol fod y
Comisiwn yn gweithredu Cynllun Iaith Gymraeg.
 .  Bydd y Comisiwn Etholiadol yn hysbysu’r cyhoedd yng Nghymru ynghylch
y Cynllun, ac yn sicrhau bod y rhai hynny sy’n delio gyda’r Cynllun yn
ymwybodol o’r Cynllun a’i gynnwys. Bydd copïau o’r Cynllun yn cael eu hanfon
ar gais at unrhyw rhanddeiliaid perthnasol neu aelodau o’r cyhoedd sy’n gofyn
amdanynt
 .  Bydd y dulliau canlynol o hyrwyddo’r Cynllun yn cael eu mabwysiadu:
a) cyhoeddi’r Cynllun ar wefan y Comisiwn gyda chyfarwyddyd i staff a
chontractwyr;
b) paratoi testun ar gyfer gwefan y Comisiwn;
c) copïau o’r Cynllun i gael eu dosbarthu ar gais i gontractwyr y Comisiwn yn
ogystal â sefydliadau, unigolion neu rhanddeiliaid eraill sydd â diddordeb, fel y
Cynulliad Cenedlaethol;
 .  Fe fyddwn ni’n gweithio gyda’r Bwrdd i ddatrys cwynion – ac yn ystod
unrhyw archwiliad a gynhelir dan adran   Deddf yr Iaith Gymraeg.
Cwynion
at:
Dylid cyfeirio unrhyw ymholiadau neu gwynion ynghylch y Cynllun hwn
Rhydian Huw Thomas
Dirprwy Bennaeth Swyddfa Cymru
Y Comisiwn Etholiadol
Tŷ Caradog
 -  Plas Sant Andreas
Caerdydd
Ffôn:    
E-bost: rthomas Fe wnawn ni groesawu, ystyried a chofnodi unrhyw gwynion neu gynigion i
wella ein gwasanaethau dwyieithog.
Atodiad A: Dadansoddiad o allbwn y Comisiwn yng nghyddestun y Cynllun hwn
Tabl A : Canllaw ar ddadansoddiad allbwn y Comisiwn
Allbwn
Cynulleidfa
Darpariaeth iaith
Cyffredinol
Saesneg yn unig
Cyffredinol
Dwyieithog
Cyffredinol
Dwyieithog
Rhanddeiliaid
penodol
Rhanddeiliaid
penodol
Rhanddeiliaid
penodol
Dwyieithog
Rhanddeiliaid
penodol
Rhanddeiliaid
penodol
Saesneg yn unig
Ymgyrchoedd ymwybyddiaeth
gyhoeddus / Ymgyrchoedd
ymwybyddiaeth yn y gymuned
Ledled y Deyrnas Unedig
Penodol i Gymru
Cyffredinol
Cyffredinol
Dwyieithog yng Nghymru
Dwyieithog yng Nghymru
Adnoddau dynol
Ledled y Deyrnas Unedig
Swyddi yn Swyddfa Cymru
Ymgeiswyr posibl
Ymgeiswyr posibl
Saesneg yn unig
Dwyieithog
Adroddiadau statudol
Adroddiadau statudol ledled y Deyrnas
Unedig
Adroddiadau statudol sy’n benodol i
Gymru
Cynllun Blynyddol / Corfforaethol
Cyfarwyddyd / Ffurflenni / Holiaduron
Ledled y Deyrnas Unedig*
Penodol i Gymru
Cylchlythyron / Rhybuddion gweinyddu
Papurau ar faterion / Papurau
Ymgynghori / Cyfarwyddiadau /
Taflenni ffeithiau
Ledled y Deyrnas Unedig
Penodol i Gymru
Dwyieithog
Saesneg yn unig
Dwyieithog
* Mae’r Comisiwn yn ceisio darparu ffurflenni a chyfarwyddyd perthnasol
ynghylch etholiadau a gynhelir yng Nghymru yn ddwyieithog drwy wefan y
Comisiwn. Mae’r Comisiwn wedi llunio rhaglen gyfieithu dreigl fydd yn ei alluogi
i gyflawni’r nod.
Atodiad B: Cynllun Gweithredu
Tabl B : Cynllun Gweithredu ar gyfer y wefan gorfforaethol
Sicrhau bod
defnyddwyr sy’n
siarad Cymraeg yn
gallu gweld lle gallan
nhw ddod o hyd i
gynnwys Cymraeg ar
y safle yn glir
Datblygu cynnwys
iaith Gymraeg ar y
wefan i gynnwys
gwybodaeth
gorfforaethol
Glanhau tudalen • Cael gwared â
nodweddion
gartref ardal
Cymru i gynnwys
‘afreolaidd’
nodwedd gyson
cyfredol.
sy’n egluro wrth
• Tynnu’r
ddefnyddwyr sut
rhestrau
i ddefnyddio’r
deinamig ar
wefan i ddod o
waelod tudalen
hyd i gynnwys yn
Cymru sy’n
y Gymraeg.
dweud
‘Cyfarwyddyd’,
‘Ffurflenni’ ac
ati ar hyn o
bryd, gan fod y
rhain yn rhoi
disgwyliad ffug
i’r defnyddiwr.
Ychwanegu
tudalennau at y
llywio eilaidd,
gan gynnwys:
amdanom ni
amcanion a
chyflawniadau
corfforaethol
rolau a
chyfrifoldebau
strwythur
corfforaethol
Gwella cyfeiriaeth a
dull o groesgysylltu fel
nad yw defnyddwyr yn
gweld cynnwys
Cymraeg yn
ymddangos yng
nghanol y tudalennau
Saesneg
Ar hyn o bryd,
gellir dod o hyd i
ddolenni i’r
cynnwys
Cymraeg tu allan
i dudalennau
Cymru, e.e. ar
dudalennau UK
 o dan
Guidance. Dyma
lle mae cynnwys
i gyfarwyddyd a
ffurflenni yn y
Gymraeg yn
ymddangos
gyda’r Saesneg
ar yr un dudalen.
Sicrhau bod holl
dudalennau Cymru yn
y Gymraeg
Mae angen cael
gwell cyfeiriaeth a
dull o
groesgysylltu, ac
wedyn, os oes
cynnwys
Cymraeg ar gael
wrth i
ddefnyddwyr bori
drwy’r tudalennau
Saesneg, gallan
nhw ddewis
hwnnw a chael eu
harwain at
dudalen ar wahân
i gael mynediad
at y cynnwys
Cymraeg.
Ar hyn o bryd ar
dudalen Cymru,
mae hanner y
dudalen mewn
Cymraeg a
hanner mewn
Saesneg. Rydym
eisiau sicrhau
bod yr holl
system llywio ar
dudalen Cymru
yn y Gymraeg.
Tabl B : Deall Cynllun Iaith Gymraeg y Comisiwn yn effeithiol
a) Hyfforddi

b) Archwilio

Datblygu a
dosbarthu
cyfarwyddyd
mewnol i’r
Cynllun Iaith
Gymraeg i’r
holl staff
erbyn Ebrill
Cynnal
archwiliad
mewnol o’r
holl staff i
ganfod y rhai
hynny sy’n
gallu siarad,
ysgrifennu a
darllen yr
Iaith
Gymraeg yn
effeithiol o
fewn y
sefydliad
Datblygu
modiwl dysgu
rhyngweithiol
i’r holl staff ar
y Cynllun
Iaith
Gymraeg
erbyn Ebrill
Gweithio
gyda’r Tîm
Ymgyrchu a
Gwybodaeth
Gyhoeddus i
ddatblygu
adnodd i staff
ar bob
agwedd sy’n
gysylltiedig â
gwybodaeth
gyhoeddus
(gohebiaeth,
cyfarfodydd
cyhoeddus a
mewnol,
llinellau
cymorth ac
ati) a’r Iaith
Gymraeg
Cynnal
archwiliad
mewnol o’r
holl staff i
ganfod y rhai
hynny sy’n
gallu siarad,
ysgrifennu a
darllen yr
Iaith
Gymraeg yn
effeithiol o
fewn y
sefydliad
Cyfres fanwl o
sesiynau
cyfarwyddo i
staff ar draws
y Comisiwn
erbyn  
Arolwg i staff
ar farnau ac
agweddau
tuag at y
Cynllun Iaith
Gymraeg a’i
effeithiolrwydd
erbyn  
Gweithio
gyda’r Tîm
Ymgyrchu i
ddatblygu
adnodd i staff
sy’n
gysylltiedig ag
Ymgyrchoedd
/ Hysbysebu
a’r Iaith
Gymraeg
Gweithio
gyda’r Tîm
Ymchwil i
ddatblygu
adnodd i staff
sy’n
gysylltiedig â
gwaith ymchwil
y Comisiwn a’r
Iaith Gymraeg
Cynnal
archwiliad
mewnol o’r
holl staff i
ganfod y rhai
hynny sy’n
gallu siarad,
ysgrifennu a
darllen yr Iaith
Gymraeg yn
effeithiol o
fewn y
sefydliad
Cynnal
archwiliad
mewnol o’r holl
staff i ganfod y
rhai hynny sy’n
gallu siarad,
ysgrifennu a
darllen yr Iaith
Gymraeg yn
effeithiol o
fewn y
sefydliad
c) Etholiadau Sicrhau bod
staff yn
ymwybodol
o’r
goblygiadau
dan Gynllun
Iaith
Cymraeg y
Comisiwn
wrth baratoi
ar gyfer
unrhyw
etholiad sy’n
cael ei gynnal
yng Nghymru
Sicrhau bod
ch)
staff yn
Refferenda
ymwybodol
o’r
goblygiadau
o dan Gynllun
Iaith
Cymraeg y
Comisiwn
wrth baratoi
ar gyfer
unrhyw
refferendwm
sy’n cael ei
gynnal yng
Nghymru
Sicrhau bod y
Comisiwn yn
cydymffurfio
â’i Gynllun
Iaith
Gymraeg o
ran sicrhau
bod eglurder
unrhyw
gwestiwn
refferendwm
yn cael ei
farnu a’i
brofi’n
gyfartal yn y
Gymraeg a’r
Saesneg.
Sicrhau bod
staff yn
ymwybodol
o’r
goblygiadau
dan Gynllun
Iaith
Cymraeg y
Comisiwn
wrth baratoi
ar gyfer
unrhyw
etholiad sy’n
cael ei gynnal
yng Nghymru
Sicrhau bod
staff yn
ymwybodol
o’r
goblygiadau
o dan
Gynllun Iaith
Cymraeg y
Comisiwn
wrth baratoi
ar gyfer
unrhyw
refferendwm
sy’n cael ei
gynnal yng
Nghymru
Sicrhau bod y
Comisiwn yn
cydymffurfio
â’i Gynllun
Iaith
Gymraeg o
ran sicrhau
bod eglurder
unrhyw
gwestiwn
refferendwm
yn cael ei
farnu a’i
brofi’n
gyfartal yn y
Gymraeg a’r
Saesneg.
Sicrhau bod
staff yn
ymwybodol o’r
goblygiadau
dan Gynllun
Iaith Cymraeg
y Comisiwn
wrth baratoi ar
gyfer unrhyw
etholiad sy’n
cael ei gynnal
yng Nghymru
Sicrhau bod
staff yn
ymwybodol o’r
goblygiadau
dan Gynllun
Iaith Cymraeg
y Comisiwn
wrth baratoi ar
gyfer unrhyw
etholiad sy’n
cael ei gynnal
yng Nghymru
Sicrhau bod
staff yn
ymwybodol o’r
goblygiadau o
dan Gynllun
Iaith Cymraeg
y Comisiwn
wrth baratoi ar
gyfer unrhyw
refferendwm
sy’n cael ei
gynnal yng
Nghymru
Sicrhau bod
staff yn
ymwybodol o’r
goblygiadau o
dan Gynllun
Iaith Cymraeg
y Comisiwn
wrth baratoi ar
gyfer unrhyw
refferendwm
sy’n cael ei
gynnal yng
Nghymru
Sicrhau bod y
Comisiwn yn
cydymffurfio
â’i Gynllun
Iaith Gymraeg
o ran sicrhau
bod eglurder
unrhyw
gwestiwn
refferendwm
yn cael ei
farnu a’i
brofi’n gyfartal
yn y Gymraeg
a’r Saesneg.
Sicrhau bod y
Comisiwn yn
cydymffurfio â’i
Gynllun Iaith
Gymraeg o ran
sicrhau bod
eglurder
unrhyw
gwestiwn
refferendwm
yn cael ei
farnu a’i brofi’n
gyfartal yn y
Gymraeg a’r
Saesneg.
d) Monitro
Cynllun Iaith
Gymraeg y
Comisiwn
Cyflwyno
adborth i
Fwrdd yr Iaith
Gymraeg ar
sut mae’r
Comisiwn yn
cwrdd â
gofynion y
cynllun a’r
cynllun
gweithredu
erbyn
Mehefin  
Cyflwyno
adborth i
Fwrdd yr Iaith
Gymraeg ar
sut mae’r
Comisiwn yn
cwrdd â
gofynion y
cynllun a’r
cynllun
gweithredu
erbyn
Mehefin  
Cyflwyno
adborth i
Fwrdd yr Iaith
Gymraeg ar
sut mae’r
Comisiwn yn
cwrdd â
gofynion y
cynllun a’r
cynllun
gweithredu
erbyn Mehefin
Cyflwyno
adborth i
Fwrdd yr Iaith
Gymraeg ar
sut mae’r
Comisiwn yn
cwrdd â
gofynion y
cynllun a’r
cynllun
gweithredu
erbyn Mehefin
Cynhyrchu
fersiwn
ddiwygiedig o’r
Cynllun Iaith
Gymraeg drwy
gydweithrediad
â Bwrdd yr
Iaith Gymraeg
erbyn mis
Mawrth  
Tabl B : Gweithio gyda Thrydydd Partïon a Grwpiau
Cyngor i
gontractwyr
Sicrhau y
rhoddir copi
o’r Cynllun
Iaith Gymraeg
diweddaraf i’r
holl
gontractwyr
sy’n gweithio
gyda’r
Comisiynau
Sicrhau y
rhoddir copi
o’r Cynllun
Iaith
Gymraeg
diweddaraf i’r
holl
gontractwyr
sy’n gweithio
gyda’r
Comisiynau
Sesiynau
Sesiynau
cyfarwyddo
cyfarwyddo
wyneb yn
wyneb yn
wyneb gyda
wyneb gyda
chontractwyr / chontractwyr
cyflenwyr
/ cyflenwyr
newydd a fydd newydd a
yn gweithio
fydd yn
gyda’r
gweithio
Comisiwn yng gyda’r
Nghymru
Comisiwn
yng Nghymru
Sicrhau y
rhoddir copi
o’r Cynllun
Iaith
Gymraeg
diweddaraf i’r
holl
gontractwyr
sy’n gweithio
gyda’r
Comisiynau
Sesiynau
cyfarwyddo
wyneb yn
wyneb gyda
chontractwyr
/ cyflenwyr
newydd a
fydd yn
gweithio
gyda’r
Comisiwn
yng Nghymru
Sicrhau y
rhoddir copi
o’r Cynllun
Iaith
Gymraeg
diweddaraf
i’r holl
gontractwyr
sy’n gweithio
gyda’r
Comisiynau
Sesiynau
cyfarwyddo
wyneb yn
wyneb gyda
chontractwyr
/ cyflenwyr
newydd a
fydd yn
gweithio
gyda’r
Comisiwn
yng
Nghymru
Cysylltu â ni
Ein Prif Swyddfa
    



Swyddfa Cymru
Y Comisiwn Etholiadol
Tŷ Caradog
 –  Plas Sant Andreas
Caerdydd CF   BE
Cyfieithiadau a fformatau eraill
I gael gwybodaeth ynghylch cael y cyhoeddiad hwn mewn
iaith arall, neu ar ffurf fersiwn print bras neu Braille,
cysylltwch â’r Comisiwn Etholiadol:
Ffôn:      
 h Y Comisiwn Etholiadol  
Ein swyddfeydd yn Lloegr
Trevelyan House
Canllawiau i ymgeiswyr ac asiantau: Etholiadau cyffredinol Seneddol   ym Mhrydain Fawr
Y Comisiwn Etholiadol
Trevelyan House
Great Peter Street
London SW P  HW
Ffôn:      
Ffacs:      
cyswllt ar gyfer ein
swyddfeydd yn yr Cymru a rhanbarthau
Lloegr tu fewn i glawr cefn yr adnodd hwn.
Rydym yn gorff annibynnol a sefydlwyd gan
Senedd y DU. Ein nod yw hygrededd y
broses ddemocrataidd a hyder y cyhoedd
ynddi. Rydym yn rheoleiddio cyllid pleidiau
ac etholiadau ac yn gosod safonau ar gyfer
etholiadau a gynhelir yn dda.
Mae democratiaeth yn cyfrif
Canllawiau i ymgeiswyr
ac asiantau
Etholiadau cyffredinol Seneddol   ym
Mhrydain Fawr
Rhagfyr  
 Y newid mawr yn y cyfryngau 
 Darlith Euryn Ogwen Williams yn Eisteddfod Wrecsam a’r Fro, ar y goblygiadau ar gyfer yr iaith Gymraeg a diwylliant y chwyldro digidol 
 Braint ac anrhydedd ydy cael y cyfle i draethu’r cyntaf o ddarlithoedd coffa Owen Edwards yma yn yr Eisteddfod Genedlaethol yn Wrecsam eleni.  Er mai cyfnod byr o gydweithio gafodd Owen a minnau, rhyw saith mlynedd i gyd, roedd yn saith mlynedd hynny’n gyfnod dwys a byrlymog rhwng   a   yn sefydlu S C. 
 Dydw i ddim yn bwriadu defnyddio’r ddarlith yma i adrodd hanes y cyfnod hwnnw.  Mae’r Dr Elain Price wedi sgrifennu cyfrol swmpus ar sail tystiolaeth llawer o’r rhai oedd yn bresennol ar y pryd, yn cynnwys Owen a minnau ac aelodau’r awdurdod, ac fe gyhoeddir honno yn fuan.  Yn hytrach, rydw i am edrych ymlaen a cheisio dehongli beth fydd yn digwydd i gyfathrebu a chreadigrwydd yn yr iaith Gymraeg dros y blynyddoedd nesaf. A  hynny yn erbyn cefndir y newid mawr digidol yr ydym yn byw drwyddo. 
 Un o hoff ddelweddau Owen yn y dyddiau cynnar hynny, wrth iddo fynd o gwmpas Cymru o ddigwyddiad i ddigwyddiad yn esbonio beth oedd S C yn ei wneud, oedd delwedd y gyrrwr yn ei gar.  Ein cyfrifoldeb, medde fo, oedd edrych ymlaen wrth symud tua’r dyfodol, a tharo golwg bob hyn a hyn yn y drych i weld beth oedd tu cefn i ni.  Dwi’n siŵr y byddai’n fodlon i mi fenthyg y ddelwedd honno i roi patrwm i’r hyn sydd gen i heddiw. 
 Rydw i’n cofio pan gyrhaeddodd Myfanwy S C ar ddechrau  .  Paham mae dicter, o, Myfanwy? Fe gafodd ei hystafell ei hun ar dop y grisiau yng Nghlos Soffia.  Dwi ddim yn cofio beth oedd yr enw iawn – roedd yn llawn llythrennau a rhifau – ond fe’i bedyddiwyd yn Myfanwy gan y deugain o staff oedd yn S C ar y pryd.  Cyfrifiadur oedd Myfanwy ac i lawer ohonom ni dyma’r profiad cyntaf o weithio gyda llond stafell o beiriannau. Chwarae teg i Myfanwy, weles i erioed ddicter yn ei llygaid duon hi ar waethaf y ffaith nad oedd gen i syniad sut roedd hi’n gweithio. Ac roeddwn yn gorfod gofyn yn aml, Pa beth a wneuthum, O Myfanwy, I haeddu gwg dy ddwyrudd hardd? Ddeng mlynedd ar hugain yn ddiweddarach, mae gen i iPhone yn fy mhoced sy’n llawer gwaith mwy pwerus a llawer iawn rhatach na’r stafell yna o beiriannau cyfrifiadurol wnaeth helpu i roi S C ar ei draed. 
 Dyma’r trydydd tro i mi gael yr anrhydedd o draddodi darlith yn yr Eisteddfod Genedlaethol ar y byd digidol.  Y tro cyntaf oedd ym Mhen-y-bont ar Ogwr yn  , a’r testun oedd “Byw ynghanol y Chwyldro”.   Bryd hynny, rhywbeth i’r geeks oedd y byd digidol ac roedd nifer sylweddol yn y gynulleidfa yn credu mod i wedi “colli fy marblis”, a doedden nhw ddim yn swil o ddweud hynny! Ar ddiwedd y ganrif ddiwethaf, ffordd o feddwl oedd digidol – wedi ei gyfyngu i bobl ifanc a phobl fusnes.  “Dim byd i’w wneud gyda ni”, oedd agwedd y sefydliad Cymreig bryd hynny.   Ddeng mlynedd yn ddiweddarach, mi gefais wahoddiad i wneud cyflwyniad yn Eisteddfod Caerdydd a’r testun oedd “Beth wnest ti yn y Chwyldro”    Erbyn hynny roedd digidol wedi dod yn ffordd o fyw a’r byd yn newid wrth i’r mwyafrif fabwysiadu’r dechnoleg.  Roedd y chwyldro bellach yn nwylo’r bobl.  Yn y tair blynedd ers hynny, mae’r chwyldro wedi cyflymu ac mae’r defnydd o’r dechnoleg wedi ymdreiddio i bobman a dechrau creu ei chwyldro ei hun. 
 Mae’r cyfan yn cychwyn yng Nghaliffornia yn  . Roedd B- s Awyrlu’r Unol Daleithiau yn gollwng   tunnell o fomiau bob dydd yn Fietnam; roedd Red Guards Mao Zedong yn rheoli China; roedd miloedd o blant yn Biafra yn marw o newyn, a miloedd hefyd yn marw yng nghyflafan y rhyfel cartref . Roedd hi’n haf poeth ac ar draws dinasoedd America roedd y terfysg hiliol ar ei anterth.  Dyna pryd y llifodd can mil o bobl i San Francisco ac er fod yr hipis wedi cyrraedd nifer o ddinasoedd America, yno yn ardal Haight – Ashbury yr oedd canol y chwyldro.  Cyffuriau seicadelig, rhyddid, creadigrwydd a gwleidyddiaeth – y coctel grymus a gychwynnodd y Newid Mawr. 
 Mae’n bosibl y byddai’r ffenomenon rhyfeddol hwnnw wedi aros fel pennod ddifyr yn hanes yr ugeinfed ganrif  pe na bai rhywbeth arall yn digwydd yr un pryd.  I lawr arfordir Califfornia, ym Mhrifysgol Stanford, roedd tîm o ymchwilwyr wedi bod yn gweithio ar ddatblygu’r dechnoleg gyfrifiadurol newydd ac yn ymestyn ei defnydd mewn meysydd y tu hwnt i’r byd milwrol ac addysgol, ac i greu yn rhywbeth fyddai ar gael i lawer mwy.  Ar y  fed o Ragfyr y flwyddyn honno roedd Douglas C. Engelbart a grŵp o   ymchwilwyr yn arddangos y system ar-lein gyntaf i’r cyhoedd yng Nghanolfan Gynadledda San Francisco.  Roedd y cyflwyniad hefyd yn cynnwys ymddangosiad cyntaf y llygoden gyfrifiadurol ac yr oedd tua mil o arbenigwyr yn bresennol.  Roedd y cyflwyniad yn para awr a hanner; fe ddangoswyd hyperdestun am y tro cyntaf a chafwyd sgwrs fyw dros y rhyngrwyd – y fideo gynadledda dros rwydwaith am y tro cyntaf rhwng dau leoliad. 
 Tua’r un pryd, unwaith eto yn yr Unol Daleithiau, roedd Gordon Moore, un o sylfaenwyr cwmni Intel, yn cyhoeddi fformiwla ddaeth i’w hadnabod fel Deddf Moore. Mae’r fformiwla’n datgan y bydd y nifer o ficro brosesyddion y gellir eu gosod ar sglodyn silicon yn dyblu bob deunaw mis.  Roedd hyn y golygu y byddai grym y cyfrifiadur yn dyblu, a’i faint a’i bris yn haneru bob deunaw mis a chan mai gronynnau tywod, rhywbeth na fyddwn byth yn brin ohono, neu goleuni oedd y deunydd craidd, nad oedd unrhyw reswm i gredu y byddai’r sefyllfa’n newid yn y dyfodol. 
 Yn yr wythdegau cynnar, yr oedd Deddf Metcalfe yn cael ei ffurfio.  Mae’r fformiwla hon yn dweud fod effeithiolrwydd neu werth rhwydwaith gyfathrebu electronig yn cynyddu’n esbonyddol gyda’r cynnydd mewn nifer peiriannau sy’n gysylltiedig.  Addaswyd y fformiwla hon gan George Gilder yn nawdegau’r ganrif ddiwethaf i’r niferoedd o unigolion oedd yn cysylltu ar y we wrth iddo ragweld cynnydd mawr yn y rhwydweithiau cymdeithasol y blynyddoedd diwethaf. 
 Mae hyn i gyd yn bwysig i ni’r Cymry, yn enwedig i’r diwylliannau Cymraeg, gan ei fod yn tanlinellu’r prif reswm am ein habsenoldeb o’r chwyldro dros y degawd diwethaf. 
 Mae absenoldeb y Gymraeg o’r chwyldro hwn yn mynd yn ôl i’r chwedegau.     Hanner canrif yn ôl y traddododd Saunders Lewis ei ddarlith Radio, Tynged yr iaith a roddodd fodolaeth i “ddim llai na chwyldro” yma yng Nghymru. Roedd y chwedegau yng Nghymru yn ddeffroad newydd o ymwybyddiaeth cenedlaethol ac aeth yr egni creadigol a gynhyrchwyd yn y deffroad i sicrhau ein bod ni yma heddiw yn dathlu ein Cymreictod gyda hyder a gobaith.  Fe’n gwnaeth yn ymwybodol o’r trysor oedd yn cael ei afradu o genhedlaeth i genhedlaeth. Yr un ysbryd yn y saithdegau roddodd fodolaeth i S C ac yn y nawdegau i’n Cynulliad Cenedlaethol. Gosodwyd seiliau adeiladu cenedl wrth i’r hen sefydliadau wegian.  Roedd y chwedegau yn ddegawd diffiniol yn ein hanes pan gawsom ein deffro o gwsg ein difaterwch a chychwyn ar y gwaith.  Hwn oedd ein chwyldro unigryw ni ac yr oedd yn llawer mwy real na’r hyn oedd yn digwydd yng Nghaliffornia bell. 
 Ond fe newidiodd y byd a’n gadael ar ôl. Tra bo gwledydd bychan yn Sgandinafia, y Ffindir yn arbennig, gyda’u llywodraethau eu hunain wedi mabwysiadu’r dechnoleg ddigidol yn gynnar, roedd economi Cymru’n dal i ddibynnu ar y diwydiannau trymion. Pan edwinodd y diwydiannau hynny, doedd y sgiliau ddim ar gael, na’r grym gwleidyddol i newid cyfeiriad.  Roedd ein trafodaeth ni o gwmpas yr hen, hen bethau. 
 Erbyn i ni gael  ein gorsaf radio, ein sianel deledu, ein Bwrdd Iaith a’n Cynulliad cenedlaethol, roedd natur ein hymgyrch wedi ei ddiffinio.  Roeddem yn deall sut i droi’r gwres gwleidyddol ar y system Brydeinig.  Llundain oedd y gelyn oedd yn ein uno fel cenedl, ond wrth i’r cyfrifoldebau gael eu trosglwyddo dros y blynyddoedd, fe ddaeth yn anos i fudiad protest fod yn effeithiol.  Yr un eithriad oedd darlledu, neu gyfathrebu electronig, lle roedd ariannu a goruchwylio’r gwasanaethau Cymraeg yn dal yn gyfrifoldeb Prydeinig.  Felly, roedd yn hawdd, pan oedd S C angen help, i wneud y gelyn traddodiadol yn darged; roedd gennym bolyn totem i ddawnsio o’i gwmpas.  Ond roedd hyn hefyd yn golygu osgoi wynebu realiti. 
 Mae’n newyddion da iawn fod ein Cynulliad Cenedlaethol yn bwriadu edrych ar y sefyllfa o ddifrif a gweithredu arni yn mis Medi; mae cyfuno’r cyfryngau cyfathrebu a chynnwys cyflwr newyddiaduraeth yn Gymraeg a Saesneg mewn un astudiaeth gynhwysfawr yn bwysig.  Mi fydd yna hefyd Gomisiynydd Iaith yn ei le erbyn hynny ac mi fydd hynny’n newid deinameg y sefyllfa.  Mae’n bryd i ni aeddfedu a chymryd y cyfrifoldeb am y maes fel cenedl.  Mae llawer o arian cyhoeddus yn cael ei wario ar gynnal gwahanol sefydliadau ac mae angen gweledigaeth sy’n cwmpasu’r ddwy iaith ac sy’n cynnwys yr holl weithgaredd sy’n cynnal a hyrwyddo’r diwylliannau Cymraeg.  Yn bersonol, dwi ddim yn credu ei fod yn rhesymegol i gyfuno’r ddwy iaith ar un gwasanaeth teledu mewn oes aml sianelog.  Mi fyddai’n llawer mwy hyblyg i weithio ar y brand Cymraeg sy’n cynnwys sianel deledu a honno’n ymestyn ar draws y diwylliannau, ynghyd a gorsaf Radio Cymru . Yr her wedyn fyddai osgoi yr ‘howl-round’ diwylliannol cul sydd mor beryglus i ffyniant iaith. 
 Yn ystod yr hanner canrif diwethaf mae’r agwedd at y Gymraeg wedi newid yng Nghymru.  Mae pob plaid wleidyddol bellach yn gefnogol i fesurau sy’n hyrwyddo ac amddiffyn y Gymraeg.  Mae gwahaniaeth rhwng plaid a phlaid mewn brwdfrydedd a blaenoriaethau, efallai, ond nid yw’r dadleuon rhyngddynt yn peryglu’r broses o greu cenedl ddwyieithog.  Mi fyddai ariannu’r cyfan o gynnwys teledu yn y Gymraeg o gyllideb y Cynulliad yn rhoi straen mawr ar y consensws presennol ond mae cymryd gorolwg dros y sefydliad canolog a’i ariannu yn drefn naturiol o fewn y sefyllfa o gonsensws gwleidyddol. 
 Mae costau dosbarthu cynnwys yn gostwng yn sylweddol a chan mai dosbarthydd yw S C, mi fydd yn anodd cyfiawnhau gwariant sylweddol ar strwythur canolog.  Fel mae pethau heddiw, mae’r trefniant ariannu o’r drwydded yn   yn golygu y bydd y £  miliwn sy’n dod trwy Ymddiriedolaeth y  o incwm y drwydded yn cael ei wario ar greu cynnwys o’r sector gynhyrchu annibynnol yng Nghymru; mae’n dilyn mai £  –   miliwn o’r trysorlys a rhyw ddwy neu dair miliwn o incwm nawdd a hysbysebu fydd ar gael i redeg y sefydliad. 
 Byddai’n braf gweld egni gwleidyddol Cymdeithas yr Iaith a Chylch yr Iaith yn canolbwyntio ar greu amgylchiadau fydd yn sicrhau rhyddid creadigol i gynhyrchwyr a newyddiadurwyr mewn sefyllfa lle bydd y gorolwg dros y weledigaeth gan ein Cynulliad Cenedlaethol a’r cyllid ar gyfer y gwasanaethau Cymraeg ond nid eu rheoli yn dod o’r ffi drwydded drwy’r BBC.  Mae gen i ofn nad ydw i’n gweld unrhyw bwynt mewn gwastraffu’r egni hwnnw ar ymgyrchu yn erbyn realiti cyllido S C.  Mae manteision i gyllido cynnwys S C allan o system sy’n sicrhau rhyddid oddi wrth bwysau gwleidyddol a masnachol. 
 Fe gafodd yr S C cynnar ei feirniadu sawl tro gan unigolion am fentro arbrofi y tu allan i gylch cyfyng ein profiad diwylliannol.  Daeth cyfres Reslo, er enghraifft, a hyd yn oed Sgorio o dan y lach.  Roedd ambell i newyddiadurwr a beirniad teledu yn feirniadol o Superted.  Hoffwn i ddim dweud wrthoch chi  sawl llythyr gafodd  Owen a minnau yn y dyddiau hynny, oedd  yn cynnwys y cwestiwn, “Ai er mwyn hyn y gweithredodd Gwynfor Evans?”  Mi fyddai llawer iawn wedi bod yn hapusach yn gweld S C yn methu am iddo darfu ar eu cylch cysur bach cul, a doedden nhw ddim yn swil o adael i ni wybod hynny. Ond, yn sicr, doedd Gwynfor ddim yn un o’r rheini ac ni phallodd ei gefnogaeth i ni yn y dyddiau cynnar hynny. 
 Ym myd y ddrama, er enghraifft, fe ddefnyddiodd ein hawduron a’n cynhyrchwyr annibynnol y rhyddid i herio’r gynulleidfa.  Roedd yna regi, golygfeydd rhywiol, defnydd o’r Saesneg ac arbrofi technegol i greu  a chyfrannu at drafodaeth gyhoeddus am natur ein cymdeithas a lle Cymru yn y byd.  Yn aml, cafodd hyn ei werthfawrogi y tu allan i’r sefydliad Cymraeg lawer mwy nac o’i fewn ac yr oedd dod i’r steddfod bob blwyddyn yn brofiad anghysurus pan fyddai llawer o bobl y pethe yn cael y cyfle i sefyll ar ben eu tomen a chlochdar yn uchel am werthoedd cenedl.  Roedd hynny lai na deng mlynedd ar hugain ôl ac mae rhywun yn ymwybodol fod y math yna o drafodaeth wedi mynd ar goll.  Sôn am strwythurau ydan ni bellach ac nid am natur ein creadigrwydd a’n cenedligrwydd.  Mae yna ddifaterwch peryglus wedi cymryd drosodd a’r tabŵ mawr ydy wynebu’r gwirionedd fod yr hyn a grëwyd gan y Torïaid yn yr wythdegau a’r nawdegau mewn Deddf Iaith a Deddf Addysg wedi ymestyn potensial ein hiaith y tu hwnt i’n gwerthoedd traddodiadol cul. 
 Mae ffigyrau gwylio absoliwt i raglenni penodol yn ddiystyr yn y byd digidol, ond mae niferoedd yn bwysig.  Erbyn hyn mae’r canran sy’n ymgysylltu â’n sefydliadau diwylliannol yn lleihau oherwydd fod y niferoedd sy’n dod drwy’r system addysg yn cynyddu’r bydysawd Cymraeg ond heb yr archwaeth i fod yn rhan o’r diwylliant prif ffrwd. Dyma yw brwydr y Gymraeg yn yr unfed ganrif ar hugain, sut mae gwasanaethu pobl sydd ddim yn dymuno cysylltu a’u Cymreictod.  Llinell fawr y ffilm yw   Beth ydyn ni’n ei adeiladu ac os adeiladwn ni rhywbeth, ydyn nhw’n debygol o ddod? 
 Mae’r ffordd ymlaen yn astrus. Mewn gwirionedd, mae dwy ffordd yn cyrraedd yr un gyrchfan ac mi fydd yn rhaid i’r diwylliannau Cymraeg deithio’r ddwy ffordd yr un pryd.  S C fydd yn teithio’r ffordd gyntaf ac mae’r amserlen yn dynn.  Erbyn   bydd natur gwasanaethau S C dros weddill y degawd a thu hwnt wedi cael ei ddiffinio a bydd y sefydliad yn gwybod beth fydd ei swyddogaeth wrth ofalu am y gwasanaethau hynny.  Dyma’r unig beth sy’n bwysig i S C dros y pedair blynedd nesaf.  Mae’n bwysig  fod ffrindiau S C yn sylweddoli hynny ac yn osgoi tynnu’r sylw oddi ar y nod. 
 Y broblem i ni Gymry y tro yma ydy fod mwy nag un ateb cywir i bob cwestiwn ac fe allai cyfres o atebion sy’n gywir yn y tymor byr ein harwain i’r gyrchfan anghywir yn yr hir dymor. Ac nid ydym wedi arfer meddwl yn y ffordd yna. Yr hyn sy’n bwysig, felly, ydyw bod yn hollol glir am ein cyrchfan a pha bryd y byddwn yn debygol o’i chyrraedd a bod yn barod i newid cyfeiriad yn hyderus os yw’r amgylchiadau yn mynnu hynny. 
 Dowch inni ddychmygu’r gyrchfan yn  .  Yn gyfundrefnol, ymhen deng mlynedd, mi fydd ein cynulliad cenedlaethol wedi magu mwy o hyder ac wedi etifeddu mwy o bwerau.  Mae’n anodd credu na fydd y cyfrifoldeb dros gyfathrebu yng Nghymru, yn cynnwys darlledu, yn un o’r pwerau hynny.  Y cwestiwn yw, a fydd y cynulliad yn gallu ariannu’r cynnwys fydd ei angen yn ei holl amrywiaeth, a sicrhau rhyddid creadigol i’r sector gynhyrchu?  Mae cael atebion i’r cwestiwn yna yn ganolog i ddewisiadau fydd angen eu hwynebu dros y misoedd a’r blynyddoedd nesaf. 
 Un peth i’w osgoi yw brwydr flynyddol a chystadleuaeth ffyrnig o fewn y byd cyfathrebu a rhwng anghenion dwy iaith am gyllid digonol i greu cynnwys.  Ni fyddai hynny’n gyrchfan ddymunol.  Mae traddodiad ariannu darlledu yn y Deyrnas Unedig yn seiliedig ar ddwy egwyddor; yn gyntaf, nad oes cysylltiad uniongyrchol rhwng ffynhonnell y cyllid a’r  rhaglenni ac, yn ail, y sicrwydd fod y cryf yn cynnal y gwan o fewn y patrwm Prydeinig.   Mae’n bryd cymryd golwg yn y drych. 
 Yn y ddoethineb ryfeddol a roddodd S C at ei gilydd yn  , penderfynwyd defnyddio dwy system gyllido, sef y ffi drwydded ac arian hysbysebu.  Cafodd y BBC gynnydd bychan yn y ffi drwydded a gafodd ei glustnodi ar y pryd i gyfoethogi’r   awr o raglenni Cymraeg bob wythnos i S C.  Roedd y cyllid i redeg y sefydliad ac i brynu rhaglenni yn fasnachol yn dod o incwm hysbysebu system ITV ac roedd ITV yn cael yr hawl i werthu’r hysbysebion ar S C a Channel  .  Roedd y fformiwla ( % o  % o incwm hysbysebu blynyddol ITV) yn pennu’r union swm. Yn mis Rhagfyr bob blwyddyn mi fyddai ITV yn cyfrif yr incwm hysbysebu am y flwyddyn flaenorol ac S C yn cael gwybod faint oedd y gyllideb am y flwyddyn ganlynol – hynny yw, fis cyn i’r flwyddyn gychwyn.   Roedd rheolau llym gan yr Awdurdod bryd hynny i sicrhau nad oedd costau rhedeg y sefydliad yn uwch na deg y cant o’r incwm hwnnw.  Am y deng mlynedd cyntaf arhosodd S C yn rhydd o unrhyw gyllid uniongyrchol gan y llywodraeth a manteisiodd ar  gynnydd sylweddol mewn incwm hysbysebu pan dyfodd economi’r Deyrnas Unedig yng nghanol yr wythdegau. 
 Yn ystod y degawd nesaf mi fydd economi’r diwydiant cyfathrebu masnachol traddodiadol yn crebachu wrth i hysbysebwyr symud o’r teledu i’r we am ffyrdd mwy effeithiol o gyrraedd eu targed. 
 Ar hyn o bryd mae incwm hysbysebu Google yn y Deyrnas Unedig tua £ .  biliwn o’i gymharu a tua £ . biliwn i ITV.  Mae’r gwahaniaeth yn tyfu gan fod cynnydd o tua  % y flwyddyn  i Google o’i gymharu a  % mewn blwyddyn dda i ITV.  Erbyn diwedd y degawd hwn mi fydd y gwahaniaeth incwm rhwng darlledu traddodiadol un-i-lawer a darlledu un-i-un yn sylweddol.  Nid yr effaith ariannol yn unig fydd yn creu newid ond yr effaith ar y ffordd o fesur gwerth ac effeithiolrwydd. 
 O dipyn i beth mi fydd dylanwad systemau traddodiadol BARB o fesur cynulleidfa, sy’n seiliedig ar fodel darlledu analog, yn lleihau.  Mae hi’n drefn gostus iawn a grëwyd i roi gwybod i hysbysebwyr am werth eu hysbysebion ac ar yr un pryd roi syniad i ddarlledwyr a gwylwyr o’r niferoedd a chyrhaeddiad rhaglenni unigol.  Mae’r system draddodiadol yma’n gwegian yn y byd digidol. ac erbyn hyn mae’n cynhyrchu gwybodaeth ddiystyr (ar gost hynod o uchel) am sianeli fel S C.  Pan oedd S C yn cychwyn doedd dim dewis ond bod yn rhan o BARB, gan  mai’r hysbysebwyr oedd yn ariannu’r sianel, er ei bod yn deg dweud fod y BBC wedi dadlau yn erbyn hynny yn y misoedd cyn lansio’r gwasanaeth. 
 Os mai newydd da ydy y bydd dulliau mesur niferoedd absoliwt BARB yn mynd yn llai perthnasol o fewn y degawd gan arbed arian i S C a dileu’r dadleuon ffôl am fesur gwerth cynnwys ar sail data diystyr o faint cynulleidfa, y newyddion drwg yw fod  data o’r “engagement” digidol – yr ymson digidol – yn mesur nid yn unig faint sy’n gwylio ond pwy ydyn nhw, lle mae nhw’n byw ac yn y pen draw ar beth mae nhw’n gwario eu harian.  Dyma groesffordd arall sy’n wynebu’r rhai sy’n ymwneud â chyfathrebu a chreadigrwydd yn yr iaith Gymraeg.  Mae’r wybodaeth hon yn hanfodol i benderfynu effeithiolrwydd gwariant cyhoeddus ar hybu’r Gymraeg ac i sicrhau nad ydyw’n mynd i gynnal un haen denau o’r gymdeithas, sy’n uchel ei chloch ac yn benderfynol o gadw’r iaith o fewn un diwylliant ac un cywair.  “Nid gwaith sianel deledu yw achub iaith” oedd un o ddatganiadau Owen ond arferai ychwanegu, “Ond os ydy hynny’n un o’r sgìl effeithiau, gorau oll.”  Mae’n bwysig gwybod fod y gwasanaethau yn cyrraedd  pob rhan o’r gymdeithas a phob un o’r diwylliannau, neu fydd dim sgìl effeithiau. 
 Mae darlledwyr eraill, yn cynnwys y BBC a Sky, yn gwneud gwaith diddorol ar fesur teyrngarwch ar hyn o bryd ac mi fyddai mynd i’r cyfeiriad yma yn llawer mwy defnyddiol i fesur effaith y cyfryngau ar y defnydd o’r Gymraeg.  Mae’r dewisiadau cywir o sut i fesur gwerth ac effeithiolrwydd y cyfryngau yn y Gymraeg yn gorfod digwydd nawr, ac mae angen addysgu ambell i newyddiadurwr, a hyd yn oed ambell i ddarlledwr a ddylai wybod yn well, fod y ffon fesur bresennol yn anaddas i’r pwrpas.  Ar y llaw arall, mae angen i bob cyfrwng Cymraeg i sylweddoli fod cychwyn ymgom (neu ‘engagement’) gyda phob haen o gymdeithas yn sgil soffistigedig iawn ac na ellir ei gyfyngu i gylch cysur pobol y pethe yn ddigon yng nghyfnod y Newid Mawr. Mae angen i’n trafodaeth fod yn ehangach na’r hyn a gawn yn y wasg Gymraeg neu mewn cyfarfodydd cyhoeddus, waeth pa mor anghysurus fyddai hynny ar adegau. 
 Rhaid i ni ddeall effaith y chwyldro ar ein cymdeithas dros yr hanner canrif diwethaf. 
 Ar ddechrau’r haf, dangoswyd cyfres fer o ffilmiau gan Adam Curtis ar BBC , .  Roedd yn ymchwilio’r syniad inni gael ein cytrefu gan y peiriannau rydym ni wedi eu creu.  Er nad ydym yn sylweddoli hynny, rydym yn gweld popeth yn y byd erbyn hyn trwy lygaid y cyfrifiadur.  Mae llawer yn credu fod y drefn naturiol fel peiriant statig a bod pobl yn ymddwyn fel olwynion yn y peiriant hwnnw.  Mewn oes sydd wedi ei dadrithio gan wleidyddiaeth, datblygodd y cysyniad mai cymdeithas iwtopaidd yw honno lle nad yw grym canolog neu hierarchaidd yn rheoli’r byd ond fod cymdeithas heb arweinwyr na gwladwriaethau ac mae Facebook a Twitter, yn awgrymu fod hyn yn bosibl. 
 Mae’n nodweddiadol o’r llwyfannau cyfathrebu yma eu bod yn tanseilio sefydliadau oherwydd eu bod yn dileu preifatrwydd. 
 Pam fod hyn yn berthnasol?  Mae’n rhaid cael y math yma o drafodaeth yn y Gymraeg wrth ystyried sut mae’n goroesi’r cyfnod nesaf.  Mae dyddiau’r  sloganau a’r ystrydebau drosodd.  Does dim amser i’w wastraffu ar fympwy  unigolion sy’n dweud mai’r hyn sydd ei angen ydy rhaglen dda – hynny yw, rhywbeth fydd yn fy siwtio chwaeth bersonol i ac na fydd yn achosi gormod o gwynion.  Mae’r darn nesaf o’r ffordd yn rhy galed ac yn rhy astrus i osgoi cael y drafodaeth sylfaenol am rôl y cyfryngau digidol yn nyfodol y cymunedau a’r diwylliannau Cymraeg.  Fel dwedodd Bill Shankly am bêl droed, dydy o ddim yn fywyd a marwolaeth, – mae’n bwysicach na hynny. 
 Mae hi wedi bod yn gyfnod gwael i sefydliadau – yn fanciau, llywodraethau, papurau newydd, capeli a darlledwyr. Un o nodweddion y chwyldro digidol yw ei bod yn amhosibl sicrhau cyfrinachedd bellach, ac mae’r rhan fwyaf o’r hen sefydliadau yn dibynnu ar  weithredu yn y dirgel a chynnal trefn hierarchaidd.  Yn y byd darlledu, mae’r pris i’w dalu am fethu neu wrthod addasu i her y dechnoleg yma yn uchel.  Bu bron i ITV ddiflannu dan arweiniad Charles Allen, tra bod y BBC, beth bynnag oedd eich barn am deyrnasiad John Burt, wedi llwyddo i ragweld beth fyddai’n angenrheidiol i ateb yr her.  Gwraidd y broblem yw mai defnydd pobl o’r dechnoleg sy’n newid y byd ac nid y dechnoleg ei hun ac mae methu dehongli’r newid yn gyfystyr a cholli dealltwriaeth o  ewyllys y bobl. 
 Mae chwilio am atebion yng nghyd-destun y chwyldro yr ydym yn ei ganol yn gyffrous tu hwnt.  Ond i fwynhau’r profiad, mae’n rhaid deall yr hyn sy’n digwydd.  Nid deall ‘polisi’ darlledu Prydeinig, neu bwysigrwydd y cyfryngau ond y broses yma sy’n  digwydd yn rhyngweithiol y tu allan i’r sefydliadau, rhwng pobl go iawn. 
 Dydw i ddim yn sôn am droi’r cyfathrebu yn fersiwn electronig o sgwrs yn y Goat yn Llandwrog yn yr wythdegau neu unrhyw sgwrs tafarn arall lle mae pobl ragfarnllyd efo lleisiau uchel yn hawlio llwyfan, a rhyw gylch bach o gant neu ddau o unigolion yn bwydo’u rhagfarnau eu hunain.  Dyna, ysywaeth, yw’r ymson Gymraeg ar Twitter yn rhy aml y dyddiau hyn ynghyd â llifeiriant o frawddegau corfforaethol gan y sefydliadau.  Dim byd yn goglais, dim byd yn agor trafodaeth gall; alla i ddim dychmygu hwn yn llwyfan i oroesi unrhyw fath o chwyldro.   Roedd llygedyn o obaith y gallai fod yn wahanol yn ddiweddar wrth ddilyn y trydar o gwmpas Cariad  Yn lle bod y darlledwr yn rheoli, roedd y selebs eu hunain yn trydar a phob un a’i ddilynwyr yn ail- drydar a rheini’n ail- drydar ac yn y blaen; yn gyflym iawn roedd ymson gadarnhaol am S C a dysgu Cymraeg, yn Gymraeg a Saesneg, yn hedfan o gwmpas.  Nid penderfyniad y sefydliad gychwynnodd hyn ond gweithred y bobl. Mae Twitter ar hyn o bryd yn un o’r arfau mwyaf pwerus ar y ddaear i newid ffordd o feddwl cymunedau a chenhedloedd 
 Gofynnwch i chi eich hunain a fyddai creisis  ymherodraeth Murdoch wedi digwydd chwarter canrif yn ôl.  Un ateb y tro hwn a Na! ydy hwnnw.  Doedd yna ddim ffônau i’w hacio i ddechrau, ac mi fyddai’r sefydliad wedi cau’r hatsus a dibynnu nad yw cŵn y wasg yn bwyta’i gilydd.  Erbyn hyn mae cyfathrebu’n digwydd y tu allan i ffiniau ei ymherodraeth ac ar waethaf yr holl rym a’r cyfoeth, doedd dim modd rheoli’r stori.  Aberthu i’r bobl wnaeth News Corp.  Y  i ddechrau, Coulson wedyn. Rebekah ar ôl hynny, cyn cyrraedd at y teulu.  Pwy a beth nesa’, ‘sgwn i? 
 Dyna’r pwynt am sefydliadau.  Pobl yn gweithredu mewn ffyrdd arbennig sy’n symud y sefydliad yn ei flaen ond, yn yr hen ddyddiau, os oedd pobl yn gwneud moch o bethau, mi fyddai’r sefydliad yn cau’r drysau ac yn rhoi pethau mewn trefn y tu ôl i ddrysau caeedig cyn bod y byd wedi sylweddoli. Yn yr hinsawdd presennol, mae’r cyfan yn digwydd yn gyhoeddus ac ar garlam oherwydd fod yn rhwydwaith o gysylltiadau.  Roedd gweithred Rupert Murdoch yn aberthu sefydliad   o flynyddoedd oed, dylanwadol a rhyfeddol o llwyddiannus yn ariannol, er mwyn diogelu’r ymherodraeth fawr fyd-eang, yn dweud y cyfan am bwysigrwydd sefydliadau yn ein dyddiau ni.  Un y cant o’i ymherodraeth o oedd y , mi fyddai wedi bod yn werth y pris, pe bai wedi llwyddo i brynu’r cyfan o BSkyB. Mae oes papurau newydd yn dirwyn i ben yn erbyn cystadleuaeth y we a newyddion bedair awr ar hugain y dydd ar deledu. 
 Cyn gadael y , mae’n werth sylwi fod y rhifyn olaf wedi denu dros   miliwn o ddarllenwyr.  Yn ôl yr ystadegau roedd ychydig dros bump y cant o’r rheini yng Nghymru, ac mae’n deg amcangyfrif fod ugain y cant o’r rheini’n siarad Cymraeg, hynny yw tua   mil.  Mwy na fu mewn capel yng Nghymru ar Orffennaf   eg; mwy nag a ddarllenodd gopi o Golwg drwy’r haf, hanner y nifer sy’n gwrando ar Radio Cymru mewn wythnos a mwy nag sy’n gwylio S C ar unrhyw noson.  Mae’n debygol, hefyd, fod cyfran helaeth o’r   mil yn perthyn i ddiwylliannau nad yw’n sefydliadau traddodiadol byth yn cyffwrdd a nhw. 
 Mae pob sefydliad mewn perygl os ydyw’n gweithredu y tu hwnt i’w werthoedd craidd.  Nid y mentro sy’n beryglus ond pa mor bell o’r gwerthoedd craidd mae’r sefydliad yn symud.  Dyna ddigwyddodd i Enron ac Arthur Anderson, dyna ddigwyddodd i’r banciau a dyna ddigwyddodd yn .  Dylai bob asesiad  risg i sefydliad cyhoeddus gychwyn a gorffen gyda gwerthoedd craidd y sefydliad hwnnw ac os yw’r fenter y tu allan i’r gwerthoedd hynny ni ddylid ymgymryd â hi. 
 Mae angen adnabod yr hyn sy’n digwydd i gael y wybodaeth angenrheidiol i’w lwytho yn ein sat nav diwylliannol.  Fel mae’r hen weddi yn ei ddweud, “Duw, dyro i ni’r gras i dderbyn yn siriol y pethau na ellir eu newid, y dewrder i newid y pethau y dylid eu newid, a’r Doethineb i wahaniaethu y naill oddi wrth y llall.”  Hanfod yr hyn sydd wedi digwydd dros y trigain mlynedd diwethaf yw fod unigolion wedi mabwysiadu’r dechnoleg ddigidol a’i throi’n llwyfan cyfathrebu a chymdeithasu.  Roedd yn amlwg fod hyn yn mynd i ddigwydd yng nghanol y nawdegau ond,  am wahanol resymau, llugoer fu ymateb y gyfundrefn  Gymraeg  a’i sefydliadau allweddol.  Wnaeth neb luchio’i hunain i mewn i’r dyfodol digidol yn llwyr a rhyw chwarae gydag o ar yr ymylon fu’n hanes.  Mae’n werth nodi fod y Facebook Cymraeg wedi ei greu heb unrhyw benderfyniad oddi uchod, nac unrhyw arian cyhoeddus; mewn ychydig fisoedd daeth yr holl lwyfan yn rhugl yn y Gymraeg oherwydd dygnwch ac ewyllys cymuned o wirfoddolwyr oedd yn rhannu’r un nod ac yn gwybod sut i’w chyrraedd. 
 Erbyn hyn mae gennym genhedlaeth ddigidol sydd ddim yn gwybod beth oedd analog.  Pe bai’n sefydliadau, ac rwy’n cynnwys Y Cynulliad, Bwrdd yr Iaith, y Cyngor Llyfrau, S C, Radio Cymru, Golwg a’r byd addysg, wedi sylweddoli beth oedd y newid yn ei hanfod a pha mor gyflym roedd o’n digwydd, fe allai pethau fod yn wahanol.  Ein hesgus dros beidio dehongli’r newid yn iawn oedd bod daearyddiaeth Cymru yn arafu dyfodiad band llydan, felly rhaid oedd creu gwefannau analog costus hollol gorfforaethol fyddai’n gweithio ar y cyflymder isaf.  Doedd yna ddim brand nac arddull Gymraeg nac arloesi.  Pan ddaeth dyddiau’r aps fe lwyddodd rhai o’r cwmnïau  digidol newydd fel FiaFo a Cube i greu cornel fach i ni yn y byd newydd, ond fel cymuned Gymraeg wnaethom ni ddim yn agos at ddeall y byd digidol. Ac os ydyn ni’n credu fod y newid yn gyflym rhwng   a  , roedd fel llwybr malwen o’i gymharu a’r hyn fydd wedi digwydd erbyn  . 
 Mae yna waith diddorol a phell gyrhaeddol yn cael ei wneud gan bobl fel Rhodri ap Dyfrig a Carl Morris drwy Hacio’r Iaith ac, os ceir gweledigaeth gyfansawdd, dylai gynorthwyo’r sefydliadau i ddeall beth sy’n digwydd.  Ond i ddeall, rhaid gwrando ac nid yw hynny’n un o rinweddau sefydliad. Ymylol yw’r newid yng ngwleidyddiaeth ein sefydliadau a thalu gwrogaeth symbolaidd sy’n digwydd ar hyn o bryd. 
 Mae cydgyfeiriant y dechnoleg wedi dod i’w oed ac mae’r cynnwys oedd gynt ar gyfrifiaduron ac wedyn ar ffonau smart yn cyrraedd y set deledu.  Os ydych chi wedi prynu set deledu newydd yn ystod y chwech mis diwethaf, neu’n bwriadu gwneud hynny yn y dyfodol agos, cofiwch yn ôl Deddf Moore mae nhw’n mynd yn rhatach a mwy pwerus bob dydd, ac os oes gennych fand eang yn y tŷ, mi fyddwch yn rhoi cebl ethernet yn y cefn, ynghyd ag erial ac mae You Tube, Iplayer y BBC ac ambell i wefan gynnwys arall ar y remote control, a Clic i’w gael wrth bwyso’r botymau. Eich dewis chi yw beth ydych chi’n ei wylio bellach a phryd a sut.  Mae Sky newydd ryddhau ap i’w danysgrifwyr i wylio’r rhaglenni chwaraeon a ffilmiau ar eu ffôn neu Ipad.  Felly, peidiwn ag aros yn rhy hir.  Mae YouTube, rhan o ymherodraeth fyd-eang Google, yn gyfundrefn ddarlledu sy’n cael ei rheoli gan gynhyrchwyr y cynnwys a’r gwyliwr/ddefnyddiwr.  Does yna ddim sefydliad yn y canol ac nid yw dosbarthu’r cynnwys yn costio dim i’r naill na’r llall ac y mae digon o gynnwys Cymraeg ar YouTube sy’n osgoi’r gyfundrefn ddarlledu swyddogol.  Mae YouTube yn cynnig ugain awr o gynnwys newydd bob munud o’r dydd yn rhad ac am ddim. 
 Dyma fydd cefndir y ddeddf gyfathrebu newydd ymhen rhyw bum mlynedd. Bydd yn diffinio natur y diwydiant am weddill y degawd a thu hwnt.  Mi fydd dyfodol S C, yn dilyn adolygiad annibynnol, yn cael ei benderfynu yn y ddeddf honno fel y bydd darlledu cyhoeddus yn gyffredinol.  Yn dilyn honno mi fydd trafodaeth am Siarter newydd i’r BBC.  Faint o reoleiddio fydd yn bosibl erbyn hynny.  Fydd yna le i Ofcom ac Ymddiriedolaeth y BBC?  Tra’n bod ni yn sefyll ar y groesffordd yma heddiw, mae’r rhai sy’n prynu set deledu newydd yn edrych ar raglenni drwy’r erial ( wedi eu rheoleiddio), drwy flwch Sky (wedi eu rheoleiddio) ac o’r rhyngrwyd sydd ddim wedi ei reoleiddio.  O bwyso’r botwm rhyngrwyd, mi allwch chi wylio rhaglenni o’r we sydd heb eu rheoleiddio o gwbl.  Yr un set deledu, yr un stafell, yr un gwyliwr a chynnwys gwahanol iawn. 
 Heb greadigrwydd arloesol, dychymyg ac ymddiriedaeth yn ein pobl greadigol mi fyddwn ni mewn lle anghysurus iawn erbyn diwedd y degawd.  Hanfod creadigrwydd ydy hawl i fethu a phrofiad i allu newid.  Mae o fel colli’r set gyntaf o dair mewn gem tenis ac ennill y ddwy olaf neu fynd ar ei hôl hi o ddwy gôl mewn gem bêl-droed, sgorio tair ac ennill y gêm.  Does yna ddim creadigrwydd ar sail barn y mwyafrif neu ddilyn y ffasiwn.  Rhaid cychwyn gyda’r dychymyg creadigol i roi rhywbeth i’r gynulleidfa i ymateb iddo, wedyn mae cynulleidfa’n ymateb. Mae’r dechnoleg ddigidol, fel y soniais yn gynharach, yn mynd i roi gwybod beth yw’r ymateb hwnnw, ond godidowgrwydd gwasanaeth cyhoeddus yw ei fod yn rhoi cyfle i gyfresi aeddfedu.  Dyma lle daw sgiliau golygyddol y darlledwr a’r cynhyrchydd i’r hafaliad.  Mae angen amynedd, doethineb, dewrder, gostyngeiddrwydd a gweledigaeth glir i sicrhau nad yw creadigrwydd yn cael ei aberthu’n ddifeddwl. 
 Mae angen sefydliad hyderus i arwain cynulleidfa.  Nid yw gwasanaethu yr un peth a bod yn wasaidd. Mewn cyfnod lle mae yna sianeli i bob chwaeth, mae ceisio plesio pawb yn sicr o siomi’r mwyafrif.  Mae’r cymunedau a’r diwylliannau Cymraeg mor wahanol erbyn hyn nid oes dewis ond defnyddio’r cyllid i greu cynnwys fydd yn adlewyrchu pob twll a chornel yn y gymdeithas a gwasanaethu trwy arwain chwaeth yn ddewr ac amrywiol.  Dyna yw creadigrwydd.  Wedyn daw’r mesur a phwyso.  Mae hynny’n gyfuniad o farn, rhagfarn ac unplygrwydd creadigol. 
 Mae’r drafodaeth ar ddyfodol S C dros y misoedd diwethaf wedi troi o gwmpas un gair – Annibyniaeth.  Gair o’r lecsicon gwleidyddol ydy hwn a dydy o ddim yn eistedd yn gyfforddus yn lecsicon y cyfryngau.  Yn ei hanfod mae darlledu’n ddibynnol ar nifer o gyfundrefnau ac amgylchiadau – cynhyrchwyr cynnwys, cynhyrchwyr offer, gweithredwyr lloerennau, trosglwyddyddion, trefnwyr digwyddiadau, hysbysebwyr a’r gwylwyr.  Mae galw am annibyniaeth i ddarlledwr fel rhoi llwyth o arian i blentyn yn y ffair. Yn hwyr neu hwyrach mi fydd yn colli cysylltiad gyda realiti’r byd go iawn.  Dwi ddim am ymddiheuro am dreulio amser yn ymdrin a geiriau.  Mae dewis y gair anghywir yn creu ansicrwydd. 
 Y gair allweddol yn lecsicon y cyfryngau ydy Rhyddid.  Rhyddid i alluogi creadigrwydd, a rhyddid i benderfynu cydbwysedd gwariant rhwng gwahanol gynnwys a dulliau dosbarthu.  Gair awdurdodol ac anhyblyg ydy annibyniaeth.  Mae iddo ystyron gwahanol i wahanol garfannau ac, os oes rhaid ei ddiffinio, rhaid bod yn fanwl iawn am ei nodweddion.  Mae’r diffiniad hwnnw’n creu cyflwr statig.  Ond mae rhyddid yn gyflwr sy’n newid ac addasu’n gyson i wahanol amgylchiadau.  Y gwrthwyneb yw caethiwed – boed hynny i’r gorffennol, neu hen syniadaeth, neu i gyfundrefn arall, neu i dechnoleg, neu i wleidyddiaeth y dydd.  Mae’r Gwanwyn Arabaidd wedi dangos i’r byd fod modd bod yn annibynnol ac yn gaeth yr un pryd yn y byd digidol. 
 Nid yw sefydliad annibynnol yn unrhyw warant o ryddid creadigol.  Blaenoriaeth sefydliadau yw goroesi fel sefydliad a chreu naratif sy’n sicrhau hynny.  Blaenoriaeth creadigrwydd yw creu a rhannu a gadael i amser benderfynu pa mor hir yw hoedl y greadigaeth. 
 Un o benderfyniadau diffiniol cynharaf Awdurdod S C oedd penderfynu mai strwythur cyhoeddi ac nid cynhyrchu fyddai i’r sefydliad newydd. Fel Channel  , ni fyddai’r darlledwr newydd yn cynhyrchu ei raglenni ei hun.  Ar sail hynny y daeth amrywiaeth o ffynonellau i fod ac, yn achos S C, ymestyn y mewnbwn golygyddol ar draws Cymru.  Does dim pwynt cael nifer o ffynonellau os oes rhywun yn y canol yn tra arglwyddiaethu dros y cynnyrch cyn dechrau.  Mae hynny’n dileu plwraliaeth a chaethiwo creadigrwydd yr un pryd. 
 Mae galluogi a chefnogi creadigrwydd mewn system gyhoeddi yn hollol wahanol i’r drefn hierarchaidd o reoli cynhyrchu.  Dwi ddim yn credu fod y BBC nac ITV wedi deall yn iawn sut mae’n gweithio, hyd heddiw.  Rhaid i’r corff sy’n ariannu a chomisiynu weld y darlun mawr yn hollol glir a chyflwyno hwnnw i’r sector greadigol.  Bydd y ddeialog sy’n dilyn yn seiliedig ar ymddiriedaeth fod cwmni a’r gallu i ymateb i’r darlun mawr a bydd y broses greadigol yn digwydd.  Nid lle’r cyhoeddwr yw micro-reoli’r cynhyrchiad na’r busnes o gynhyrchu.  Mae sector gynhyrchu aeddfed gyda gwahanol faintioli a mathau o gwmnïau ledled Cymru, i wireddu’r darlun mawr. 
 Mae’r Cyngor Llyfrau yn enghraifft amlwg o sefydliad sy’n gweithredu’r un system.  Gosod y blaenoriaethau, sicrhau safon a gweithredu trefn ddosbarthu mae’r Cyngor Llyfrau, tra bod yr awduron a’r gweisg yn gwneud y gwaith creadigol.  Dyna’n hollol syml, yw gwaith y darlledwr cyhoeddus yng Nghymru.  Dim manylu, dim rheoli, dim .  Galluogi.  Does dim ffordd arall yn gynaliadwy.  Mae’r creadigrwydd yn ddibynnol ar bartneriaeth effeithiol gyda chynhyrchwyr.  Mae’r cwestiwn o faint y cwmni yn amherthnasol, er fod rhai wedi ceisio creu rhyw ddirgelwch a myth o gwmpas y syniad hwnnw. 
 Dydy llawer o gwmnïau bach ac ychydig o gwmnïau mawr yn gwneud dim gwahaniaeth i greadigrwydd cynhyrchydd unigol.  Mae’n well gan rai weithio ar eu pennau eu hunain, tra bod eraill yn fwy creadigol mewn cyflogaeth mwy sefydlog mewn strwythur sy’n edrych ar ôl y materion gweinyddol a rheolaeth – cyflogau, treth, treth ar werth, cytundebau ac yn y blaen er mwyn cael y rhyddid i ganolbwyntio ar y cynnwys.  Mae cwmnïau cynhyrchu bychan yn gallu ymgymryd a phrosiectau llai ond mae angen strwythurau busnes i gynnal cyfresi hir ac amrywiaeth genres a chynnig prisiau is.  Mae cwmnïau mawr yn fwy tebygol o gyfrannu at yr economi drwy gyflogaeth a rhoi sefydlogrwydd ar gyfer hyfforddiant a datblygiad talentau creadigol.  Pobol sydd ddim yn deall creadigrwydd sydd wedi creu’r myth fod yna wahaniaeth ideolegol rhwng cwmni bach a chwmni mawr.  Eleni mae rhai wedi ceisio manteisio ar wendid y sefydliad i greu y myth. Y gwirionedd yw fod angen y ddau fath i gynnal ecoleg cynhyrchu amrywiol ac fel sy’n digwydd yn ecoleg byd natur, mae’r sefyllfa’n newid yn gyson.  Camgymeriad mawr yw credu y byddai ymgais i reoli’r ecoleg yn cyfrannu gwerth ychwanegol i’r gwasanaeth, ond fe allai gael effaith negyddol ar rai cannoedd o weithwyr, ar yr economi ac ar gyrhaeddiad y gwasanaeth yn y pen draw. 
 Mae’n werth cofio mai datblygiad organig oedd y sector annibynnol o’r cychwyn.  Unigolion creadigol yn penderfynu gadael caethiwed cyfundrefnau darlledu ac yn datblygu yn ôl eu gweledigaeth, yn creu partneriaethau newydd a gwahanol. Oedd, yr oedd yna dipyn o gynllunio cymdeithasol ac yr oedd ambell i blanhigyn angen mwy o ofal  ond o’r cyfundrefnau y daeth y cynhyrchwyr ar y cychwyn ac ar yr ail don ar ddiwedd yr wythdegau pan ddechreuodd HTV ddadfeilio.  Ond roedd y cyfan yn broses organig fel, yn wir, sydd wedi digwydd gyda’r partneriaethau ddaeth at ei gilydd yn y blynyddoedd diwethaf i greu unedau economaidd cryfach a mwy effeithiol.  Camgymeriad mawr fyddai ceisio rheoli trefn naturiol yn yr ecoleg yma.  Mae gan y sefydliad canolog bethau pwysicach i’w gwneud. 
 Mae i ddarlledu cyhoeddus ei egwyddorion sylfaenol; gostyngeiddrwydd, gonestrwydd, tryloywder a pharch at gynulleidfa. Mae’r egwyddorion hyn yn berthnasol i bob gwasanaeth cyhoeddus a dweud y gwir, sut bynnag mae’r gwasanaeth yn cael ei ariannu a’i ddefnyddio.  Yn achos y BBC ac S C mae yna gylch cyflawn rhwng y cyllid a’r gwasanaeth tra bod y cysylltiad yn llai uniongyrchol yn achos ITV a Channel   ond yr un yw’r egwyddorion.  Mae’r dechnoleg ddigidol yn sicrhau fod gan bawb yr hawl i ddarlledu; dyna yw’r we – llwyfan i bob creadur ar y ddaear i ddweud ei ddweud ac mae’r dewis gan bawb i wrando, gwylio neu anwybyddu.  Yn y penrhyddid hwn mae problemau hollol newydd yn codi gan fod natur y we ers pan ei crëwyd yn hollol rydd, a’r pris i’w dalu am hynny yw colli preifatrwydd.  Dyna’r hafaliad a beth bynnag yw dymuniad unigolion a gwladwriaethau, nid oes modd newid hwn.  Dyma’r ddemocratiaeth buraf.  Fel byddai’r Groegiaid yn ei ddweud: Nicodemos! – buddugoliaeth y bobl.  Nid hwn yw byd y darlledwr cyhoeddus, ond all y darlledwr cyhoeddus ddim ymddieithrio ohono chwaith. Dyma lle mae’r egwyddorion yn bwysig.  Rhaid i’r darlledwr cyhoeddus rannu’r un llwyfannau a sefyll allan ynghanol y dryswch;  yr egwyddorion sylfaenol fydd yn nodweddu’r brand beth bynnag fo’r cynnwys. 
 Fe gollwyd golwg ar yr egwyddorion pan ddechreuodd y chwyldro ddylanwadu ar ddarlledu yn yr wythdegau.  Bryd hynny, cyfnod Margaret Thatcher, derbyniwyd y cysyniad fod cystadleuaeth yn sicrhau safon a bod “moesoldeb y farchnad”, fel y’i galwyd gan yr Arglwydd Brian Griffiths o Fforest-fach, un o gynghorwyr economaidd y Prif Weinidog, yn sicrhau tegwch a rhyddid o ormes y wladwriaeth.  Fe newidiodd natur y diwydiant bryd hynny.  Roedd yn rhaid i’r darlledwyr cyhoeddus masnachol gystadlu gyda’i gilydd a her ffordd newydd o ddarlledu drwy loeren a chynlluniau busnes hollol wahanol oedd yn seiliedig ar danysgrifio a bwndelu sianeli. Roedd gan y darlledwyr traddodiadol gystadleuaeth amhosibl.  Daeth ‘spin’ yn bwysicach na’r sylwedd gan mai cadw tanysgrifwyr oedd nod y gyfundrefn newydd ac er na fydden nhw byth yn gallu cystadlu gyda’r darlledwyr traddodiadol am y niferoedd, os oedden nhw’n gallu cadw’r tanysgrifwyr, roedden nhw’n gallu prynu hawliau ar gyfer ffilmiau, cyfresi Americanaidd llwyddiannus a chwaraeon.  Fel y gwelsom yr wythnos diwethaf mae’n creu elw sylweddol iawn.  Dyma oedd yn diffinio llwyddiant bellach ac yr oedd pawb yn anghofio am egwyddorion sylfaenol yr hen ddarlledwyr cyhoeddus. Roedd “pay-tv” yn gallu bod mor elitaidd a chyfyng ag y dymunai os oedd yn ennill a chadw tanysgrifwyr.  A dros nos, bron, edwinodd yr hen gyfundrefn fasnachol a gadael y BBC i chwifio baner cyffredinolrwydd (universality) a gwasanaeth rhad ac am ddim ar y pwynt derbyn. 
 Roedd S C mewn perygl o fynd ar goll y tu hwnt i’r ymylon ynghanol y rhan yma o’r chwyldro.  Roedd darlledu digidol yn dod yn nes, ac fe wnaeth Huw Jones ac Awdurdod S C benderfyniad doeth a blaengar yn   i sicrhau na fyddai’r Gymraeg yn cael ei boddi yn nwndwr aml sianelau y byd digidol.  Aeth S C i ganol y frwydr gyda phartneriaid masnachol cryf a phrynu rhan o’r sbectrwm digidol a rhedeg un o’r plethiadau digidol newydd.  Er i lawer o Gymry, oedd ddim yn deall arwyddocâd y chwyldro digidol, feirniadu menter y penderfyniad hwnnw, rydw i’n hollol argyhoeddedig na fyddai S C yn bodoli fel gwasanaeth teledu ‘annibynnol’ heddiw pe na bai wedi cymryd y cam hwnnw.  Erbyn hyn, mae cronfa sylweddol o arian masnachol wrth gefn gan S C wedi gwerthu ei rhan o’r sbectrwm i ITV. 
 Mae’r dechnoleg ddigidol wedi creu cwmnïau byd eang, cyfoethog iawn mewn amser byr. 
 Fe glywsom yr wythnos diwethaf fod gan gwmni Apple fwy o arian parod i’w wario na llywodraeth yr Unol Daleithiau – dros   biliwn o ddoleri.  Dyna fydd yn diffinio’r math o gymdeithas fydd yn cael ei chreu gan y dechnoleg ddigidol dros y blynyddoedd nesaf. Mae yna sôn am brynu Barnes and Noble, y dosbarthwyr llyfrau, a Netfflix, dosbarthwyr ffilmiau.  Y llynedd fe fuddsoddon nhw filiynau o ddoleri mewn partneriaeth gyda’u cystadleuwyr pennaf – Microsoft – i brynu patentau defnyddiol gan gwmnïau o Ganada.  Does neb yn siŵr beth fydd y cam nesaf, ond yn ôl trefn arferol Apple pan ddaw’r cyhoeddiad, mi fydd yn creu cyffro mawr ac yn dylanwadu ar ein ffordd o fyw. 
 Mae’n debygol mai yn maes rhwydweithiau cymdeithasol y bydd y newid mawr.  Mae Google, sydd hefyd ag arian mawr wrth gefn, wedi lansio fersiwn beta o Google+, sy’n mynd yn syth i’r maes y mae Facebook wedi ei reoli ers chwe mlynedd.  Ond mae gwasanaeth rhannu fideo Google, Hangout, wedi derbyn canmoliaeth fawr gan ei fod yn caniatáu i ddeg o bobl gysylltu gyda’i gilydd yr un pryd.  Mae hyn yn her i Facebook, gyda’i saith gant a hanner o filiynau o ddefnyddwyr, gan eu bod newydd brynu Skype.  Ar hyn o bryd dim ond dau fydd yn gallu cysylltu ar fideo gyda’i gilydd yn fyw ar yr un pryd ar Facebook.  Ond yn ystod y misoedd nesaf mi fydd hynny’n cynyddu. Mae unrhyw un sydd wedi defnyddio Skype i sgwrsio am ddim gyda’r teulu ymhell i ffwrdd yn deall sut mae hynny’n newid bywydau pobl a nawr, fe allwch ei wneud ar y teledu! 
 Mae defnyddwyr Facebook erbyn hyn yn treulio dwywaith yr amser ar y wefan ag oedden nhw flwyddyn yn ôl ac yn rhannu pedair biliwn o eitemau, yn lluniau a nodiadau bob dydd. 
 Rydan ni’r Cymry’n gwneud defnydd helaeth o Facebook i rannu profiadau’r funud, boed nhw ar ffon, neu gyfrifiadur.  Ond rydan ni hefyd yn hoff iawn o Google ac y ystyried ei ddefnyddio fel prif gyfieithydd gweithgareddau’r cynulliad yn ôl pob hanes.  Cam yn rhy bell, efallai, gan mai dysgwr cyflym ydy Google a thrafodaethau’r cynulliad oedd ei athro. Beth bynnag, brwydr am deyrngarwch dros y misoedd nesaf rhwng y ddau fydd un o’r pethau fydd yn cael effaith ar sefyllfa’r Gymraeg yng Nghymru ymhen deng mlynedd. Rydan ni hefyd yn poblogi rhwydweithiau proffesiynol fel Linkedin.  Mi fydd y gwahanol ddiwylliannau Cymraeg yn defnyddio’r rhwydweithiau hyn i rannu cynnwys personol a chyhoeddus.  Mae angen gweledigaeth glir i weld sut mae modd harnesu’r defnydd rhwydweithiau hyn i gynnal a hyrwyddo’n diwylliannau yn effeithiol.  Mae’n werth cofio mai yn   y sefydlwyd Facebook ac mae wedi denu   miliwn – bron i deirgwaith poblogaeth Ewrop – i ymuno erbyn hyn. 
 Y   y sefydlwyd Twitter, ac er nad ydyn ni fel Cymru yn trydar llawer o’i gymharu a’n defnydd o Facebook, mae   miliwn y dydd o negeseuon hyd at    llythyren yn cael eu gyrru bob dydd, ac   mil o ymholiadau.  Pa bynnag lwyfan fydd yn ennill y dydd, neu pa bynnag lwyfan newydd ddaw i’r amlwg, rhwydweithiau cymdeithasol ar gyfer ffrindiau a theulu, diwylliannau, cymdeithasau a chymunedau o bob math fydd yn gyrru’r newid mawr dros y blynyddoedd nesaf.  Yr wythnos yma fe  welwyd buddsoddwyr yn rhoi gwerth o   biliwn o ddoleri ar Twitter, er nad ydyw’r cwmni yn agos at wneud elw hyd yn hyn. 
 Mi fydd cwmnïau’n mynd a dod, ond fydd yna ddim bybl yn byrstio’r tro hwn fel y digwyddodd ar ddiwedd y ganrif ddiwethaf.  Y rhai llwyddiannus fydd y rhai sy’n gallu creu incwm o’r llwyfan.  Mae Twitter yn defnyddio mesur , i asesu ei ddefnyddioldeb i’r defnyddiwr a’r hysbysebwyr.  Mae yna wers yna, efallai. 
 Roedd yna gwmni arall yn y busnes yma yn  , flwyddyn cyn Facebook.  Yr enw oedd MySpace.  Mae yna wers i’w dysgu fan hyn, hefyd.  Wedi dechrau llwyddiannus, fe’i prynwyd gan News Corp, Behemoth y byd analog a chwmni Rupert Murdoch.  Fe dalodd $  miliwn amdano yn   ac fe’i gwerthodd eleni am $ miliwn.  Dydy’r hen fyd analog ddim yn deall y byd digidol, ac mae’n bwysig nad ydyn ni yng Nghymru yn syrthio i’r trap o gynnal unrhyw fenter analog ei meddylfryd. 
 Yn  , ychydig fisoedd cyn ei farwolaeth, fe gyflwynodd Hywel Davies – pennaeth rhaglenni’r BBC yng Nghymru ddarlith radio yn Llundain. Roedd yna frwydr rhwng y canol a’r rhanbarthau am gyllid digonol a rhyddid golygyddol o fewn y BBC ar y pryd.  Teitl ei ddarlith oedd  ac wedi disgrifio Cymreictod i’w gynulleidfa digon Seisnig oedd yn dangos ein bod yn wahanol iddyn nhw, aeth ati i ddiffinio beth oedd y BBC yn ei olygu i Gymru.  Y BBC, meddai, yw’r theatr genedlaethol, y Neuadd Gyngerdd, y Tŷ Opera a’r senedd.  Mae clip o’r ddarlith ar y we yn archif y BBC ac mae’n bleser pur i wrando ar ei lais melfedaidd yn cloi’r ddarlith.   Mewn llai na hanner canrif mae’r dadleuon yna i gyd dros ddarlledwr cyhoeddus wedi diflannu.  Mae’r sefydliadau yno.  Ond dwi ddim yn siŵr os oes gennym ddiffiniad newydd o beth yw darlledwr cyhoeddus, y BBC neu S C, ynghanol y newid yma.  All y darlledwr  ddim perchnogi’r lle canol ar yr un sail bellach.  Ond rhywsut neu’i gilydd, mae’n rhaid iddo fod yn y canol i allu cyrraedd at bawb.  Neu a oes rhaid iddo? 
 Mae’n bryd i ni gymryd naid fel cenedl ac osgoi cael ein llusgo’n ddiymadferth i ganol y newid.  Yng Nghymru fe ddylid datgysylltu’r elfen ddosbarthu mae sefydliad S C yn gyfrifol amdano a’r sector gynhyrchu.  Busnes a diwydiant yw cynhyrchu ac mae angen iddo fodoli fel busnes go iawn.  Dylai’r Cynulliad Cenedlaethol afael yn yr awenau a chymryd gorolwg strategol dros y gwasanaethau Cymraeg, o leiaf, os nad y rhai Saesneg hefyd.  Ond yn sicr, yn y Gymraeg dylai’r holl sefydliadau rannu’r un weledigaeth a blaenoriaethu’r gwasanaethau ar sail ymestyn teulu’r Gymraeg i gynnwys pob cymuned a chymdeithas a diwylliant sy’n fodlon ei defnyddio.  Dyma’r unig ffordd i oroesi yng nghyfnod y Newid Mawr. 
 Hanfod cyfathrebu yn yr oes ddigidol ydyw’r ymgom sy’n digwydd rhwng yr un sy’n creu a’r un sy’n defnyddio.  Mae ymgom yn broses ddwy ffordd ac mae rôl y crëwr a’r defnyddiwr yn gallu newid yn ôl ac ymlaen wrth i’r ymgom ddigwydd.  Mae’r genhedlaeth ddigidol yn deall hyn, dyma yw eu chwarae a’u haddysg. Y sefydliadau sy’n ei chael yn anodd i rannu yn y ffordd newydd gan eu bod yn dal i weld y gynulleidfa fel torf i’w hannerch a’i pherswadio. Ond mae oes y megaffon yn dirwyn i ben a dyna, mae’n debyg yw natur y Newid Mawr. Fe allwn gysuro’n hunain drwy ddweud, nid yn fy nyddiau i neu rhywbeth i’r genhedlaeth nesaf ydy hyn. Nid dyna fel bydd hi. Os nad yw’r ymgom yn digwydd ac os nad yw’r Gymraeg yn cael ei pherchnogi gan y gymdeithas eang, mi fydd y cyfan a gyflawnwyd dros yr hanner canrif ddiwethaf yn ofer. Mae cychwyn yr ymgom yn fater o frys ond nid tan i ni gael y weledigaeth genedlaethol y byddwn i gyd yn gallu ei rhannu a’i gweithredu. Does yna ddim amser i’w wastraffu ar ymgecru sefydliadol nac i ofyn pwy sydd flaenaf.  Mae pawb yn gyfartal yn yr ymgom hon yn ei holl amrywiaeth ac fel y dywedais yn gynharach, does yna ddim un ateb cywir.  Rhes o gwestiynau yw’r weledigaeth hon, ac mi fydd gwahanol atebion am mai ymgom ydy hi. 
 Nid yn y newid mawr mae nghartref naturiol i. Rydw i’n dod o fan arall – roeddwn i’n ddeg oed cyn gweld set deledu am y tro cyntaf! Rydw i o’r genhedlaeth sydd wastad yn edrych yn ôl ac yn dweud i ni fwynhau oes aur darlledu; cenhedlaeth sy’n methu credu pa mor lwcus oedden ni yn cael bod yn rhan o’r fath gyffro a hwyl.  Ond rydan ni wedi dal at bethau’n rhy hir a rhaid i ni dderbyn na ddaw neb a ddoe’n ôl.  Mae pethau’n wahanol yn yr yfory newydd ac mae angen inni dderbyn fod meddylfryd a sgiliau gwahanol i ddarlledu cyhoeddus hefyd.  Rydw i wedi penderfynu gwneud fy ngorau i fwynhau cyffro a hwyl y Newid Mawr. 
 Nid cynulleidfa sydd allan yna bellach ond rhan-ddeiliaid ac mae gan bob un ei ddisgwyliadau a’i ddyheadau o ddarlledu cyhoeddus.  Efallai, fod y canol wedi mynd, wedi methu dal y cyfan at ei gilydd a bod rhaid wrth athroniaeth hollol newydd ar gyfer ein gwleidyddiaeth, ein gweithgaredd dros yr iaith a’n perthynas gyda’r aml ddiwylliannau gwasgaredig. Efallai, mai dyna fydd y Newid Mawr.  Un peth sy’n sicr, rhaid i ni weithredu yn y byd go iawn a pheidio creu ffantasi o naratif drwy  anwybyddu realiti ac osgoi tryloywder a thrylwyredd.  Mae yn ein DNA, er gwell neu er gwaeth, i gynnal y myth yn hytrach na wynebu gwirioneddau annymunol. Ond mae hi yn werth cofio nad oes neb yn ymestyn ei einioes wrth anwybyddu pris eirch! 
 yn y dyfodol, yn enwedig ar yr hyn y dylid datblygu ar yr goblygiadau o Gymru yn gadael yr UE. 
 Nodwch eich cod post i ddod o hyd i wasanaethau lleol, cyfleusterau lleol, eich Cynghorwyr lleol a mwy. 
 Y Tîm Lleferydd ac Iaith 
 Prif nod y tîm Anawsterau Lleferydd, Iaith a Chyfathrebu (SLCD) yw meithrin hyder a gallu staff mewn ysgolion i ddiwallu anghenion disgyblion ag anawsterau lleferydd, iaith a chyfathrebu. Maer tîm yn cynnwys athrawon arbenigol, therapydd iaith a lleferydd a chynorthwywyr addysgu arbenigol. 
 Gall y tîm: 
 Gynnig cymorth ychwanegol i ddisgyblion unigol 
 Cynnig rhaglen hyfforddi arbenigol, a elwir yn ‘ELKLAN ar ôl y bobl ai chreodd. Mae athrawon a chynorthwywyr addysgu syn cwblhaur cwrs hwn yn gymwys i gynnig cymorth arbenigol i ddisgyblion ag anghenion lleferydd ac iaith mewn ystafell ddosbarth gynhwysol. Bellach, mae gan y rhan fwyaf o ysgolion cynradd yng Nghaerdydd, a llawer o ysgolion uwchradd, gynorthwywyr addysgu ac athrawon sydd wedi cael hyfforddiant ELKLAN 
 Helpu ysgolion i lunio rhaglenni arbennig i nodi a diwallu anghenion lleferydd ac iaith ar gam cynnar. Gelwir y rhaglenni yn Gysylltiadau Lleferydd a Chysylltiadau Iaith. Maer rhaglenni hyn bellach ar waith yn y rhan fwyaf o ysgolion cynradd ac maent yn cael eu cyflwyno mewn ysgolion uwchradd 
 Rhan bwysig o rôl y tîm yw cysylltu â thimau eraill yn y Gwasanaeth Addysg, therapyddion lleferydd ac iaith a rhieni i wneud yn siŵr bod pawb yn gweithio gydai gilydd i ddiwallu anghenion y plentyn. 
 Siaradwch âr Cydlynydd AAA yn ysgol eich plentyn i ddysgu mwy am gymorth arbenigol i ddisgyblion ag anawsterau lleferydd, iaith a chyfathrebu. Cysylltwch â swyddfar ysgol i gael gwybod pwy yw Cydlynydd AAA ysgol eich plentyn. 
 Mae’r safle hwn yn defnyddio cwcis (ffeiliau bychain sy’n cael eu cadw ar eich cyfrifiadur) ar gyfer swyddogaethau sylfaenol ac i wella eich profiad. Mae rhagor o wybodaeth ar gael ar ein tudalen Preifatrwydd a Cwcis. . Efallai na fydd rhannau o’r safle’n gweithio’n iawn os ydych yn dewis peidio â derbyn cwcis. a wrth barhau i ddefnyddior safle rydych yn cytuno in Polisi Preifatrwydd. 
 Cynllun Ffordd Gyswllt yn Llangefni - rowch eich barn 
 Mae angen barn trigolion Llangefni ar gynllun i greu ffordd gyswllt newydd fyddai’n rhoi hwb i’r economi a lleihau tagfeydd traffig. 
 Cynhelir arddangosfa gyhoeddus ar gynllun Ffordd Gyswllt Llangefni yn Neuadd y Dref Llangefni rhwng  pm -  pm ar Ddydd Gwener, Hydref  fed. Bydd trigolion a busnesau lleol yn cael eu hannog i rannu eu barn gyda Chyngor Sir Ynys Môn. 
 Bydd Ffordd Gyswllt newydd Llangefni yn: 
 gwella cysylltiadau trafnidiaeth rhwng campws Coleg Menai yn y dref, Ardal Fenter Llangefni a ffordd yr A  
 sicrhau bod modd i’r coleg a safleoedd Ardal Fenter ddatblygu drwy fynediad gwell i’r A  a’r rhwydwaith priffyrdd ehangach 
 helpu i leddfu traffig yng nghanol y dref 
 Ceir gweld yr arddangosfa hefyd ym mhrif Swyddfeydd y Cyngor Sir, Llangefni, rhwng Hydref  - eg a bydd i’w weld isod fel ffeiliau PDF. 
 Mae’r holl ddogfennau wedi eu gosod isod, fel un ddogfen ac yn unigol er hwylustod. 
 Croesawir sylwadau ar gynllun Ffordd Gyswllt Llangefni hyd at Dydd Gwener, Hydref  ain - gweler y ffurflen adborth ar-lein . 
 Cysylltu âr Uned Bolisi 
 Swyddfar Prif Weithredwr Cyngor Sir Ynys Môn Swyddfeydd y Cyngor Llangefni Ynys Môn LL   TW Ffôn:  cyfathrebu  
 Gwybodaeth ddefnyddiol 

 y dywedasoch, Brif Weinidog, mae’n is-gwmni i Lywodraeth Cymru. Yr wythnos diwethaf, yn y datganiad busnes, codais y mater o gwmni o'r enw Xwavia, a dderbyniodd arian gan Gyllid Cymru ym mis Mai i gyflwyno band eang yng ngogledd Cymru, ymhlith ardaloedd eraill. Mae wedi mynd i ddwylo'r gweinyddwyr llai na chwe mis ar ôl derbyn y symiau hynny, sy'n golygu bod benthyciad o £ ,  gan Gyllid Cymru wedi cael ei ddileu a bod yr arian hwnnw wedi ei golli i drethdalwyr Cymru yn barhaol. Felly, pa fesurau diogelu ydych chi’n bwriadu eu rhoi ar waith i wneud yn siŵr nad yw hyn yn digwydd gyda chwmnïau eraill a allai fod wedi derbyn benthyciadau mewn ffordd debyg?
Byddem yn disgwyl i Gyllid Cymru geisio adennill unrhyw arian y mae wedi ei fenthyca i gwmnïau, ond mae'n anochel na fydd pob busnes yn llwyddo. Mae'n amhosibl i Gyllid Cymru fod  % yn sicr y bydd pob un busnes y mae'n ei gefnogi yn gwbl lwyddiannus; dyna natur busnes. Yr hyn y mae angen iddo ei wneud, wrth gwrs, fel y mae wedi ei wneud, yw sefydlu mesurau diogelu rhesymol, yn enwedig cyflawni diwydrwydd dyladwy’n briodol. Ar yr un achlysur hwn, rwy’n ymwybodol bod swyddogion wedi cadw mewn cysylltiad rheolaidd â'r cwmni, tra y ceisiwyd gwerthu’r busnes yn fasnachol. Nawr, mae angen i Gyllid Cymru benderfynu a ellir adennill rhywfaint neu ran o'r benthyciad.
Carwyn Jones
 
Ni fyddai’n cyflawni ei ddiben pe byddai’n cefnogi sicrwydd yn unig. Nid cystadlu â’r banciau yw diben Cyllid Cymru; mae cymaint â hynny’n wir. Mae'n benthyca i fusnesau ochr yn ochr â banciau mewn ffordd ategol neu fel ariannwr bwlch. Ar adegau eraill, gallai fuddsoddi mewn busnes sydd wedi cael ei wrthod gan fanc, ond mae’n rhan o natur y gwaith y mae Cyllid Cymru yn ei wneud y bydd achlysuron pan fydd busnesau’n methu. Mae’r perygl hwnnw’n bodoli i bob sefydliad ariannol ac ni all unrhyw un fod yn hollol sicr y ceir adenillion o bob buddsoddiad. Fodd bynnag, yr hyn sy'n bwysig yw bod y weithdrefn diwydrwydd dyladwy ar waith a bod mwyafrif helaeth y busnesau sy'n cael eu helpu yn y modd hwn yn mynd yn eu blaenau i lwyddo wedyn. 
Yn dilyn cwestiwn Antoinette Sanbach, mae etholwr i mi wedi gwneud cwyn am yr un benthyciad oherwydd, yn ôl ei dystiolaeth ef, roedd hi’n wybyddus o fewn y busnes hwnnw fod y cwmni arbennig hwnnw mewn trafferthion cyn i’r benthyciad gael ei roi. Ni allaf wneud unrhyw sylw ar y manylion hynny, ond rwy’n credu ei bod hi’n briodol, felly, fod y Llywodraeth yn dod ag adroddiad ar yr achos arbennig hwn, achos nid sôn ydym am arian bach; rydym yn sôn am arian sylweddol iawn, ac arian sylweddol cyhoeddus. Yn ychwanegol at yr achos hwnnw, a wnewch chi sicrhau bod adroddiad blynyddol yn dod gan Gyllid Cymru, sydd yn datgan yn glir ei sefyllfa dros y flwyddyn ariannol flaenorol ac yn esbonio’n union beth yw ei dacteg a pha mor llwyddiannus y mae wedi bod yn y gwaith gwerthfawr y mae yn ei gyflawni?
 i Gyllid Cymru, wrth gwrs, yw’r rhain, ond fe ysgrifennaf at yr Aelod, a hefyd i’r Aelod ar yr ochr honno o’r Siambr, gyda mwy o fanylion ynglŷn â beth sy’n gallu cael ei ddodi yn y maes cyhoeddus, ac mi wnaf hynny unwaith y bydd mwy o fanylion gyda ni am y cwestiynau y mae’r Aelodau wedi’u gofyn.
Brif Weinidog, un o’r prif flaenoriaethau i fusnesau a phobl yng Ngheredigion yw sicrhau gwell cysylltiadau hewlydd o Geredigion i’r M . Mae cyflwr rhai o’r ffyrdd hyn yn perthyn fwy i’r ugeinfed ganrif nag i’r unfed ganrif ar hugain. Rwy’n meddwl yn benodol iawn am y cysylltiad rhwng Aberteifi a thref Caerfyrddin, a hefyd, yn rhannol, o Lambed a Llandysul i Gaerfyrddin. A wnewch chi fel Llywodraeth sicrhau eich bod chi’n cael trafodaeth gyda Chyngor Sir Gâr a Chyngor Sir Ceredigion i sicrhau rhaglen o waith cyfalaf er mwyn gwella’r ffyrdd a’r cysylltiadau pwysig hyn rhwng Ceredigion a’r M ?
Wrth gwrs, rydym yn wastad yn ystyried ym mha ffyrdd y gallwn ni wella’r system drafnidiaeth, yn enwedig yng Ngheredigion, ac rydym wedi gwneud hynny, wrth gwrs. Mae lot fawr o waith wedi cael ei wneud rhwng Llandysul a Synod, yn enwedig yn ardal Post Bach, i sicrhau bod yr hewl yn mynd yn fwy syth. Yng Nglandyfi, sydd yng Ngheredigion, mae gwaith mawr wedi cael ei wneud yn y fan honno, ac, wrth gwrs, mae’r ffordd osgoi yn Llandysul, nad yw’n mynd o un rhan o Geredigion i un arall ond o sir Gâr i Geredigion. Felly, mae buddsoddiad wedi cymryd lle yng Ngheredigion dros y blynyddoedd, ac rydym yn wastad yn barod i ystyried ym mha ffordd y mae hi’n bosib gweithio gyda chynghorau lleol er mwyn sicrhau gwelliannau yn y dyfodol.
Brif Weinidog, rwy’n falch bod Llywodraeth Cymru wedi cytuno, o’r diwedd, i ymrwymo i edrych ar y posibilrwydd o droi yr A  yn sir Benfro yn ffordd ddeuol, drwy gomisiynu astudiaeth sy’n mynd i gael ei chwblhau, rwy’n deall, ymhen chwe mis. O dan yr amgylchiadau, a allwch chi gadarnhau y bydd y Llywodraeth yn ymgynghori’n eang â’r rhan-ddeiliaid allweddol—fel yr awdurdod lleol, er enghraifft—yn ystod y broses hon, er mwyn sicrhau bod yr astudiaeth yn ystyrlon ac yn fuddiol?
Symudwn nawr at gwestiynau gan arweinwyr y pleidiau, ac arweinydd yr wrthblaid, Andrew R.T. Davies sydd gyntaf y prynhawn yma.
Diolch yn fawr iawn, Lywydd. Brif Weinidog, mae’n bum mlynedd yfory ers i chi fod yn Brif Weinidog yma yng Nghymru. Rwy'n credu bod hon yn adeg briodol i fyfyrio efallai ar rai o'r materion hynny sydd, yn amlwg, wedi codi yn ystod y pum mlynedd hynny. Yn fwyaf nodedig, mae iechyd wedi dominyddu’r pum mlynedd, gan mai hynny yw’r rhan fwyaf o ddarpariaeth Llywodraeth Cymru. Yn anffodus, o ran amseroedd aros yn benodol, mae’r hanes yn eithaf trychinebus. Mae nifer y bobl sy'n aros i gael dechrau triniaeth yn y GIG wedi cynyddu  % ers mis Rhagfyr  —o  ,  o bobl i  ,  o bobl ym mis Medi eleni. Mae nifer y rhai sy'n aros am wasanaethau diagnostig wedi cynyddu o fwy na  , %—o  ,  o bobl ym mis Rhagfyr   i  ,  ym mis Medi  . A ydych chi’n hapus ac yn falch o'r hanes hwnnw?
Wel, mae’r pum mlynedd wedi mynd heibio’n gyflym iawn—mae’n rhaid i mi ddweud cymaint â hynny. Wrth gwrs, rwyf yn edrych gyda chryn eiddigedd ar fy rhagflaenydd, Rhodri Morgan; pan roedd e’n Brif Weinidog, roeddem ni mewn oes o gyllidebau a oedd yn cynyddu’n barhaus. Rydym ni mewn oes o doriadau Torïaidd nawr—dyna'r broblem—ac mae'n rhaid i ni ymdopi â nhw.

n iawn i gwestiynu, wrth gwrs, y mater o iechyd, ac rydym ni’n cydnabod bod meysydd yn y GIG yng Nghymru lle ceir pwysau mawr. Wrth gwrs, cyhoeddwyd gennym yr wythnos diwethaf y byddai £  miliwn yn cael ei ddyrannu nawr i ymdopi â’r pwysau hynny, a bydd y Gweinidog iechyd yn gwneud datganiad yn fuan iawn, yn disgrifio sut y bydd yr arian hwnnw’n cael ei ddyrannu—ei ddyrannu i’r meysydd hynny lle ceir y mwyaf o bwysau. Fodd bynnag, mae’n rhaid i mi ddweud, bod yr heriau y mae wedi eu hamlinellu’n wir am y GIG ar draws y DU gyfan. Yn sicr, nid yw'n wir, rywsut, bod pethau’n gwella’n aruthrol yn Lloegr gan nad oes unrhyw heriau yno. Ceir heriau yno hefyd. Byddwn ni, wrth gwrs, yn targedu adnoddau at y meysydd hynny lle ceir y pwysau mwyaf, ac rydym ni’n bwriadu gwneud hynny yn ystod yr wythnosau a'r misoedd nesaf.
Brif Weinidog, rwy’n sylwi na wnaethoch chi dreulio unrhyw amser yn egluro'r gwir broblem yma, sef y cynnydd aruthrol o ran yr amseroedd aros hynny. Oes, wrth gwrs, mae pwysau ar draws y Deyrnas Unedig, ym mhob gwasanaeth iechyd—a chredaf fod hynny ar draws y byd, a bod yn deg. Fodd bynnag, mae'r ffigurau yr wyf i newydd eu dyfynnu i chi—cynnydd o fwy na  , % mewn arosiadau diagnostig—yn gwbl annerbyniol, does bosib. Rydym yn gwybod pam mae mwyafrif yr amseroedd aros hynny wedi cynyddu—oherwydd y toriadau trychinebus a achoswyd gan eich Llywodraeth chi ar ddechrau'r pedwerydd Cynulliad hwn.
Nawr, rydym ni’n croesawu'r arian ychwanegol, er ei bod yn hwyr iawn yn y dydd i chi ddechrau meddwl felly, a bydd y gyllideb y prynhawn yma, gobeithio, yn dyrannu’r arian hwnnw i'r gwasanaeth iechyd. Fodd bynnag, un peth y gallech chi ei wneud heddiw ac mae eich cydweithiwr yn San Steffan, Andy Burnham, wedi ei gyhoeddi, yw mabwysiadu cronfa triniaeth canser yma yng Nghymru. Holais i chi am hyn yr wythnos diwethaf ac, i fod yn deg, roeddech chi’n barod i drafod ond dywedasoch nad oeddech yn ymwybodol o'r arian ychwanegol a allai fod yn dod. Rydym ni’n gwybod erbyn hyn bod £  miliwn o gyllid canlyniadol Barnett, yr ydych chi’n dweud y bydd £  miliwn ohono’n cael ei ddyrannu i'r GIG. A yw Andy Burnham yn iawn a chithau’n anghywir am beidio â sefydlu cronfa triniaeth canser yma yng Nghymru?
Nid Andy Burnham sy’n gyfrifol am Gymru; fi sydd, a Mark Drakeford. Mae'n iawn i nodi y bu anawsterau mewn rhannau o'r GIG. Mae diagnosteg yn un maes. Dyna pam yr ydym ni’n ceisio dyrannu arian i'r maes lle ceir y pwysau mwyaf, ac mae diagnosteg yn un maes lle mae hynny wedi cael ei wneud ac rydym ni’n disgwyl gweld y ffigurau hynny’n gwella—maen nhw’n gwella—dros yr ychydig fisoedd nesaf. Dylai edrych yn ofalus ar yr hyn sy'n cael ei gynnig gan Andy Burnham. Nid yw’n ddim byd tebyg i'r gronfa cyffuriau canser bresennol sy'n bodoli yn Lloegr. Nid yw’n debyg o gwbl. Mae'n gynllun sy'n mynd y tu hwnt i'r hyn sy'n bodoli eisoes. Mae fy marn i yr un fath ag yr oedd yr wythnos diwethaf—ni fyddwn yn dymuno gweld sefyllfa lle mae cleifion yn cael eu trin yn annheg. Y broblem yw hyn: os ydym ni’n dweud y dylid trin canser fel achos arbennig, yna beth wedyn am bobl sydd wedi cael strôc, clefyd y galon, sglerosis ymledol neu arthritis gwynegol? A ddylem ni glustnodi’r holl gyffuriau sydd ar gael iddyn nhw wedyn, gan fod y rhain i gyd yn gyflyrau lle mae cyffuriau newydd yn dod ar y farchnad ac yn cael eu hystyried gan NICE? Pam trin pobl â chanser yn wahanol i bobl â chyflyrau eraill?
Gadewch i ni fynd drwy rai o'r ffigurau ar gyfer Cymru. Mae gwariant ar ofal canser yng Nghymru ar ei uchaf erioed. Mae'r ffigurau diweddaraf yn dangos ein bod yn gwario £  yn fwy fesul pen ar driniaeth canser yng Nghymru nag yn Lloegr. Hefyd, rydym yn gwario mwy fesul pen yng Nghymru ar gyffuriau sydd ar gael drwy'r gronfa cyffuriau canser yn Lloegr. Felly, rydym ni eisoes yn gwario mwy na Lloegr hyd yn oed gyda'r gronfa cyffuriau canser. Felly, mewn gwirionedd, yr hyn y mae'r gronfa cyffuriau canser yn ei wneud yw llenwi bwlch sydd wedi cael ei greu yn y lle cyntaf. Gwyddom fod cyfran uwch o gleifion canser yng Nghymru yn cael eu trin yn unol ag amseroedd targed nag sy'n wir yn Lloegr. Gwyddom fod lefelau bodlonrwydd o ran triniaeth canser yng Nghymru yn hynod uchel. Rydym ni’n gwybod bod sefydliadau annibynnol fel Cancer Research UK a Chronfa'r Brenin a chyfnodolion fel ; wedi cwestiynu’r gronfa cyffuriau canser ac wedi cwestiynu ei heffeithlonrwydd. Mae'n ymddangos nad yw’n ddim mwy na chronfa wleidyddol ac nid yw’n un sydd wedi'i chynllunio mewn gwirionedd i helpu'r nifer fwyaf o gleifion
Brif Weinidog, roeddwn i wedi meddwl bod y Blaid Lafur yn Blaid Lafur un genedl y dyddiau hyn, a, phan edrychwch chi ar yr hyn a ysgrifennwyd gan Owen Smith, Ysgrifennydd Gwladol yr wrthblaid, yn amlwg, mae e’n credu yn yr athroniaeth un genedl, ond mae’n amlwg nad ydych chi. Pan edrychwch chi ar yr hyn y mae Andy Burnham yn ei gynnig yn Llundain yn ei araith heddiw, rwy’n poeni braidd gan ei fod yn ailadrodd yr hyn y siaradasom ni amdano ddim ond yr wythnos diwethaf yn y cwestiynau i'r Prif Weinidog, sef cronfa triniaethau canser. Mae’r arian gennych chi, Brif Weinidog, o gyllid canlyniadol Barnett. Eich hawl chi’n llwyr fel Llywodraeth yw penderfynu sut rydych chi’n dyrannu’r arian hwnnw, ond oni wnewch chi roi anrheg Nadolig cynnar i'r miloedd lawer o gleifion, clinigwyr ac aelodau staff canser a allai elwa o gronfa neilltuedig a fyddai'n ymdrin yn benodol â thriniaethau canser newydd yma yng Nghymru ac a fyddai wir yn ein rhoi ar yr un lefel â rhannau eraill o'r Deyrnas Unedig sydd ag arfer gorau?
Pe byddem ni ar yr un lefel â Lloegr, byddai ein hamserau aros yn hwy. Pe byddem ni ar yr un lefel â Lloegr, byddem mewn sefyllfa lle byddai’n byrddau iechyd lleol yn mynd yn fethdalwyr. Mae eironi i hyn. Er enghraifft, dim ond y mis diwethaf, lansiodd y Gweinidog Iechyd a Gwasanaethau Cymdeithasol gyflymydd llinellol yn Felindre ar gyfer radiotherapi stereotactig. Mewn datganiad i'r wasg, mynnodd y blaid gyferbyn y dylai hynny gael ei wneud, heb sylweddoli ei fod wedi ei wneud eisoes. Fe’i gwnaed fis diwethaf. [Chwerthin.] Bydd hynny’n darparu llawer iawn o driniaeth i gleifion yng Nghymru. Mae hynny'n rhywbeth sy’n dod o gronfa a sefydlwyd ar ôl trafodaethau gyda'r Democratiaid Rhyddfrydol. Gallaf weld arweinydd y Democratiaid Rhyddfrydol yn cytuno â hynny. A bod yn deg, roedd yn rhywbeth a awgrymwyd ganddi hi ac roeddem ni’n gallu ei gefnogi. Felly, mae’r driniaeth honno ar waith gennym eisoes, ac, wrth gwrs, rydym ni’n mynd i fuddsoddi mewn canolfan ganser newydd sbon—canolfan ganser a fydd ymhlith goreuon y byd—yn Felindre. Mae hynny'n fuddsoddiad o fwy na £  miliwn. Pan ddaw i driniaeth canser, mae e'n sôn am y gronfa cyffuriau canser, ond rydym ni’n gwario mwy ar gyffuriau canser. Mae ein hamseroedd aros yn well. Rydym ni’n buddsoddi mewn canolfan ganser newydd. Rydym ni’n buddsoddi mewn peiriannau newydd fel peiriannau ar gyfer radiotherapi stereotactig, ac mae'n dangos pan ddaw i’r bobl hynny sydd, yn anffodus, yn cael diagnosis o ganser, bod ganddynt lawer gwell cyfle o gael triniaeth a chyffuriau yng Nghymru.</
Brif Weinidog, rwy’n siŵr y byddech chi’n cytuno â mi bod y cadarnhad yn natganiad yr hydref yr wythnos diwethaf o ddatganoli ardrethi busnes yn llawn i'w groesawu'n fawr. A allech chi amlinellu pa bolisïau y gallwn ddisgwyl i chi eu rhoi ar waith i ddefnyddio'r pwerau newydd hyn i helpu i roi hwb i economi Cymru?
Fel y mae arweinydd Democratiaid Rhyddfrydol Cymru yn gwybod, mae hyn yn rhywbeth y mae Gweinidog yr Economi, Gwyddoniaeth a Thrafnidiaeth wedi bod yn ei ystyried yn ddwys iawn. Mae'r panel ardrethi busnes eisoes wedi ei sefydlu i ystyried y dull strategol o ymdrin â pholisi ardrethi busnes yn y dyfodol; cadeirir hwnnw gan Chris Sutton, sef, wrth gwrs, cadeirydd Cydffederasiwn Diwydiant Prydain yng Nghymru. Rydym ni’n datblygu ein polisi nawr yn arwain at fis Ebrill y flwyddyn nesaf, pan rydym ni’n disgwyl i ardrethi busnes gael eu datganoli. Mae’n rhaid i ni ystyried hefyd, wrth gwrs, beth fydd y goblygiadau ariannol, ond, yn sicr, mae llawer o waith wedi ei wneud, gan gynnwys gwaith yr Athro Brian Morgan, o ran rhoi polisi ardrethi busnes sy'n iawn i Gymru ar waith o fis Ebrill ymlaen
Rwy’n falch o glywed, Brif Weinidog, bod eich Llywodraeth yn datblygu polisi yn y maes hwn. Bedair blynedd yn ôl, cyflwynwyd rheoliadau gennych a oedd yn golygu bod yn rhaid i fusnesau llety hunanddarpar ddangos eu bod wedi’u meddiannu am   diwrnod y flwyddyn neu fwy i fod yn gymwys i gael rhyddhad ardrethi busnes, sy’n sefyllfa fwy beichus na'r un ar draws y ffin yn Lloegr. Yn ystod rhai blynyddoedd, ni all busnesau fodloni’r trothwy hwnnw, oherwydd achosion o ganslo neu ffactorau eraill y tu hwnt i'w rheolaeth. Pryd ydych chi'n mynd i ddefnyddio eich pwerau presennol i gynnig rhyddhad ardrethi i'r busnesau hunanddarpar bach hynny sy'n cynrychioli asgwrn cefn ein diwydiant twristiaeth yng Nghymru?
Mae'n bwysig, wrth gwrs, bod y busnesau hynny’n gallu dangos eu bod yn gweithredu fel busnesau, i lefel y byddem yn ei ddisgwyl, er mwyn cael rhyddhad ardrethi busnes. Yn sicr, nid oes yr un ohonynt wedi achwyn i mi bod hon yn broblem feichus iddyn nhw. Efallai’n wir ei fod yn rhywbeth y mae'n rhaid iddyn nhw ei fodloni, ond mae'n rhaid i ni wneud hynny, er mwyn sicrhau eu bod yn gymwys ar gyfer y rhyddhad ardrethi.</
Rwy’n synnu eich bod chi’n dweud nad ydych chi erioed wedi clywed neb yn cwyno am hyn, Brif Weinidog. A dweud y gwir, comisiynodd eich Llywodraeth adroddiad y llynedd ar y rheoliadau hynny oherwydd pryderon, a gyhoeddwyd ym mis Chwefror. Ym mis Mai eleni, cyhoeddodd eich Llywodraeth fesurau penodol a fyddai'n sicrhau nad oedd busnesau llety hunanddarpar yn cael eu heffeithio’n annheg. Nawr, chwe mis yn ddiweddarach, rydym ni’n dal i aros i’ch Llywodraeth gymryd camau yn sgil y penderfyniad hwnnw a rhoi’r newidiadau hynny ar waith. Pryd all y busnesau hyn ddisgwyl i'ch Llywodraeth gymryd camau o'r diwedd i'w cefnogi?
Rydym ni’n edrych ar hyn yn rhan o'r gwaith rydym ni’n ei wneud yn y cyfnod hyd at fis Ebrill y flwyddyn nesaf. Mae'n iawn i ddweud bod y pwerau hyn eisoes yn bodoli—rwy’n cyfaddef hynny, wrth gwrs. Rwy’n siŵr bod hyn yn rhywbeth y mae'r Gweinidog yn ei ystyried yn dilyn yr adroddiad a gomisiynwyd. Mae'r rhain yn faterion yr wyf yn siŵr y bydd hi’n adrodd yn ôl i'r Cynulliad arnynt maes o law.</

O ddadansoddi'r rhifau a roddwyd i ni yn natganiad yr hydref byddai Cymru efallai tua £ bn yn waeth ei byd pe byddem ni wedi cymryd cyfrifoldeb, pe byddem ni wedi cael ein gorfodi i gymryd cyfrifoldeb am bwerau amrywio treth incwm yn ôl yn  .</
Byddwn wedi meddwl bod hynny’n amlwg, oherwydd, yn gyntaf, rydym ni’n gwybod—rydym ni wedi trafod hyn droeon yn y Siambr—am y mater o ariannu teg, ond byddai'r enillion o dreth incwm wedi gostwng yn anochel o  -  ymlaen. Un o'r materion y mae'n rhaid i ni ymdrin ag ef wrth i ni geisio ennill pwerau cyllidol yw ein gallu i ymdrin ag anwadalrwydd o ran enillion treth. Rydym ni’n gwybod y byddai hynny wedi bod yn wir gyda’r dreth stamp o   ymlaen. Rydym ni’n gwybod y byddai wedi bod yn wir gyda threth incwm. Felly, mae'n gywir dweud, fel gydag unrhyw Lywodraeth yn unrhyw le, y byddai wedi bod gostyngiad i’r enillion treth incwm. Nid dim ond i Gymru mae hyn yn wir; mae'n wir i’r DU a holl economïau gorllewin Ewrop.
Brif Weinidog, mae’n dal yn aneglur pa un a ydych chi’n cydnabod bod y ffigur o £  biliwn y soniwyd amdano gan Ysgrifennydd Gwladol Cymru yr Wrthblaid yn ddilys neu a ydych chi’n credu ei fod yn ffigur dychmygol—ffigur a dynnwyd o'r awyr. Ysgrifennais atoch yn ddiweddar yn darparu manylion ar gyfrifiadau Plaid Cymru ar gyfer tanariannu. Efallai, Brif Weinidog, y byddech chi’n barod i dalu’n ôl trwy roi’r fethodoleg i ni sy’n sail i honiadau Llafur y byddai Cymru wedi bod £  biliwn yn waeth ei byd pe byddai wedi bod yn gyfrifol am bwerau rhannu treth incwm.</
Rydym ni’n siarad am ffigurau dychmygol, ac mae hi'n cyfeirio unwaith eto at y cyfrifiadau £ .  biliwn nad ydym ni wedi eu gweld. Fel rwy’n dweud, mae'n gwbl resymol ac amlwg i awgrymu, fel a oedd yn wir gyda Llywodraeth Gweriniaeth Iwerddon a Llywodraethau’r DU, Ffrainc, yr Almaen, Sbaen, Gwlad Groeg ac unrhyw wlad arall yng ngorllewin Ewrop, y bu gostyngiad i’r enillion treth o   ymlaen. Gwyddom, o   Awst  , pan ddechreuodd y sefyllfa ariannol waethygu ledled y byd, bod enillion treth gwledydd wedi gostwng. Mae'n rhaid i ni gynnwys y posibilrwydd hynny yn ein cyfrifiadau yn y dyfodol, wrth i ni geisio ennill mwy o bwerau codi refeniw. Felly, mae'n iawn i ddweud—nid oes unrhyw amheuaeth am hyn yn fy meddwl i—, fel gydag unrhyw Lywodraeth arall yn unrhyw le yng ngorllewin Ewrop ac, yn wir, Gogledd America, y byddai wedi bod colled o ran yr enillion treth incwm o   ymlaen. Mae'n ymddangos yn amlwg.
Mae'n ddigon posibl y byddai wedi bod colled, Brif Weinidog, ond nid ydych chi wedi dweud pa un a fyddai’r golled yn £  biliwn, fel y cyfrifwyd gan Ysgrifennydd Gwladol Cymru yr wrthblaid, ac rydych chi hefyd yn gwybod bod y cyfrifiadau sy’n sail i’n ffigurau yn gywir, gan fy mod i wedi ysgrifennu atoch chi’n rhoi manylion y ffigurau hynny. Onid ydych chi’n darllen eich gohebiaeth, Brif Weinidog? Rydych chi wedi dweud o'r blaen, ac rwyf wedi gwrando'n ofalus iawn, eich bod eisiau mynd i'r afael â Barnett cyn datganoli treth incwm, a dywedasoch wrthyf yr wythnos diwethaf ei bod
Nid dyna'r tro cyntaf rydych chi wedi gwneud y pwynt yna. A allwn ni ei gymryd yn ganiataol, Brif Weinidog, y byddai Ysgrifennydd Gwladol Llafur ar ôl mis Mai cyflwyno llawr Barnett ar y cyfle cyntaf ac a wnewch chi sicrhau hynny i ni’r prynhawn yma?
Yn gyntaf oll, rwyf wedi darllen ei llythyr, dim ond nad oedd yn gwneud unrhyw synnwyr, ac rwyf wedi ymateb iddo. Yn ail, a gaf i ddweud—[Torri ar draws.] Ni wnes i ei heclo hi pan roedd hi'n siarad. Yn ail, mae’n rhaid i mi ddweud fy mod i’n dal i fod o'r farn bod yn rhaid i ni gael trefn ar gyllid cyn i ni gymryd cyfrifoldeb am dreth incwm. Mae hwn yn drap a osodwyd ar ein cyfer. Fe’i gwnaed yn eglur iawn gan fy mhlaid i y bydd tanariannu’n cael sylw. Rydym ni’n cefnogi llawr Barnett, nid oes amheuaeth am hynny.
Yn gyntaf oll, gallaf ei sicrhau o’r safbwynt y gall hi sicrhau ei bod eisoes wedi cyfaddef y bydd Llywodraeth Lafur fwyafrif ar ôl mis Mai, ar ôl dweud y bydd Ysgrifennydd Gwladol Llafur. Mae'n ymddangos i mi ei bod yn gwbl synhwyrol i ymdrin â’r mater o ariannu cyn cymryd cyfrifoldeb am bwerau amrywio trethi mawr, ac nid yw’r pwerau hynny yn rhywbeth y byddai hi a minnau’n anghytuno â nhw o reidrwydd, mae’n rhaid i mi ddweud, ond nid wyf yn fodlon i gael pwerau amrywio treth incwm yn cael eu gwthio ar bobl Cymru gyda setliad ariannol gwael. Mae’n rhaid ymdrin â hynny yn gyntaf. Ni fyddwn ni fel plaid yn siomi pobl Cymru yn hynny o beth.
A wnaiff y Prif Weinidog ddatganiad ar ddyfodol morlyn llanw Bae Abertawe? OAQ( ) (FM)

 gydnabyddiaeth gan Lywodraeth y DU yr wythnos diwethaf o'r potensial ar gyfer morlyn llanw ym mae Abertawe, sydd wedi ei gynnwys yn y cynllun seilwaith cenedlaethol, a'r bwriad i gychwyn trafodaethau agosach gyda'r datblygwr.

Diolch am eich ymateb, Brif Weinidog. Rwy’n falch eich bod yn croesawu ymrwymiad seilwaith sylweddol arall eto i Gymru gan y Llywodraeth dan arweiniad y Ceidwadwyr. Yn enwedig o ystyried bod gan y morlyn llanw botensial enfawr i greu swyddi ac yn cadarnhau yn union pa mor bwysig yw gwahanol fathau o ynni adnewyddadwy i Gymru a'r DU o hyd, a wnewch chi ymrwymo eich Llywodraeth nawr, os gwelwch yn dda, i gyflawni ei swyddogaeth o ran cefnogi a sicrhau darpariaeth ochr hamdden y datblygiad? Mae hyn yn hanfodol os yw Abertawe am wireddu’r manteision o'r datblygiad hwn, gan fod angen eich cefnogaeth lawn ar Abertawe, o gofio bod yr holl ddulliau cynllunio a chefnogi ar gyfer yr agwedd hon ar y datblygiad wedi eu datganoli i fae Caerdydd, wrth gwrs.
Nid yw'r morlyn, rydym ni’n gwybod hynny. Fodd bynnag, o ran y datblygiadau eraill, wrth gwrs byddem ni eisiau gweld y ddinas yn cael y manteision mwyaf posibl o ganlyniad i’r morlyn, a byddwn yn gweithio mor galed ag y gallwn er mwyn i hynny ddigwydd. Byddwn ni yn chwarae ein rhan. Hoffem weld Llywodraeth y DU yn chwarae ei rhan a sicrhau bod caniatâd ynni’n cael ei ddatganoli yn yr un modd ag y mae ar draws gweddill y DU. Rwyf wedi dweud hyn o'r blaen: mae pobl Cymru yn haeddu rheolaeth dros eu hadnoddau yn yr un ffordd ag y mae pobl Lloegr, yr Alban a Gogledd Iwerddon. Felly, ydym, rydym ni’n cefnogi'r morlyn, rydym ni’n falch o weld ei fod yn yr hyn a ddisgrifir fel y cynllun seilwaith cenedlaethol, ond, unwaith eto, rydym ni’n dychwelyd at y pwynt hwn y dylai pobl Cymru fod yn gwneud y penderfyniadau hyn er mwyn cael y budd mwyaf ohonyntBrif Weinidog, rydych yn sôn am y cynllun seilwaith cenedlaethol. Roedd adroddiad y BBC yn dweud, oherwydd ei fod yn y cynllun hwnnw, fod posibilrwydd iddo ddod gerbron cyn etholiadau San Steffan flwyddyn nesaf. Ai dyma’ch dealltwriaeth chi ac, os felly, pa drafodaethau penodol ydych wedi eu cael â Gweinidogion yn San Steffan er mwyn sicrhau bod hyn yn gallu cael ei wthio ymlaen yn sydyn?
Mae hynny’n rhywbeth i’r Gweinidog, wrth gwrs, ond datganiad wythnos diwethaf oedd hwn. Cyn hynny, roedd amheuaeth ynglŷn â beth oedd barn Llywodraeth y Deyrnas Unedig ynglŷn â’r datblygiad hwn. Ond yn awr, wrth gwrs, rydym yn barod i weithio er mwyn sicrhau bod y datblygiad yn symud yn ei flaen. Mae rôl i Lywodraeth Cymru yn y byd cynllunio gyda rhai pethau yn hyn o beth, ond os yw hwn yn mynd yn ei flaen, rydym am sicrhau bod budd mawr i’r ardal eang—nid dim ond i’r ddinas ond i fae Abertawe.
Brif Weinidog, gallaf fireinio cwestiwn Byron. Y broblem o ran y morlyn, os bydd yn digwydd, yw bod y datblygwyr wedi dweud bod cryn dipyn o botensial ar gyfer twristiaeth yno. Mae Llywodraeth Cymru eisoes yn noddi stondin yn Stadiwm Liberty. A wnewch chi ddechrau siarad â datblygwyr am sut y gallwn fanteisio ar y cyfleoedd a gynigir drwy’r morlyn o ran denu mwy o dwristiaid i ardal bae Abertawe, yn enwedig o gofio eu bod wedi nodi y gallai mwy o forlynnoedd ymddangos ar hyd arfordir Cymru, ac y gallai hwn fod yn fodel ar gyfer ardaloedd eraill o Gymru mewn gwirionedd
Gwnawn, mi wnawn; gan fod manteision amlwg. Yn gyntaf oll, ceir tua  ,  o swyddi yn y cyfnod adeiladu, a  ,  o swyddi cyfwerth ag amser llawn eraill o   ymlaen. Felly, o ran creu swyddi, mae'n amlwg yn sbardun pwysig. Byddwn eisiau, wrth gwrs, gweithio gyda Llywodraeth y DU a'r awdurdod lleol, pan fo hynny'n briodol, o ran cynllunio, er mwyn gwneud yn siŵr bod y swyddi hynny’n dod i Gymru.

;r cynllun gweithredu strategol ar gyfer anhwylderau'r sbectrwm awtistig wedi darparu dros £  miliwn ar gyfer darparu gwasanaethau awtistiaeth yng Nghymru. Rydym ni’n gweithio gyda'r grŵp cynghori rhanddeiliaid o ran gweithio tuag at ddatblygu blaenoriaethau gweithredu'r dyfodol. Bydd y gwaith hwnnw'n dod i ben yn y flwyddyn newydd.

Yn y grŵp awtistiaeth trawsbleidiol diweddar, pleidleisiodd yr Aelodau'n unfrydol o blaid galw am Ddeddf awtistiaeth. Mae gwahanol ganghennau a grwpiau cefnogi wedi dweud—a rhoddaf rai enghreifftiau i chi—nad ydynt yn elwa, neu prin yw’r budd i’w bywydau, ac mai'r anhawster yw nad oes ganddo unrhyw rym, bod gwasanaethau awtistiaeth yn dal i fod yn gyfyngedig iawn, nad yw gwasanaethau i oedolion yn bodoli yn y bôn, a bod pobl yn cael eu gwthio i argyfwng pellach. Codwyd pryder arbennig, fel y gwyddoch, ynghylch penderfyniad Llywodraeth Cymru i roi’r gorau i neilltuo cyllid ar gyfer darparu’r cynllun gweithredu Anhwylder Sbectrwm Awtistig, gan ei fod yn mynd i awdurdodau lleol. Yr wythnos diwethaf, cadarnhaodd eich Gweinidog Iechyd a Gwasanaethau Cymdeithasol yn gadarnhaol ei fod wedi ysgrifennu at bob awdurdod lleol yn dweud wrthynt i barhau i wario'r arian ar awtistiaeth, ac y byddai'n monitro awdurdodau lleol i sicrhau bod hyn yn digwydd. A wnewch chi sicrhau, gan weithio gyda'r Gweinidog iechyd, bod copi o'r llythyr hwnnw’n cael ei rannu gydag Aelodau'r Cynulliad a bod Aelodau'r Cynulliad yn derbyn y wybodaeth ddiweddaraf am gynnydd?
Gwnaf, wrth gwrs; nid oes unrhyw anhawster â hynny. O ran y Bil awtistiaeth arfaethedig—gallwn ei alw’n Fil, yn hytrach na Deddf ar hyn o bryd—mae hwn yn fater a godwyd gyda mi gan etholwr ddydd Gwener. Mae'n rhywbeth y gwn fod y Gweinidog wedi ymateb iddo yr wythnos diwethaf yn ystod ei gwestiynau, ac rwy’n gwybod ei fod wedi dweud y bydd yn gofyn am gyngor ar fanteision posibl Bil o'r fath. Mae hynny'n rhywbeth y byddwn yn ei ystyried yn ymarferol, wrth gwrs. Fodd bynnag, gwyddom na fyddai Bil o'r fath yn cael ei gyflwyno tan ar ôl   erbyn hyn, o ystyried faint o amser sydd ar ôl yn y Cynulliad hwn.
Mae Bil anghenion dysgu ychwanegol eisoes yn yr arfaeth gan y Llywodraeth. Wrth weithredu’r Bil hwnnw, a fydd yn newid y gefnogaeth y bydd rhai disgyblion ag awtistiaeth yn ei chael yn ein hysgolion, er enghraifft, a ydych am roi arian ychwanegol er mwyn gwneud yn siŵr bod y Bill yn llwyddo?</
Wrth gwrs, mae hynny’n rhan o’r drafodaeth ar y Bil, ond rydym wedi dweud o’r blaen: lle mae deddfwriaeth yn rhoi dyletswyddau i awdurdodau lleol, er enghraifft, byddem yn erfyn cyllido’r newidiadau. Mae honno’n egwyddor sydd wedi bod ar waith ers blynyddoedd. Rydym i gyd yn deall, pan fo deddfwriaeth yn dod i rym, ei bod yn bwysig ystyried y sefyllfa ariannol a sicrhau bod yr arian yno i sicrhau bod y Bil, ac yna’r Ddeddf, yn effeithiol
Brif Weinidog, o ystyried y pryderon sydd allan yna, ledled Cymru, o ran cael gwared ar y cyllid a neilltuwyd o £ ,  fesul awdurdod lleol, ac o gofio ymrwymiad eich Gweinidog iechyd i ysgrifennu at bob awdurdod lleol yn eu hannog i barhau i wario'r arian ym maes awtistiaeth, oni fyddai'n syniad da ymgysylltu â'ch Gweinidog i ofyn iddo ailystyried cael gwared ar y neilltuo hwnnw, o gofio pa mor bwysig y bu’r arian hwnnw ers   fel sail i ddarpariaeth y strategaeth Anhwylder Sbectrwm Awtistig, yn enwedig oherwydd yr adnewyddu yr wyf ar ddeall y bydd yn cael ei lansio’n fuan?
Mae’n bwysig dros ben bod pob bwrdd iechyd yn paratoi ar gyfer y gaeaf wrth gofio’r setliad cyllidol sydd ganddynt. Mae hynny’n rhan hollol normal o waith unrhyw fwrdd iechyd, felly byddem yn eu herfyn i allu cyllido unrhyw bwysau a fydd yn dod drwyddo dros y gaeaf o’r gyllideb sydd ganddynt ar hyn o bryd.
>Brif Weinidog, y gwir syml amdani yw na all rhai byrddau iechyd fforddio'r lefelau staffio sydd eu hangen arnynt, yn enwedig mewn adrannau achosion brys. Byddwch yn ymwybodol o'r ffaith mai Ysbyty Glan Clwyd yn benodol fu’r ysbyty sy’n perfformio waethaf o bob ysbyty yng Nghymru a Lloegr o ran ei adran achosion brys, fel y cofnodwyd ym mis Hydref. A wnewch chi gadarnhau y bydd Llywodraeth Cymru yn camu i mewn i gefnogi'r byrddau iechyd hynny sydd dan bwysau ariannol arbennig, o ystyried y ddemograffeg ac o ystyried yr heriau daearyddol mewn rhai rhannau o'r wlad?
Rydym ni’n disgwyl i fyrddau iechyd gadw o fewn y cyllidebau a ddyrannwyd iddynt. Mae hynny'n rhan o'r broses arferol o reoli adnoddau y byddai disgwyl iddynt ei dangos. Mae eu cynlluniau ar gyfer y gaeaf ar waith ganddynt. Rydym ni’n gwybod bod y cynlluniau hynny ar gyfer y gaeaf yn effeithiol y llynedd. Rydym ni’n disgwyl i’r cynlluniau eleni fod yr un mor effeithiol.

Brif Weinidog, nid dim ond y byrddau iechyd sydd â chyfrifoldeb am gynllunio ar gyfer y galwadau a achosir gan y tywydd oer. Rwy’n credu y dylent fod yn gweithio gydag awdurdodau lleol, cymdeithasau tai, a mudiadau gwirfoddol hefyd. A allwch chi sicrhau os gwelwch yn dda nad awdurdodau lleol a'r sefydliadau hynny y soniais amdanynt yn unig sy’n cael eu cynnwys, ond, yn bwysicach, ein bod yn defnyddio'r cyfryngau a chyfryngau cymdeithasol i gyrraedd y bobl agored i niwed a allai fod mewn perygl gartref, ac na allant gyrraedd yr ysbyty hyd yn oed, pe byddai’r tywydd yn troi’n wirioneddol wael? Maen nhw’n dweud bod Cymru’n wlad o ysbïo drwy’r llenni. Mewn tywydd garw, mi ddylai pobl fod wir yn ysbïo drwy’r llenni.</
Ie. Mae e'n iawn. Nid yw’n fater i mi wneud sylwadau ar yr hyn a ddywedodd, wrth gwrs. Nid wyf yn dymuno—. Mae’r rhai sy’n ysbïo drwy’r llenni’n gyfran sylweddol o'r etholaeth, ac rwy’n siŵr na fyddai unrhyw un ohonom ni eisiau achosi gofid iddynt. [Chwerthin.] Y pwynt difrifol yw ein bod wedi bod yn hanesyddol, wrth gwrs, yn genedl o gymunedau lle mae pobl wedi edrych ar ôl ei gilydd. Byddwn yn annog pobl i barhau i wneud hynny, er mwyn cefnogi’n benodol yr henoed a phobl sy'n agored i niwed yn eu stryd, yn eu pentref, yn eu tref. Yn ail, wrth gwrs, byddwn yn disgwyl i fyrddau iechyd lleol ac awdurdodau lleol ddefnyddio cyfryngau cymdeithasol cymaint â phosibl er mwyn cyfleu’r neges. Rydym ni’n gwybod, wrth gwrs, bod hynny’n rhan normal ac arferol o unrhyw strategaeth gyfathrebu erbyn hyn.
Wel, mae hynny’n dibynnu ar beth yw rhanbarth. Rwyf wedi bod i Lundain sawl gwaith ac mae honno’n rhanbarth o’r Undeb Ewropeaidd, ac wrth gwrs i sawl rhan o’r Deyrnas Unedig, ond, y tu fas i’r Deyrnas Unedig, rwyf wedi ymweld â Fflandrys—rwyf wedi bod yno, wrth gwrs, i Langemark i sicrhau’r cofeb newydd yn yr ardal honno—ac es i i Frwsel ym mis Mehefin er mwyn cwrdd â Gweinidogion tramor gwledydd NATO. 
Wel, yn ôl fy niffiniad i, Brif Weinidog, mae pob un o’r rheini yn rhanbarthau. A gaf i bwyso arno, felly, at y dyfodol, i sicrhau bod yna ddatblygiad cryf o’r berthynas uniongyrchol rhwng ei Lywodraeth ef a’r llywodraethau rhanbarthol, drwy’r Gymuned Ewropeaidd, drwy’r Undeb Ewropeaidd, ac yn arbennig gyda’r aelod-wladwriaethau llai, er mwyn i Gymru fod yn bartner cryfach o fewn yr Undeb Ewropeaidd, yn enwedig yn y blynyddoedd nesaf, ac y bydd pobl Cymru yn dysgu mai dim ond o fewn yr Undeb Ewropeaidd y mae dyfodol iach i Gymru?
Wel, rwyf yn cytuno’n hollol gyda hynny, wrth gwrs. Rydym wedi chwarae rhan allweddol dros y blynyddoedd yn yr Undeb Ewropeaidd ar lefel—a hwn yw’r diffiniad—ranbarthol. Yn enwedig, rwyf wedi cwrdd â llywodraethau Llydaw a Chatalonia. Wrth gwrs, rwyf yn dal i siarad â phobl ledled Ewrop a chynrychiolwyr llywodraethau fel Fflandrys hefyd. Mae’n bwysig dros ben bod llais Cymru’n cael ei glywed yn Ewrop, ac mae hynny’n digwydd drwy swyddfa sydd gennym ym Mrwsel
Brif Weinidog, fel y gwyddoch, cynhaliwyd cynhadledd gennym yn amlinellu’r llwyddiant y mae Llywodraeth Cymru wedi ei gael o ran diweithdra ymhlith pobl ifanc ac yn amlinellu faint o glod mae hynny wedi ei gael mewn rhannau eraill o Ewrop, sydd o’r farn bod model Cymru’n fodel llwyddiannus i’w efelychu yn y dyfodol. A yw'r Prif Weinidog yn cytuno â mi bod Cymru wir yn dechrau sefydlu ei hun yn Ewrop bellach, a bod ei phroffil yn Ewrop yn datblygu, a bod ei henw da yn datblygu? A yw'r Prif Weinidog hefyd yn cytuno â mi bod yn rhaid i ni barhau â'r math hwnnw o waith er mwyn sicrhau bod gan Lywodraeth Cymru broffil uchel o fewn Ewrop ac o fewn rhanbarthau Ewrop, ein bod yn dysgu gan Ewrop a’n bod hefyd yn arddangos y llwyddiannau rydym ni’n eu cyflawni yng Nghymru?
Mae hynny'n hollol wir—gallwn ddysgu gan ein gilydd. Gwelais gyda chryn ryddhad y bore yma bod yr arolygon diweddaraf yn awgrymu, pe bai pleidlais, y byddai pobl yn pleidleisio i aros yn yr Undeb Ewropeaidd. Nid oedd digon o fwlch i fod yn gyfforddus. Serch hynny, o ystyried y propaganda Ewrosgeptig yr ydym ni’n ei weld mor aml, nid yw'n syndod bod y lleisiau negyddol yn erbyn yr UE mor gryf. Fodd bynnag, rwy’n falch iawn o'r ffaith ein bod yn gallu chwarae ein rhan lawn yn yr Undeb Ewropeaidd. Rwy’n falch iawn hefyd, wrth gwrs, o wneud yn siŵr bod llais Cymru’n cael ei glywed yn y modd a ddisgrifiais yn gynharach.
Yn amlwg, mae teithio o gwmpas Ewrop, Brif Weinidog, yn rhoi cyfle i chi edrych ar brofiadau eraill mewn gwledydd eraill. Mae eich Llywodraeth wedi gwneud penderfyniad ymwybodol i fod â’r gyfradd uchaf o fodiwleiddio ar incwm ffermydd yma, sef  %. Mae hefyd wedi penderfynu torri'r gyllideb materion gwledig gan  %. Pe byddech chi ond yn croesi môr Iwerddon, mae’r union wrthwyneb yn wir yno: ceir modiwleiddio o  % a dyhead i ddyblu cynnyrch ym maes amaethyddiaeth. Pa athroniaeth ydych chi’n ei gredu sy’n gywir pan fyddwch chi’n ymweld â’r gwledydd hyn—eich athroniaeth chi o dorri cynhyrchu a thorri cefnogaeth yma yng Nghymru, neu athroniaeth Iwerddon o gefnogi a thyfu’r economi 
Rwy’n credu y bydd gennym ni ddiwydiant ffermio mwy cynaliadwy. Mae’n rhaid i gynhyrchu fod yn gysylltiedig â'r farchnad, dyna’i diwedd hi. Ni allwch chi ddim ond rhoi cymorthdaliadau ar gyfer cynhyrchu. Y cwbl y mae hynny’n ei olygu—a bydd ef yn gwybod hyn yn iawn—yw ei fod yn annog pobl i gynhyrchu mwy nag y gall y farchnad ymdrin ag ef; mae'n cadw prisiau’n isel; ac nid yw’n helpu'r cynhyrchwyr o ansawdd ychwaith—y bobl hynny sydd wir yn canolbwyntio ar yr hyn maen nhw’n ei gynhyrchu. Yn hytrach, bydd rhai cynhyrchwyr sy'n cynhyrchu anifeiliaid o ansawdd is na fyddai—. Wel, ni fyddent yno o gwbl, a dweud y gwir, pe byddai gennym gymorthdaliadau cynhyrchu. Yr hyn sy'n bwysig yw bod digon o arian ar gael i wneud yn siŵr bod busnesau ffermio’n fwy cynaliadwy. Dyna pam rydym ni wedi gwneud y penderfyniad i wneud yn siŵr bod yr arian hwnnw ar gael drwy'r cynllun datblygu gwledig, a bod arian ar gael trwy fodiwleiddio, i helpu ffermwyr i ystyried y dyfodol. Mewn gwledydd eraill, maen nhw wedi penderfynu parhau â’r hen gymorthdaliadau. Nid yw hynny'n gwneud ffermio’n hyfyw ar gyfer y dyfodol. Bydd yr hyn yr ydym ni’n ei wneud yn y tymor canol i'r hirdymor yn sicr yn gwneud yn siŵr bod sylfaen llawer mwy cynaliadwy a chadarn i ffermio yng Nghymru na’r hyn fydd yn digwydd, yn anffodus, mewn gwledydd eraill
Brif Weinidog, yn ystod eich ymweliadau ar draws Ewrop, a ydych chi wedi trafod gwahanol fodelau o fasnachfreintiau trên? Rydym ni’n gwybod bod llawer o gwmnïau trenau sy'n rhedeg masnachfreintiau Prydain, gan gynnwys Trenau Arriva Cymru, yn eiddo cyhoeddus, ond i wledydd Ewropeaidd eraill. Mae wyth deg dau y cant o bleidleiswyr y DU, a hyd yn oed  % o bleidleiswyr Torïaidd, yn cefnogi model dielw, ac eto mae llefarydd trafnidiaeth y Torïaid yn dweud bod y syniad yn Farcsiaeth pur. A ydych chi’n cytuno â mi nad oes rhyfedd, felly, na fydd pobl Cymru byth eto’n ymddiried yn y Torïaid gyda'u rheilffyrdd?
Wel, mae'n golygu bod y Gweinidog trafnidiaeth hefyd yn Farcsydd, o gofio’r ffaith, wrth gwrs, bod rhai masnachfreintiau yn Lloegr yn cael eu rhedeg, mewn gwirionedd, gan Lywodraeth y DU. Roeddwn i'n meddwl ei fod dros ben llestri braidd—mae’n adeg y Nadolig, felly gadewch i ni fod yn hael; mae Byron yn ei chael hi gennyf i weithiau—o ran y disgrifiad a roddodd. Rwy'n credu bod cwmni dielw’n rhedeg ein rheilffyrdd yn sicr yn rhywbeth y dylem fod yn ei ystyried—rwy’n meddwl y byddai'n cael cefnogaeth gref gan bobl Cymru. Wrth gwrs, rydym ni hefyd yn gwybod bod trafnidiaeth yn bwysig, er gwaethaf y ffaith nad wyf yn credu bod unrhyw un yn y Siambr hon sydd erioed wedi bod yn hwyr i ddigwyddiad ac wedi rhoi’r bai ar fewnfudwyr. [Chwerthin.] A wnaiff y Prif Weinidog amlinellu sut y bydd Llywodraeth Cymru yn mynd i'r afael â'r diffyg a ragwelir o  ,  o weithwyr medrus o fewn ein diwydiannau gweithgynhyrchu erbyn  ? 
Gwnaf. Mae ein cynllun gweithredu sgiliau, a gyhoeddwyd ym mis Gorffennaf, yn nodi’r camau yr ydym ni’n eu cymryd gyda chyflogwyr er mwyn sicrhau bod cymaint o gyfleoedd â phosibl i dyfu’r sylfaen sgiliau ac, wrth gwrs, rhoddwyd sylw arbennig yn yr ardaloedd menter i ddatblygu'r cynlluniau sgiliau sydd eu hangen arnynt hwy hefyd
Diolch yn fawr iawn am eich ateb, Brif Weinidog. Roeddwn i gyda phobl ardal fenter Ynys Môn yn ddiweddar, ac er eu bod yn croesawu'r ymrwymiad i'r orsaf ynni niwclear £  biliwn, a gymeradwywyd yn amlinellol gan y Llywodraeth dan arweiniad y Ceidwadwyr yn San Steffan, roeddent yn bryderus, yn sgil eich toriadau chi yn y gyllideb addysg, na fyddent yn gallu bodloni dyheadau’r bobl hynny sydd eisiau swyddi ar y safle hwnnw a phan gaiff ei gwblhau
Os edrychwch chi ar y prentisiaethau yr ydym ni wedi eu cyflwyno ers  , mae llawer ohonynt. Rydym ni’n disgwyl i’r ardaloedd menter, fel y dywedais, ddatblygu eu cynlluniau sgiliau ac i weithio'n agos gyda'r cynghorau sgiliau sector i ddeall yr hyn sydd ei angen arnynt hwythau hefyd. Rydym ni’n cefnogi’r partneriaethau sgiliau rhanbarthol i ddatblygu a chyhoeddi cynlluniau cyflogaeth a sgiliau rhanbarthol blynyddol hefyd, ac, wrth gwrs, yn gynnar y flwyddyn nesaf, byddwn yn lansio’r porth sgiliau, a fydd yn symleiddio'r trefniadau ar gyfer cael gafael ar gymorth sgiliau a chyflogaeth. Rydym ni’n credu, dim ond i roi rhai enghreifftiau yna, y bydd digon o gefnogaeth ar gael i ddatblygu'r sgiliau sydd eu hangen arnom yn y dyfodolBrif Weinidog, rwy’n falch o hanes y Llywodraeth Cymru hon o ran prentisiaethau, ar ôl iddi ragori ar bob targed yn ystod y ddwy flynedd ddiwethaf, diolch i raddau helaeth i’r £  miliwn o gyllid ychwanegol a ddarparwyd i roi hwb i niferoedd drwy'r rhaglen Recriwtiaid Newydd. Bydd hyn, wrth gwrs, yn arwain at fwy o ddysgwyr rhwng   a   oed yn cwblhau prentisiaethau lefel uwch, gan helpu i ddarparu’r sgiliau sydd eu hangen ar ein marchnad lafur ar gyfer economi sy’n seiliedig ar uwch dechnoleg a gweithgynhyrchu. Brif Weinidog, a ydych chi’n cytuno â mi felly, er gwaethaf y toriadau a orfodwyd arnom gan Lywodraeth y DU, am bwysigrwydd gweithio mewn partneriaeth rhwng Llywodraeth Cymru, cyflogwyr, dysgwyr, darparwyr addysg a cholegau addysg bellach, fel y gallwn barhau i ddarparu rhaglen brentisiaeth lwyddiannus yn ystod cyfnodau o gyllid cyhoeddus cyfyngedig?
Ydw, ceir heriau bob amser, wrth gwrs, fel y gŵyr yr Aelod, ond gwyddom fod gennym hanes hir yng Nghymru o ddarparwyr a chyflogwyr yn gweithio gyda'i gilydd i wneud yn siŵr bod gennym y llif o sgiliau sydd ei angen arnom. Rydym ni’n gwybod pa mor bwysig yw hynny. Os nad yw’r sgiliau gennym, ni allwn ddenu’r buddsoddiad ac ni allwn helpu ein busnesau bach a chanolig i dyfu. Felly, rydym ni’n deall yn llwyr pa mor bwysig yw sicrhau bod y llif sgiliau hwnnw’n dal i fod ar gael.
O’r agenda prentisiaethau, a gafodd ei wthio gan Blaid Cymru a’i dorri gan Lafur, mi drown ni yn ôl at Ynys Môn. Efallai bod y Prif Weinidog yn ymwybodol o sylwadau gan Gyngor Sir Ynys Môn, sydd wedi datgan nifer o bryderon ynglŷn â sawl agwedd ar ddatblygiad Wylfa, gan gynnwys arafwch Horizon i ddatblygu map manwl o’r sgiliau y bydd eu hangen a phryd fel rhan o’r datblygiad hwnnw. Mae’r rhain yn bethau yr wyf wedi bod rhybuddio amdanyn nhw ers tro hefyd. Pa bwysau a all y Llywodraeth ei roi ar Horizon i sicrhau bod y map manwl hwnnw o anghenion sgiliau yn cael ei ddatblygu, yn gynhwysfawr ac ar frys, er mwyn sicrhau y bydd Wylfa, os bydd yn digwydd, yn digwydd er lles pobl Ynys Môn?
Byddwn i’n erfyn i Horizon wneud hyn beth bynnag. Byddai’n rhywbeth a fyddai’n bwysig i Horizon i sicrhau bod y sgiliau ar gael yn lleol. Rhaid imi ddweud fy mod i wedi siarad â Choleg Menai. Es i i Goleg Menai bum mlynedd yn ôl, bron i’r dydd, ac roedd yn meddwl am y sgiliau pryd hynny y byddai eu heisiau ar Wylfa. Felly, rwy’n gwybod bod y coleg ei hun wedi bod yn gweithio yn fanwl er mwyn sicrhau ei fod yn gallu cynyddu’r sgiliau y bydd eu heisiau ar Wylfa, ond byddwn i’n erfyn, wrth gwrs, i Horizon sicrhau ei fod yn rhoi mwy o fanylion i’r coleg lleol er mwyn i’r coleg hwnnw allu sicrhau bod y sgiliau ar gael i Horizon
Er y bu llawer o bwyslais ar Recriwtiaid Newydd a rhaglenni ieuenctid, mae'n dal yn wir fod y rhai dros   oed yng Nghymru yn fwy tebygol o farw yn y flwyddyn nesaf nag i gael swydd newydd yn y cyfnod hwnnw os ydynt yn ddigon anffodus i golli eu gwaith. Sut mae Llywodraeth Cymru yn sicrhau bod gan aelodau hŷn o'r gweithlu fynediad at yr hyfforddiant a’r datblygiad sgiliau y mae hwythau eu hangen hefyd?

Wrth gwrs, o'r cynlluniau sydd gennym, ceir rhai sydd wedi eu targedu at bobl ifanc—mae Twf Swyddi Cymru yn amlwg yn un ohonynt—ond rydym ni wedi gweithio gyda'r Adran Gwaith a Phensiynau, rydym ni wedi gweithio gyda’r dinas-ranbarthau, ac rydym ni wedi gweithio gyda'r ardaloedd menter i sicrhau bod sgiliau ar gael i bobl o bob oed. Rydym ni’n gwybod ei bod yn bwysig bod pobl yn gallu datblygu sgiliau newydd wrth iddynt fynd yn hŷn er mwyn gwneud eu hunain yn ddeniadol yn y farchnad gyflogaeth. Mae hynny'n rhywbeth, wrth gwrs, y byddwn yn parhau i’w wneud.</
Byddwn yn cadw mewn cysylltiad agos â'r gwasanaethau brys a chyda'r fforymau cydnerth lleol i fonitro effeithiau’r gaeaf ar bob agwedd ar gyflenwi gwasanaethau cyhoeddus
Diolch yn fawr am hynna. Wrth i ni nesáu at y Nadolig, mae'n debyg ei bod yn ddyletswydd ar bob un ohonom i gofio am y bobl hynny a fydd yn gweithio ar Noswyl Nadolig, Dydd Nadolig a Gŵyl San Steffan, yn y gwasanaeth iechyd, y gwasanaeth ambiwlans, yr heddlu neu'r gwasanaeth tân, ond hefyd y gwirfoddolwyr o'r gwasanaeth achub mynydd ac o Sefydliad Cenedlaethol Brenhinol y Badau Achub, a phobl o’r fath, a allai ymateb i alwad ar ddydd Nadolig wrth i ni i gyd eistedd i lawr, gyda theuluoedd gobeithio, a chael gorffwys. Beth fyddwch chi'n ei wneud, Brif Weinidog, i wneud yn siŵr ein bod yn talu teyrnged i'r bobl hynny, ac a wnewch chi ymuno â mi i dalu teyrnged yma nawr i'r bobl hynny a fydd yn ein cadw ni’n ddiogel dros gyfnod y Nadolig? Sut y byddwn ni’n monitro’r straen ar weithwyr gwasanaethau brys? Gallai hefyd olygu brechiadau ffliw yn y pen draw; sut allwn ni ddarparu ar eu cyfer nhw er mwyn sicrhau eu bod yn ein cadw ni'n ddiogel?
Rwy’n siŵr y byddai pob Aelod yn dymuno ymuno â'r Aelod i dalu teyrnged i'r rhai a fydd yn gweithio dros gyfnod y Nadolig. Nid yw byth yn hawdd, wrth gwrs, yn enwedig i’r rhai â theuluoedd. Rydym ni’n gwybod na fyddai'r gwasanaeth iechyd, y gwasanaeth tân, y gwasanaeth achub mynydd, y gwasanaeth ambiwlans a llawer o wasanaethau eraill yn gallu gweithredu heb eu hymroddiad hwy. Wrth gwrs, rydym ni bob amser yn monitro cynlluniau gaeaf y byrddau iechyd lleol ac effaith y gaeaf ar y cynlluniau hynny. Byddwn, wrth gwrs, yn parhau i fonitro'r effaith ar yr holl wasanaethau brys a thu hwnt, er mwyn gwneud yn siŵr, os oes unrhyw wersi y gellir eu dysgu yn ystod unrhyw un gaeaf, eu bod yn cael eu rhoi ar waith yn ystod gaeafau i ddod.
Mae Ann Jones yn gwneud pwynt hollol ardderchog, ond mae pwysau'r gaeaf yn berthnasol trwy gydol tymor y gaeaf, wrth gwrs. Rwy’n poeni, yng Ngorllewin Caerfyrddin a De Sir Benfro, ein bod yn nesáu at storm berffaith drwy gydol y gaeaf hwn, gan fod gennym adran damweiniau ac achosion brys yn Ysbyty Cyffredinol Llwynhelyg lle nad ydym yn cynnig gofal pediatrig  /  mwyach, mae gennym adran damweiniau ac achosion brys yn Llwynhelyg sydd dan bwysau aruthrol eisoes, felly bydd gennym fwy a mwy o ambiwlansys yn mynd o Lwynhelyg i fyny i ysbyty Glangwili, a bydd Glangwili ei hun dan fwy o bwysau a bydd yr aelodau staff dan bwysau aruthrol, yn y gwasanaeth ambiwlans ac yn y ddau ysbyty. Tybed beth fydd Llywodraeth Cymru yn gallu ei wneud i liniaru hynny, o gofio ein bod ni’n cael amser mor anodd yn bodloni amseroedd ymateb ambiwlansys yng Ngorllewin Caerfyrddin a De Sir Benfro. Bu’n rhaid i un o’m hetholwyr aros   o funudau am ambiwlans yn gymharol ddiweddar. Fel y gwyddom, yn y gaeaf, mae mwy o bobl yn mynd yn salach yn gyflymach ac mae plant yn cael mwy o ddamweiniau. Rwy’n credu, fel y dywedais yn gynharach, bod storm berffaith ar ei ffordd a hoffwn gael sicrwydd gennych, Brif Weinidog, eich bod yn mynd i gadw golwg ar hyn, oherwydd y pwysau ar aelodau staff, y pwysau ar wasanaethau a'r pwysau y mae'n ei roi ar y bobl sy'n defnyddio'r gwasanaethau hyn.
Rydym ni’n gwybod bod ofnau pobl am adran damweiniau ac achosion brys Llwynhelyg wedi cael eu lleddfu yr wythnos diwethaf. Bydd yr adran damweiniau ac achosion brys yno, wrth gwrs, a bydd yno drwy gydol y gaeaf ar y lefel y byddai pobl yn ei ddisgwyl. Fel gydag unrhyw ysbyty, byddem yn disgwyl i bobl fynd i ysbyty sydd â'r arbenigedd i'w trin, yn yr un ffordd â phe byddai rhywun yn cael anaf i'r pen ym Mhen-y-bont ar Ogwr, y byddai’n mynd i Ysbyty Prifysgol Cymru, ac, os bydd rhywun wedi ei effeithio gan losgiadau ym Mryste, y bydd yn mynd i Dreforys. Felly, byddem yn disgwyl i bobl gael eu hebrwng i'r ysbyty cywir ar gyfer triniaethau arbenigol, mae cymaint â hynny’n wir, ond byddem yn disgwyl wrth gwrs i'r adran damweiniau ac achosion brys yn Ysbyty Llwynhelyg allu ymdopi â phwysau'r gaeaf, fel, wrth gwrs, yw’r sefyllfa gyda Glangwili a Bronglais, a bwrdd iechyd Hywel Dda, a fydd wedi rhoi cynlluniau ar waith i ymdrin â hynny
Pan ydym yn sôn am weithwyr yn y gwasanaeth brys, mae nifer ohonom, rwy’n siŵr, yn rhannu’r rhwystredigaeth bod parafeddygon yn aml iawn yn sownd mewn ambiwlansys tu allan i unedau damweiniau. Mae adroddiadau wedi bod am y sefyllfa yn Wrecsam Maelor yn yr wythnos diwethaf. Rydym i gyd yn croesawu’r ffaith bod Bwrdd Iechyd Lleol Prifysgol Betsi Cadwaladr yn mynd i ddarparu   o welyau ychwanegol yn y Maelor i ddelio â rhai o’r pwysau tymhorol, ond onid yw hynny, mewn gwirionedd, yn gyfaddefiad ei fod yn gamgymeriad ein bod wedi colli cymaint o welyau yn ein hysbytai cymunedol ni yn yr ardal honno dros y flwyddyn ddiwethaf?
Mae’n gymhleth, yr hyn sy’n digwydd mewn adrannau damweiniau ac argyfwng. Y peth cyntaf i’w ystyried yw ei bod bron yn amhosibl gwybod faint o bobl sy’n mynd I ddod I mewn. Rwyf wedi gweld yr adran yn fy ysbyty lleol yn orlawn ar nos Sadwrn, ac rwyf wedi wedi gweld neb yno ar nos Sadwrn. Mae’n anodd gwybod pwy sy’n mynd I fod yno. Mae hynny’n ei gwneud yn anodd wedyn I drio sicrhau bod y gwasanaeth yno fel y byddai pobl yn erfyn
Yn ail, mae’n dal i fod yn wir bod llawer o bobl yn mynd i adran damweiniau pan nad oes eisiau; rwyf wedi siarad gyda doctoriaid yn lleol sydd wedi dweud hynny, a bod opsiynau eraill iddyn nhw. Yr hyn sy’n bwysig yw bod byrddau iechyd lleol yn gallu sicrhau bod pobl yn gallu mynd drwy’r adran cyn gynted ag sy’n bosibl er mwyn sicrhau bod yr ambiwlansys ar gael I fynd I rywle arall wedi hynny.Arweinydd y tŷ, a gaf i ofyn am ddatganiad gan Weinidog yr Economi, Gwyddoniaeth a Thrafnidiaeth ar y gwaith ffordd o amgylch ffordd ymadael ac ymuno cyffordd   Gorllewin Caerdydd â’r M  a ffordd gyswllt Caerdydd? Rwy’n gwerthfawrogi y bydd y gwaith hwn, ar ôl ei gwblhau, yn cynnig manteision enfawr ar gyfer y gyffordd benodol honno, ond, ar y penwythnos, yr ail benwythnos cyn y Nadolig, roedd y gylchfan ar gau oherwydd gwaith sy'n cael ei wneud yno. Roedd y traffig yn pentyrru yn ôl mewn dwy lôn ddi-dor cyn belled â Lecwydd, ac wrth ddod oddi ar yr M  o'r gorllewin roedd yn ymestyn yn ôl mor bell â Meisgyn ac ar y darn dwyreiniol roedd yn ymestyn yn ôl tua dwy filltir i ddwy filltir a hanner. Mae hon yn adeg hollbwysig o'r flwyddyn i fanwerthwyr a phobl ag atyniadau i allu cael pobl i mewn i rannau deheuol Caerdydd ac ochr orllewinol Caerdydd, ond, yn bwysig hefyd, i mewn i brofiad siopa’r Barri a Bro Morgannwg hefyd, oherwydd, yn amlwg, dyna'r llwybr y byddai'r rhan fwyaf o bobl yn ei ddilyn pe byddent eisiau cael mynediad at yr atyniadau a’r mannau siopa hyn. Byddwn yn awgrymu bod amser llawer gwell y gellid bod wedi manteisio arno i gau’r ffordd hon. Felly, a gaf fi ddatganiad gan y Gweinidog trafnidiaeth ar sut mae'r adran yn rheoli’r broses o gau ffyrdd, yn enwedig ar gyffyrdd pwysig, ac, yn amlwg, yn hysbysu’r cymudwyr am yr achosion o gau fel y gellir osgoi’r tagfeydd hyn
A gaf fi ofyn am ddatganiad gan y Gweinidog trafnidiaeth ar y datganiad ysgrifenedig yr oedd hi’n ddigon caredig i’w gyhoeddi yr wythnos diwethaf? Yn amlwg, mae'r dyhead i gael cwmni di-ddifidend i redeg gwasanaethau rheilffyrdd yng Nghymru yn fater cymhleth iawn a manwl iawn, ac mae’n debyg nad yw’n rhywbeth, yn fy marn i, y gellir ei amlinellu’n llawn yn ystod un datganiad ysgrifenedig. Rwy’n siŵr y bydd mwy o fanylion ar gael maes o law, ond byddwn yn croesawu'r cyfle i Aelodau'r Siambr hon gael holi'r Gweinidog ac o bosibl, trafod hyn yn y dyfodol hefyd.</
Bydd cyfleoedd ar gael, wrth gwrs. Roedd yn bwysig iawn bod y Gweinidog yn amlinellu’r datblygiad pwysig iawn hwn o ran polisi trafnidiaeth, sydd wedi cael croeso eang, nid yn unig o ran y dull dielw o ran seilwaith trafnidiaeth, ond hefyd o ran amlygu potensial hynny, nid yn unig o ran ffyrdd, ond seilwaith rheilffyrdd hefyd.
Hoffwn ofyn am ddatganiad gan y Gweinidog Iechyd a Gwasanaethau Cymdeithasol ar lwyddiant y model prif ganolfan a lloerennau gwasanaethau arennol sy'n gwasanaethu byrddau iechyd lleol Hywel Dda a Phrifysgol Abertawe Bro Morgannwg, lle mai Ysbyty Treforys yw’r brif ganolfan.</
Diolchaf i Mike Hedges am y cwestiwn yna. Rwy’n deall bod y Gweinidog iechyd wedi ymweld â gwasanaethau arennol Ysbyty Treforys yn gynharach eleni, sy'n darparu gwasanaethau, fel y dywedwch, Mike Hedges, i gleifion yn Hywel Dda. Yr hyn sy'n amlwg yw eu bod yn darparu gwasanaethau arennol i gleifion ledled gorllewin Cymru ac yn gwthio ffiniau’r ddarpariaeth o wasanaethau trwy arferion sy’n canolbwyntio ar y claf, wedi’u hintegreiddio’n broffesiynol ac sy’n ochelgar
Weinidog, mae fy nghydweithiwr Angela Burns eisoes wedi tynnu sylw yn y cwestiynau i'r Prif Weinidog at y problemau sy'n effeithio ar ein gwasanaethau ambiwlans yng Nghymru yng ngoleuni’r ffigurau diweddar. Roedd y ffigurau ar gyfer ambiwlansys a'r targed wyth munud a fethwyd yn fy etholaeth i yn Sir Fynwy yn arbennig o wael. Rwy'n credu, yng ngoleuni'r ffigurau hynny, nad yw’n ddigon mwyach gadael y mater i'r gwasanaeth ambiwlans. A wnewch chi drefnu datganiad cyn gynted â phosibl yn y Siambr hon os gwelwch yn dda o ran pa arweiniad y byddwch chi’n ei roi i ddatrys y broblem honno? Yn ail, soniwyd eto yn ystod cwestiynau i'r Prif Weinidog fod y Blaid Lafur yn San Steffan, os bydd yn ennill yr etholiad, yn bwriadu cyflwyno cronfa therapi canser. Rwy’n credu bod hwn yn gyfle da i’ch Llywodraeth ailystyried y syniad o gael cronfa triniaeth canser, neu beth bynnag y gallech chi fod eisiau ei alw, yma yng Nghymru. Mae cleifion yn aros amdani; mae Aelodau'r Cynulliad yn galw amdani. A allwn ni weld cynlluniau’n cael eu gwneud gan eich Llywodraeth cyn gynted â phosibl nawr os gwelwch yn dda i wneud yn siŵr bod dioddefwyr canser yng Nghymru yn cael y driniaeth y maen nhw’n ei haeddu?
Rwy’n meddwl bod y Prif Weinidog wedi ymateb yn eglur iawn i'r cwestiwn a godwyd gan Angela Burns ynghylch amseroedd ymateb ambiwlansys, ac, wrth gwrs, mae’r ffigurau amser ymateb diweddaraf hynny’n siomedig. Nid dyna’r sefyllfa yr ydym ni’n dymuno i’r gwasanaeth ambiwlans, y byrddau iechyd na'r cyhoedd fod ynddi. Mae'n eglur iawn, o ran y gwasanaeth ambiwlans a sicrhau ymateb cyflym i alwadau sy'n bygwth bywyd ledled Cymru, bod yn rhaid i fyrddau iechyd sicrhau bod cleifion yn cael eu symud oddi ar ambiwlansys yn gyflym, yn enwedig pan eu bod yn cyrraedd yr ysbyty, fel y gellir eu rhyddhau. Wrth gwrs, dyna sy’n allweddol o ran gweithio ar y cyd. Fodd bynnag, mae'n amlwg mai rhywbeth y mae'r byrddau iechyd yn gyfrifol amdano yw hyn, gan weithio gydag Ymddiriedolaeth GIG Gwasanaethau Ambiwlans Cymru.
O ran y gronfa triniaeth canser, unwaith eto, atebodd y Prif Weinidog hyn yn ddigonol iawn yn ei atebion i gwestiynau, ac mae ein safbwynt ar y mater yn gwbl eglur. Rydym ni wedi ymrwymo fel Llywodraeth Lafur Cymru i sicrhau’r fargen orau i bob claf sydd angen unrhyw fath o driniaeth a meddyginiaethau arbenigol. Dyna pam rydym ni’n gwella—ac rwy’n credu bod hyn yn bwysig; rydym ni’n gwella—ein proses ceisiadau am gyllid gan gleifion unigol.
Weinidog, ym mis Hydref, gofynnais i Weinidog yr Economi, Gwyddoniaeth a Thrafnidiaeth pa werthusiad yr oedd wedi ei wneud o adroddiad y Ffederasiwn Busnesau Bach. Atebodd y Gweinidog yn garedig bod y Llywodraeth yn mynd drwy'r adroddiad yn fanwl—nid yn unig yn ei hadran hi ond eraill lle byddai goblygiadau. A gawn ni ofyn am ddatganiad ar hynny yn gynnar yn y flwyddyn newydd? Fel y bydd y Gweinidog yn gwbl ymwybodol, mae’r Nadolig yn adeg prysur iawn i'r rhan fwyaf o fusnesau manwerthu a byddai unrhyw beth y gall y Llywodraeth ei wneud i gefnogi busnesau Cymru ar yr adeg hon yn galonogol dros ben.
Galwaf am ddau ddatganiad, y cyntaf ar incwm ffermydd. O gofio cyhoeddiad llyfryn incwm ffermydd yng Nghymru ar gyfer  -  dair wythnos yn ôl, a ddangosodd bod y ffermwr cyfartalog wedi gwneud elw o ddim ond £ .  fesul pob anifail cig eidion, mae ffermwyr yn fy mhentref i wedi gofyn sut all ffermwyr fforddio i golli trosglwyddiad colofn  % y polisi amaethyddol cyffredin a orfodwyd gan Lywodraeth Cymru, a fydd yn golygu bod ffermwyr wedi colli cyfanswm o bron i chwarter eu cymorthdaliadau mewn dim ond blwyddyn. Pwysleisiwyd bod prisiau cig eidion yn gyfnewidiol a bod prisiau wedi codi ers hynny, ond aethant i lawr eto wedyn. Gostyngodd elw ac roedd colledion i fyny i £  ar un adeg. Ddoe ddiwethaf, dywedodd Undeb Cenedlaethol yr Amaethwyr Clwyd wrthyf fod prisiau croen oen hefyd wedi gostwng ac y byddai rhywun sydd â  ,  o ŵyn yn colli £ ,  yn y farchnad gyfredol. Pwysleisiodd mai effaith hyn yw bod ffermwyr yn rhoi'r gorau i wario. Maen nhw’n rhoi'r gorau i wario ar gyflenwyr lleol ar adeg pan fydd eu gwerthiannau yn codi fel rheol, ac mae hynny’n cael effaith ar werthu i'r economi leol yn fwy cyffredinol. Iddyn nhw, mae'n storm berffaith, ac rwy’n galw am ddatganiad yn unol â hynny.
Mae fy ail gais am ddatganiad ar reoliadau dŵr. Mae Llywodraeth Cymru yn deddfu rheoliadau Deddf Rheoli Llifogydd a Dŵr  , gan wneud landlordiaid yn atebol ar y cyd am filiau dŵr eu tenantiaid oni hysbysir. Mae hyn yn amlwg yn rhywbeth y mae landlordiaid yn cytuno y dylent fod yn ei wneud fel rhan o waith cadw tŷ da. Fodd bynnag, mae'r newidiadau munud olaf a gynigiwyd i’r rheoliadau yn wahanol i'r rhai a gynigiwyd yn wreiddiol ac y bwriedir iddynt gychwyn o   Ionawr, yn ôl Llywodraeth Cymru. Mae landlordiaid yn galw am oedi tan   Ebrill. Addawyd strategaeth gyfathrebu iddynt, ac nid yw wedi cyrraedd eto. Nid yw’r porth dŵr i gofrestru ar gael ac yn weithredol hyd yn hyn, ac mae popeth yn cael ei adael tan y funud olaf os yw Llywodraeth Cymru yn bwriadu i hyn weithio o   Ionawr. Mae'n llawer mwy synhwyrol, maen nhw’n dweud, i ohirio tan   Ebrill, a fyddai'n ôl-ddyddio’r biliau cyflenwadau nad ydynt ar fesuryddion arferol a anfonir gan Ddŵr Cymru, lle y gall gynnwys hysbysiadau’n gyffredinol i landlordiaid. Maen nhw hefyd yn tynnu sylw at un pryder arall, sef absenoldeb o'r rheoliadau unrhyw ddarpariaeth ail gyfle os bydd y landlord yn methu'r cyfnod hysbysu o   diwrnod, sy’n groes i'r hyn y rhoddwyd yr argraff iddynt a fyddai’n digwydd o'r ymgynghoriad gwreiddiol a thrafodaethau cynharach â Llywodraeth Cymru.
Diolchaf i Mark Isherwood am y cwestiynau yna. Wrth gwrs, unwaith eto, fel y dywedodd y Prif Weinidog yn ystod ei gwestiynau, rydym ni’n gweithio fel Llywodraeth Cymru i wneud ffermio’n gynaliadwy, ac mae'n bwysig ein bod yn ystyried y cyfleoedd gyda'r rhaglen datblygu gwledig newydd a, hefyd, yr adroddiad pwysig iawn a gynhyrchwyd yn ddiweddar gan Gareth Williams ar Cyswllt Ffermio, y mae'r Dirprwy Weinidog Ffermio a Bwyd wedi ei dderbyn o safbwynt yr holl argymhellion.
Diolch, Lywydd. Mae llyfrgelloedd cyhoeddus yn chwarae rhan hanfodol fel canolfannau cymunedol wrth wraidd ein cymunedau ac maent yn gwneud gwahaniaeth gwirioneddol i fywydau pobl drwy wella llythrennedd, gan ymestyn sgiliau digidol, darparu mynediad at wybodaeth, mynd i'r afael â thlodi, a chefnogi iechyd a lles—blaenoriaethau pwysig i bob un ohonom. Yn ôl ystadegau diweddaraf Sefydliad Siartredig Cyllid Cyhoeddus a Chyfrifyddiaeth, bu dros  .  miliwn o ymweliadau â’n llyfrgelloedd cyhoeddus yn  - , a chofnodwyd dros  .  miliwn o oriau o ddefnydd o’r cyfrifiaduron cyhoeddus a’r rhyngrwyd. Maent hefyd yn dangos ein bod wedi buddsoddi mwy fesul  ,  o drigolion yn ein llyfrgelloedd cyhoeddus na Lloegr yn  - . Mae llyfrgelloedd yn Lloegr yn edrych gydag eiddigedd ar ein hymagwedd fel Llywodraeth, sydd wedi sefydlu strategaeth genedlaethol yn seiliedig ar safonau ansawdd cadarn.
Rwyf yn falch o gael y cyfle hwn i roi ymateb y Llywodraeth i adroddiad diweddar yr adolygiad arbenigol o wasanaethau llyfrgelloedd cyhoeddus yng Nghymru a gomisiynwyd gan fy rhagflaenydd. Bydd fy ymateb hefyd yn crybwyll argymhellion yr ymchwiliad i lyfrgelloedd cyhoeddus a gyhoeddwyd gan Y Pwyllgor Cymunedau, Cydraddoldeb a Llywodraeth Leol. Mae fy ymateb i'w argymhellion ar wefan y pwyllgor. Mae'r ddau adroddiad yn awgrymu ein bod ar groesffordd bwysig o ran darparu gwasanaethau llyfrgelloedd cyhoeddus. Mae’r darnio cynyddol o’r dull o reoli a darparu adnoddau i lyfrgelloedd ym mhob awdurdod lleol yng Nghymru yn dangos bod angen adolygiad manwl ar y gwasanaeth statudol gwerthfawr hwn er mwyn osgoi cau ar raddfa fawr a gostyngiadau o ran ansawdd y gwasanaeth. Mae argymhellion y panel arbenigol yn glir ac yn ddarbwyllol gan eu bod ar sail asesiad sy'n seiliedig ar dystiolaeth o'r gofynion, y sefyllfa bresennol a'r angen am newid strategol. Hoffwn ddiolch i Claire Creaser y cadeirydd ac aelodau'r panel am eu gwaith gwerthfawr. Yr wyf yn llwyr gefnogi argymhellion yr adroddiad hwn ac rwy'n falch ein bod eisoes yn gweld dogfennau ymgynghori mwy cynhwysfawr yn cael eu cyhoeddi gan awdurdodau lleol wrth iddynt gynnig newidiadau i'r ddarpariaeth llyfrgell
Mae'r argymhellion yn nodi tasgau ar gyfer fy swyddogion i fwrw ymlaen â nhw mewn partneriaeth â'r sector llyfrgelloedd a chyda rhanddeiliaid perthnasol. Mae'r dyraniad ar gyfer llyfrgelloedd yng nghyllideb Llywodraeth Cymru ar gyfer  -  yn £ ,  mewn refeniw ac yn £ miliwn mewn cyfalaf. Yr wyf yn bwriadu canolbwyntio arian sydd ar gael ar weithgareddau sy'n datblygu agenda gweddnewid i sicrhau bod llyfrgelloedd yn parhau i fod wrth wraidd bywyd cymunedau lleol. Mae angen i ni sefydlu canolfannau cymunedol lle mae gwasanaethau sydd wedi'u cydleoli yn darparu gwasanaethau gwybodaeth hanfodol, gyda chefnogaeth seilwaith proffesiynol. Mae argymhellion y panel arbenigol a'r pwyllgor yn tynnu sylw at yr angen am fwy o eglurder ynghylch beth yw gwasanaeth llyfrgell cyhoeddus cynhwysfawr ac effeithlon o dan Ddeddf Llyfrgelloedd ac Amgueddfeydd Cyhoeddus   a statws cyfreithiol safonau llyfrgelloedd cyhoeddus Cymru.
Mae'r panel arbenigol yn gwneud cynigion synhwyrol ar gyfer ymchwil pellach i egluro swyddogaeth gwirfoddolwyr wrth gynnal ein llyfrgelloedd llai.  Mae gan gyfranogiad cymunedol ran bwysig i'w chwarae wrth gynorthwyo i ddarparu gwasanaethau, ond ceir llawer o wahanol fodelau o lyfrgelloedd a reolir gan y gymuned. Mae fy swyddogion yn paratoi adroddiad sy'n seiliedig ar dystiolaeth y byddaf yn ei ddefnyddio i ystyried a all llyfrgelloedd a reolir gan y gymuned gael eu hystyried fel rhan o'r gwasanaeth statudol. Rwyf yn bwriadu ymateb erbyn mis Ebrill  .<
Un o brif argymhellion y ddau adroddiad yw'r angen am fwy o gydweithio rhwng llyfrgelloedd a gwasanaethau cyhoeddus eraill er mwyn helpu i gynnal a, mewn rhai achosion, datblygu gwasanaethau. Rwy'n falch bod Cymru ar flaen y gad o ran darparu gwasanaethau llyfrgell ar y cyd. Mae rhaglen grant cyfalaf y llyfrgelloedd dysgu cymunedol wedi galluogi gweddnewid adeiladau llyfrgelloedd ledled Cymru. Mae Llywodraeth Cymru wedi neilltuo £  miliwn ar gyfer moderneiddio   o lyfrgelloedd cyhoeddus ers  - . Mae cyd-leoli gwasanaethau i greu canolfan gymunedol fywiog wedi bod yn ganolog i'r rhaglen. Mae cyllideb Llywodraeth Cymru ar gyfer  -  yn cynnwys gwerth £  miliwn arall o gyfalaf i foderneiddio llyfrgelloedd, er mwyn darparu gwasanaethau cymunedol cynaliadwy wedi'u cydleoli
Yr wythnos diwethaf, ymwelais â'r cyfleuster llyfrgell newydd sy'n rhan o ganolfan cymunedol Trelái a Chaerau. Mae'r ganolfan hefyd yn cynnwys gwasanaethau gwybodaeth am dai a’r swyddfa Cymunedau yn Gyntaf leol. Mae'r ystafelloedd cyfarfod a chyfweld a'r ystafelloedd hyfforddiant TGCh yn cael eu defnyddio gan amrywiaeth o bartneriaid, gan gynnwys Cymunedau  . , y ganolfan cyngor ar bopeth a'r undeb credyd. Mae'r datblygiad hwn yn enghraifft o'r ffordd y mae angen i lyfrgelloedd lleol arloesi a gweddnewid i fod yn wasanaethau cynaliadwy sy’n rhannu costau â phartneriaid eraill
Ar y lefel rhanbarthol, rwyf eisiau adeiladu ar lwyddiant y cydweithio presennol gyda darparwyr addysg uwch ac addysg bellach a darparwyr gwybodaeth am iechyd. Bydd rhannu arbenigedd ac adnoddau proffesiynol yn rhanbarthol yn helpu i gynnal gwasanaethau o ansawdd uchel mewn cyd-destunau ariannol anodd. Ar lefel cenedlaethol, ceir rhesymeg clir o ran datblygu gwasanaeth digidol arloesol. Rwy'n bwriadu datblygu llyfrgell ddigidol genedlaethol i Gymru, a fydd ar gael i bob defnyddiwr llyfrgell, gan gaffael gwasanaethau gwybodaeth yn ganolog a sicrhau gwerth am arian, wedi’u cydgysylltu gan Lyfrgell Genedlaethol Cymru.
Mae sicrhau bod plant yn elwa ar wasanaethau llyfrgell yn ganolog i'n strategaeth llyfrgell. Mae ymchwil yn dangos bod darllen er pleser yn ffactor pwysig mewn cynyddu lefelau llythrennedd. Ers ei sefydlu, mae   o awdurdodau lleol wedi ymuno â'r fenter Pob Plentyn yn Aelod o’r Llyfrgell, sydd â'r nod o gofrestru pob disgybl blwyddyn   ledled Cymru yn awtomatig erbyn diwedd  - . Y fenter hon yng Nghymru yw’r cynllun cenedlaethol cyntaf o'i fath yn y DU.
Er bod llawer o waith wedi dechrau, rwyf yn cydnabod bod angen gwneud mwy i ddiogelu ein rhwydwaith o lyfrgelloedd a hyrwyddo gwasanaethau i ddefnyddwyr. Wrth dderbyn argymhellion y ddau adroddiad, rwy'n benderfynol o fabwysiadu dull gweddnewidiol, gan weithio gyda rhanddeiliaid allweddol i ddatblygu fframwaith cyflenwi newydd ar gyfer gwasanaethau llyfrgell. Mae’r Papur Gwyn 'Datganoli, Democratiaeth a Chyflenwi', a gyhoeddwyd ym mis Gorffennaf, yn ei gwneud yn glir bod angen i ni ddechrau nawr os yw pobl Cymru i barhau i elwa ar wasanaethau llyfrgelloedd cyhoeddus o ansawdd uchel.
Mae'r adroddiad arbenigol yn amlinellu'r heriau sy'n wynebu pob un ohonom. Mae'n amlwg na fydd y model presennol o wasanaethau mewn llyfrgelloedd bach yn goroesi’r newidiadau sydd i ddod. Rwyf eisiau cychwyn y drafodaeth heddiw o ran sut y byddwn yn cyflwyno gwasanaethau llyfrgell yng Nghymru yn y dyfodol. Nid wyf wedi diystyru unrhyw fodelau ar gyfer rheoli yn y dyfodol, ac mae fy swyddogion yn ymchwilio i ddewisiadau posibl.
I gloi, rwyf yn bwriadu defnyddio'r argymhellion fel sail ar gyfer dull newydd o ddiffinio, rheoli a darparu adnoddau ar wasanaethau llyfrgell yng Nghymru. Rwyf eisiau annog y brwdfrydedd a'r egni y mae cymunedau lleol yn eu cyfrannu at y ddadl hon, yn ogystal â phroffesiynoldeb ein llyfrgellwyr. Fel canolfannau cymunedol, yr wyf yn argyhoeddedig y gall llyfrgelloedd barhau i chwarae rhan hanfodol ym mywydau pobl. Mae'r heriau yn parhau, ond trwy weithio gyda'n gilydd, mae cyfle gwirioneddol i weddnewid yn sylfaenol y modd y mae ein llyfrgelloedd yn darparu'r gwasanaethau y mae pobl yn eu gwerthfawrogi
Datganiad: Ymateb Llywodraeth Cymru i Adroddiad yr Adolygiad Arbenigol o Lyfrgelloedd
Diolch i chi, Weinidog—mae'n ddrwg gennyf, Ddirprwy Weinidog—am eich datganiad. Nid wyf yn credu y bydd unrhyw un ohonom yn anghytuno â'r pwynt ehangach ynglŷn â pha mor werthfawr yw llyfrgelloedd i ni fel gwlad ac, yn benodol, yn ein cymunedau. Rwyf wedi gwrando ar yr hyn a ddywedasoch, ac rwyf yn ei ystyried law yn llaw, os mynnwch chi, gyda'ch ymateb ysgrifenedig i adroddiad y Pwyllgor Cymunedau, Cydraddoldeb a Llywodraeth Leol. Rwy'n falch iawn hefyd o glywed nad ydych wedi diystyru unrhyw fodelau mewn gwirionedd, gan fod rhan y gymuned yn nyfodol ein llyfrgelloedd yn rhywbeth sydd o ddiddordeb arbennig i mi.
Datganiad: Ymateb Llywodraeth Cymru i Adroddiad yr Adolygiad Arbenigol o Lyfrgelloedd
Rwy’n gweld eich bod yn llwyr gefnogi argymhellion eich panel arbenigol. Felly, fy nghwestiwn cyntaf yw: a fyddwch chi’n gofyn i gynghorau, neu’n eu cynghori, i gyflwyno moratoriwm ar gau llyfrgelloedd, hyd nes y gweithredir argymhelliad   y panel arbenigol, sy’n nodi y dylai newidiadau arfaethedig i wasanaethau llyfrgelloedd cyhoeddus gael eu datblygu dim ond ar ôl cyflwyno dewisiadau wedi'u costio, a thri maen prawf arall? Mae'n argymhelliad, y mae wedi ei ddweud, y dylid ei weithredu ar unwaith. Gwn y bydd Aelodau yn y Siambr hon yn bryderus iawn bod eu llyfrgell ar fin cau, felly mae amser yn bendant yn bwysig yn hynny o beth. Rwyf yn meddwl yn arbennig am Gastell-nedd Port Talbot, yn fy rhanbarth i.
O ran mwy o gydweithio, ie, wrth gwrs y dylid archwilio hynny. Mae'n bodoli i ryw raddau eisoes, a nodaf eich sylwadau ar ganolfannau cymunedol. A allwch chi ddweud ychydig wrthym am y tebygolrwydd y bydd cyd-leoli gyda gwasanaethau nad ydynt o reidrwydd yr hyn y byddem yn eu hystyried yn wasanaethau cyhoeddus—gwahanol fathau o lyfrgelloedd, er enghraifft? Rydych chi’n sôn am lyfrgelloedd sy’n cael eu rheoli gan y gymuned—a byddaf yn crybwyll hynny eto mewn munud—felly sut y byddent yn cyd-fynd â rhywbeth y byddem yn ei ystyried yn fwy fel gwasanaethau a ddarperir gan y sector cyhoeddus? Mae’n ymddangos bod eich panel arbenigol yn awgrymu’r syniad o gonsortiwm rhanbarthol, ac rwyf yn amau ​​y gallai hynny fod wedi ei ysbrydoli gan yr hyn sy'n digwydd ym myd addysg ar hyn o bryd. A allwch chi roi sicrwydd i ni pam yr ydych chi’n credu y gallai’r cynnig hwnnw fod yn cynrychioli gwerth am arian yn yr hinsawdd bresennol, ac nid wyf yn sôn am newidiadau sy’n ymwneud ag uno cynghorau lleol yn unig? Rydym yn sôn am gyfnod o ddim ond tair i bum mlynedd ar sail eich rhagfynegiadau chi eich hun—mae'n ddrwg gennyf, rhagfynegiadau eich panel arbenigol—felly pam nad yw hwnnw’n waith y gallai Cymal ei wneud? Pam mae angen corff arall arnoch chi i ymdrin â hynny?
O ran llyfrgelloedd a weithredir gan y gymuned a llyfrgelloedd a reolir gan y gymuned, rwyf yn falch, fel y dywedais, nad ydych wedi diystyru hyn fel ffordd ymlaen. Rwyf yn gwybod bod y safonau gennych. A fyddwch chi’n disgwyl i’r holl lyfrgelloedd a reolir gan y gymuned gadw at y safonau hynny, neu a fydd hi’n bosibl i rai grwpiau optio allan o hynny? Ar gyfer y rhai sy'n dewis eu dilyn, pwy fyddech chi’n ddisgwyl y byddai’n monitro ac yn sicrhau ansawdd y ddarpariaeth? A ydych chi'n disgwyl, er enghraifft, i awdurdodau lleol barhau i ddarparu rhyw fath o gefnogaeth broffesiynol i lyfrgelloedd a reolir gan y gymuned? Efallai, wrth gwrs, fod sefydliadau nad ydynt eisiau’r cymorth hwnnw, ac, os oes llyfrgelloedd a reolir gan y gymuned nad ydynt yn dymuno bod yn rhan o'r system, a fyddant wedyn yn cael eu gwrthod ar gyfer mynediad at geisiadau am gyllid a chymorth o ffynonellau eraill?
Yn olaf, rydych yn rhoi llawer o bwyslais ar gynhwysiant digidol. Yn amlwg, mae adroddiad seilwaith y Swyddfa Gyfathrebiadau am gael ei gyhoeddi yn fuan, ond mae pob un ohonom yn y Siambr hon yn ymwybodol o rai bylchau yn y ddarpariaeth ar hyn o bryd. Os yw eich cynlluniau yn golygu na fydd plant yn arbennig yn gallu cerdded trwy ddrysau llyfrgelloedd yn yr un ffordd yn union ag yr oeddent yn arfer gwneud hynny, er gwaethaf y broses o gyflwyno’r cerdyn, pa bwysau yr ydych chi’n ei roi ar eich Gweinidog eich hun i wneud yn siŵr bod y mannau gwan ac ardaloedd anodd eu cyrraedd yn cael eu trin fel blaenoriaeth nawr?
Diolchaf i Suzy Davies am ei chyfraniad. Rwy'n credu ei bod hi’n gwneud nifer o bwyntiau pwysig ac rwyf yn croesawu'n fawr y gefnogaeth y mae hi wedi'i rhoi i adolygiad y panel o arbenigwyr ac i adroddiad y pwyllgor ar ddyfodol llyfrgelloedd. Mae'n wir na fyddaf yn diystyru unrhyw fodelau ar gyfer y dyfodol ac rydym yn ymchwilio i bob dewis. O ran y rhuthr tuag at achosion posibl o gau llyfrgelloedd, byddwn yn annog pob awdurdod lleol i sicrhau eu bod yn rhoi pob ystyriaeth i’r dewisiadau sydd ar gael iddynt cyn cau unrhyw wasanaethau. Efallai y bydd yn anochel y bydd rhai llyfrgelloedd bach ac anghynaladwy yn cau, ond mae'n gwbl hanfodol bod awdurdodau lleol yn gweithio gyda'i gilydd a chyda'u cymunedau ar gyfer rhannu arfer gorau ac archwilio pob dewis sydd ar gael. Rwy’n credu ei bod yn deg dweud bod nifer o argymhellion yr adroddiad yn annog ac, yn wir, â’r nod o sicrhau bod gwasanaethau llyfrgell awdurdodau lleol yn mabwysiadu arfer gorau o ran ymgynghori ac o ran cynnal yr asesiadau o effaith ar gydraddoldeb. Mae hyn yn gwbl hanfodol. Mae hefyd yn deg i ddweud ein bod yn gweld awdurdodau lleol yn defnyddio proses ymgynghori fwy cynhwysfawr ar gyfer gwasanaethau llyfrgell erbyn hyn. Y rheswm pam y mae hyn mor bwysig, wrth gwrs, yw pan gynhelir asesiadau o effaith, yn enwedig asesiadau o effaith ar gydraddoldeb, mae hynny'n sicrhau mai’r rhai sy'n byw yn yr ardaloedd mwyaf difreintiedig sy’n cael eu diogelu fwyaf. Byddwn yn sicr yn ceisio gwneud yn siŵr bod cynghorau yn parhau i gynnal ymgynghoriadau ystyrlon a chadarn. </
O ran canolfannau a'r model canolfannau, mae, wrth gwrs, botensial ar gyfer buddsoddi gan y sector preifat. Mae gennyf ddiddordeb mawr yn yr hyn sydd wedi digwydd yn y blynyddoedd diweddar yn Unol Daleithiau America, lle y gwelwyd buddsoddiad tra sylweddol gan y sector preifat mewn llyfrgelloedd, nid yn unig o ran caffis ond gwasanaethau eraill hefyd. Mae hyn wedi arwain, mewn rhannau o'r Unol Daleithiau, at fodelau cynaliadwy a llwyddiannus iawn. Rydym yn gwybod, lle mae canolfannau cymunedol wedi cael eu creu, y gwelwyd cynnydd sylweddol yn nifer y bobl sy'n dod i mewn drwy'r drysau. Felly, er enghraifft, ym Mhen-y-bont ar Ogwr, lle y symudwyd y llyfrgell i ran flaen y ganolfan hamdden—y tu mewn i'r ganolfan hamdden—bu cynnydd o oddeutu  % yn nifer yr ymwelwyr, sy'n sylweddol ac sy’n sicrhau bod y ganolfan hamdden a'r llyfrgell yn gynaliadwy. Dyma'r math o fodel yr hoffwn ei weld yn cael ei ailadrodd mewn mannau eraill. Yn wir, mae gan Drelái, yr enghraifft a ddefnyddiais, gaffi sy'n cael ei redeg gan Hafal, ac yn ogystal â gwneud y caffi hwnnw’n gynaliadwy, mae’r llu o wasanaethau sydd o fewn yr adeilad hefyd yn gynaliadwy. Felly, rwyf yn awyddus iawn i chwilio am gyfleoedd, nid yn unig ar gyfer y sector cyhoeddus, ond hefyd y trydydd sector a'r sector preifat, ym mhob un o'r modelau ar gyfer canolfannau. Mae hyn eto yn rhywbeth y byddwn yn disgwyl i awdurdodau lleol ymchwilio iddo yn rhan o'r ymgynghoriad.
Ynglŷn â llyfrgelloedd a reolir gan y gymuned, pan drosglwyddir ased, byddai’r safon yn parhau i gael ei osod hefyd ar gyfer awdurdodau lleol er mwyn sicrhau eu bod yn cydymffurfio â'r ddeddfwriaeth sydd eisoes wedi ei sefydlu. O ran digidol, rwy'n awyddus iawn i edrych ar werthusiad Cymunedau  .  ac rwy'n edrych ymlaen at weld sut y gall y rhaglen arwain at argymhellion y gellir eu hystyried o ran darparu hyfforddiant sgiliau digidol yn y dyfodol. Rydym yn ymwybodol, wrth gwrs, bod Cymru ar flaen y gad o ran cyflwyno band eang cyflym iawn, ac rydym yn parhau i fod ar y trywydd iawn i allu cyflwyno band eang cyflym iawn i  % o gartrefi a busnesau Cymru erbyn gwanwyn/haf  .
Yn union fel Suzy Davies, nid wyf yn credu y byddai unrhyw un yma yn anghytuno â chasgliad cyffredinol pwyllgor y Cynulliad a'r panel, sydd wedi edrych ar y gwasanaethau hyn ac wedi dweud ei bod yn bwysig y dylent gael eu hymgorffori yn ein dyfodol, mewn modd cynaliadwy, yn y strategaeth newydd o   ymlaen
Mae cefnogaeth llyfrgell yn aml yn allweddol i lythrennedd. Rwyf fi yn sicr yn eu gweld felly. Maent yn chwarae rhan bwysig mewn diwylliant yn ogystal ag mewn addysg. Fel y dywedasoch, gwnaed  .  miliwn o ymweliadau â llyfrgelloedd cyhoeddus yng Nghymru yn  - —credaf imi wneud cryn dipyn o'r rheini fy hunan. Rwyf yn ddefnyddiwr llyfrgell rheolaidd iawn ac wedi bod ers pan roeddwn yn yr ysgol gynradd. Mae'r adroddiadau hyn yn pwysleisio ei bod yn ofynnol i lyfrgelloedd yn y dyfodol, fodloni her oes ddigidol sy'n newid yn gyson, yn ogystal â darparu cynnyrch y gall pobl draddodiadol fel fi, sydd ddim ond yn mynd at y llyfrau fel arfer, ei gydnabod a’i werthfawrogi
Er hyn, mae fy llyfrgell leol yn Nhreffynnon, yr wyf yn ymweld â hi’n rheolaidd, yn bodloni’r her mewn nifer o ffyrdd eisoes. Er enghraifft, gallaf fynd i glywed awduron poblogaidd yn rhoi sgyrsiau yno; gallaf ddefnyddio cyfrifiaduron yno, sydd hefyd yn cael eu defnyddio ar gyfer hyfforddiant ac yn y blaen; rwyf yn cynnal cymorthfeydd yno; gallaf gynnal cyfarfodydd yno; gallaf weld celf a chrefftau lleol sy’n cael eu harddangos yno; a gallaf brynu anrhegion Nadolig yno. Gwn fod pethau yn mynd ymlaen ar gyfer pobl ifanc drwy’r amser; ceir sgyrsiau hanes ac yn y blaen. Felly, mae wir yn ateb yr her ar gyfer pob oedran.
Roedd yr awgrymiadau a wnaed yn cynnwys cyd-leoli gwasanaethau a chyflwyno safon ar gyfer Cymru. Nid oes gennyf unrhyw broblem gyda'r olaf, ond yr wyf yn meddwl bod yn rhaid i ni fod yn ofalus wrth sôn am gyd-leoli a llyfrgelloedd bychain. Mae gwasanaethau llyfrgell yn angenrheidiol ac rwyf o’r farn eu bod yn angenrheidiol i bobl mewn ardaloedd gwledig, lle efallai nad yw cludiant cyhoeddus yn ddigon da iddyn nhw allu mynd i rywle arall, fel y maent mewn ardaloedd trefol. Felly, mae'n rhaid i ni fod yn hyblyg wrth ddod o hyd i atebion sy'n bodloni gwahanol anghenion.
Rwyf yn falch o nodi eich bod hefyd yn edrych ar y gwasanaethau a ddarperir gan wirfoddolwyr, fel sy'n digwydd yn llyfrgell Bagillt yn fy etholaeth i, sy'n cael ei rhedeg gan wirfoddolwyr. Rwyf yn deall bod cynllun arbrofol Llywodraeth Cymru i roi cerdyn llyfrgell i blant ysgol gynradd wedi bod yn llwyddiant mawr, ond mae’n rhaid i'r heriau a wynebir gan awdurdodau lleol gael eu cydnabod, oherwydd yn y pen draw, heb lyfrgelloedd, nid oes pwrpas mewn cael cerdyn.
Rwyf yn croesawu'r datganiad a llawer o'r syniadau a fynegwyd, Ddirprwy Weinidog, felly yr wyf yn eich annog i barhau i weithio gyda'r holl randdeiliaid i sicrhau ein bod ni, yng Nghymru, yn gwneud popeth a allwn i sicrhau bod y gwasanaeth llyfrgell cyhoeddus yn parhau i gyfrannu cymaint i bob un ohonom. A gaf fi ofyn hefyd bod llais y defnyddiwr llyfrgell yn cael ei gynnwys yn hyn hefyd?
Hoffwn ddiolch i Sandy Mewies am ei chyfraniad. Credaf fod yr enghraifft y nododd, sef Treffynnon, yn dangos yn glir sut y dylai canolfannau cymunedol gael eu hystyried fel canolfannau dysgu a hamdden, yn hytrach na darpariaethau un gwasanaeth yn unig.
Yn y bôn, bwriad canolfan yw cynyddu gweithgarwch ac o ganlyniad i hynny, cynyddu ei werth i’r gymuned. Felly, mewn sawl ystyr, maent hyd yn oed yn fwy pwysig mewn ardaloedd gwledig lle y mae’r dewisiadau sydd ar gael ar gyfer canolfannau unigol, pa un a ydynt yn llyfrgelloedd neu’n ganolfannau hamdden, yn brin iawn.
O ran canolfannau, y pwynt hanfodol yr hoffwn ei wneud yw bod angen tipyn o newid diwylliant arnom i fabwysiadu a chofleidio canolfan dysgu a hamdden fel rhyw fath o archfarchnad, os mynnwch chi, ar gyfer gweithgareddau hamdden a dysgu, lle y gallwch gael gafael ar lu o weithgareddau a gwasanaethau o dan yr un to. Yn hynny o beth, mae gennym, yn amodol ar gymeradwyaeth y prynhawn yma, £  filiwn i fuddsoddi mewn llyfrgelloedd dysgu cymunedol, lle y bydd y cyllid yn amodol ar gyd-leoli gwasanaethau eraill. Nid yw'n bosibl bellach, yn y rhan fwyaf o achosion, i ddychmygu sefyllfa lle y gall llyfrgell weithredu yn y modd yr oedd yn gweithredu yn yr ugeinfed ganrif. Mae'r unfed ganrif ar hugain yn amgylchedd gwahanol iawn. Mae pobl yn byw bywydau gwahanol, a cheir gwahanol wasanaethau a galwadau bob dydd.
O ran Pob Plentyn yn Aelod o’r Llyfrgell, mae hynny wedi bod yn llwyddiant enfawr. Mae wedi dangos nid yn unig gynnydd amlwg yn y defnydd o lyfrgelloedd gan bobl ifanc, na fyddent fel arall yn defnyddio llyfrgell, ond hefyd cynnydd eithaf anhygoel yn nifer yr oedolion—eu rhieni—sydd, am nifer o resymau, efallai erioed wedi defnyddio llyfrgell yn y gorffennol.
 Ymateb Llywodraeth Cymru i Adroddiad yr Adolygiad Arbenigol o Lyfrgelloedd
Yn olaf, byddwn yn dweud bod y gwerth a'r buddsoddiad yr ydym ni fel cenedl yn ei roi i’n gwasanaethau llyfrgell, a'r rheswm pam yr wyf yn hyderus bod ganddynt bwrpas cryf a phwerus iawn yn ein cymunedau, yn deillio o’r ffaith, ers chwalfa ariannol  , mai Cymru yw'r unig ran o'r Deyrnas Unedig lle y gwelwyd cynnydd yn y defnydd o lyfrgelloedd cyhoeddus.
Weinidog, yr wyf yn falch, ar adeg pan fo llyfrgelloedd yn cael eu cau yn frawychus o aml, ein bod wedi dychwelyd at y ddyletswydd statudol ar awdurdodau lleol i ddarparu gwasanaeth llyfrgell cynhwysfawr ac effeithlon ar gyfer pob person, fel y nodir yn Neddf Llyfrgelloedd ac Amgueddfeydd Cyhoeddus  . Rwyf hefyd yn falch bod yr adroddiad hwn wedi ymddangos, oherwydd bod Llywodraeth Cymru wedi cadarnhau mai eich dyletswydd chi, fel y Dirprwy Weinidog dros Ddiwylliant, Chwaraeon a Thwristiaeth, yw arolygu a hyrwyddo’r gwaith o wella gwasanaethau llyfrgelloedd cyhoeddus yng Nghymru
Mae'r cwestiwn yn codi, wrth gwrs, ynglŷn â sut yr ydych chi’n mynd i sicrhau bod gennym wasanaeth sy'n addas at ddefnydd y cyhoedd yn y dyfodol. Mae'r adroddiad yn dweud y dylai Llywodraeth Cymru weithio gyda Chymdeithas Llywodraeth Leol Cymru ac awdurdodau lleol i fwrw ymlaen â nifer o gamau gweithredu, gan gynnwys y broses deddfwriaethol angenrheidiol, a fyddai'n gwneud safonau llyfrgelloedd cyhoeddus Cymru yn ganllawiau statudol. Yn eich datganiad, soniasoch am y darnio yn y system. Onid eich swyddogaeth chi, fel Dirprwy Weinidog, yw goruchwylio'r sefyllfa fel nad yw’r safonau hyn yn cael eu darnio. Sut ydych chi’n gweld y sefyllfa gyda'r safonau dod yn weithredol yn statudol ar lawr gwlad, fel y nododd Suzy Davies yn gynharach, o gofio bod llyfrgelloedd yn amlwg yn cael eu dewis ar gyfer eu cau gan nad ydynt yn cael eu hystyried yn wasanaethau hanfodol ar hyn o bryd?
;r adroddiad hefyd yn dweud y dylai eich Llywodraeth ystyried cyflwyno deddfwriaeth newydd i adlewyrchu'r gofynion newidiol ar gyfer llyfrgelloedd cyhoeddus i ddarparu gwasanaethau ar y cyd mewn amgylcheddau digidol. A yw hynny'n rhywbeth yr ydych chi’n bwriadu ei wneud yn y tymor hwn neu a yw'n rhywbeth y byddai'n rhaid ei wneud ar ôl tymor y Cynulliad hwn?
Yr hyn sy’n fy mhoeni fwyaf o'r dystiolaeth yw, unwaith eto, ac mae’n ddrwg gennyf ddweud, ei bod yn ymddangos mai’r hen ardaloedd diwydiannol, megis Rhondda Cynon Taf a Chastell-nedd Port Talbot, fel y crybwyllwyd yn gynharach, yn fy ardal i fy hun, sy’n dioddef y gostyngiad mwyaf o ran cefnogaeth gan y cyngor. O ystyried y rhan y gall llyfrgelloedd ei chwarae yn cael pobl yn ôl i'r gwaith, yn ôl i addysg, a’u potensial i godi pobl allan o dlodi—cenhadaeth graidd ar gyfer eich Llywodraeth—sut ydych chi'n cysoni hyn â'r cau a’r trosglwyddiadau yr ydym yn eu gweld ar hyn o bryd?
Ymateb Llywodraeth Cymru i Adroddiad yr Adolygiad Arbenigol o Lyfrgelloedd
Roeddwn yn falch bod yr adroddiad yn argymell na ddylai llyfrgelloedd a reolir gan y gymuned gael eu hystyried yn rhan o ddarpariaeth llyfrgell statudol ar hyn o bryd. O gofio bod y cyfrifoldeb am naw o'r   o lyfrgelloedd yng Nghastell-nedd Port Talbot yn cael ei throsglwyddo i’r gymuned, mae hyn eisoes yn digwydd.
Mae data a gasglwyd gan Sefydliad Siartredig Cyllid Cyhoeddus a Chyfrifyddiaeth yn dangos bod nifer y gwirfoddolwyr mewn llyfrgelloedd cyhoeddus wedi cynyddu, a bod cyfradd y cynnydd yng Nghymru yn sylweddol uwch nag yn Lloegr. Mae'r adroddiad yn argymell llyfrgelloedd partneriaeth a gefnogir gan y gymuned, ond onid yw'n wir bod hynny’n digwydd eisoes a bod argymhellion fel hyn yn rhoi'r golau gwyrdd i awdurdodau lleol drosglwyddo mwy o wasanaethau cyhoeddus allan o’u rheolaeth?
Yn dilyn ymlaen o’n dadl flaenorol ar lyfrgelloedd, beth fydd yn digwydd i ardaloedd fel Pennard, sydd wedi’i heithrio yn gymdeithasol, ac mewn ardaloedd gwledig, lle maent yn ceisio cael trafodaethau adeiladol gyda'r cyngor, yn ceisio dod o hyd i gyllid ar gyfer eu llyfrgell, dim ond i weld y cyngor yn rhoi’r gorau i gefnogi’r llyfrgell honno. Ni allwn dderbyn geiriau doeth a datganiadau cyson gan y Llywodraeth, yn dweud pa mor bwysig yw llyfrgelloedd, pan eu bod yn cau bob dydd yn ein cymunedau.
Hoffwn ddiolch i Bethan Jenkins am ei chyfraniad hefyd. O ran edrych ar wneud y safonau’n rhai statudol, rwyf yn credu bod angen chwilio am drosolwg strategol o wasanaethau llyfrgell ledled Cymru, felly rwyf wedi gofyn i fy swyddogion werthuso gwahanol fodelau o ddarparu gwasanaethau, yn y DU a thu hwnt, gyda’r bwriad o beidio â diystyru unrhyw fodelau ar hyn o bryd. Er mwyn sicrhau bod cysondeb o ran ansawdd y gwasanaeth ledled Cymru, bydd angen corff cydlynu i helpu i ddatblygu'r gwasanaeth llyfrgell. Mae’n rhaid i ni sicrhau nad ydym yn dargyfeirio cyllid canolog oddi wrth wasanaethau rheng flaen, ac felly, byddai unrhyw ddatblygiad yn y dyfodol, rwy’n credu ei bod yn deg i ddweud, hefyd yn cynnwys adolygiad o'r ffordd y gallai Llywodraeth Cymru gefnogi’r gwaith o weddnewid gwasanaethau llyfrgell.
O ran deddfwriaeth, mae Deddf Llyfrgelloedd ac Amgueddfeydd Cyhoeddus   yn galluogi cydweithredu lleol a rhanbarthol rhwng awdurdodau lleol a gwasanaethau llyfrgelloedd cyhoeddus, ond rwyf yn cydnabod bod unrhyw newid mawr yn debygol o’i gwneud yn ofynnol i ni ystyried y sefyllfa gyfreithiol ac, yn ogystal, bydd materion llywodraethu yn ffurfio rhan o'r asesiad o fodelau cyflenwi posibl a gynhelir gan fy swyddogion.</
Rwyf yn credu, o ran cael gwared ar eu hasedau neu eu cyfrifoldebau, ei bod yn bwysig nodi bod cynghorau yn dal i fod yn gyfrifol am eu dyletswyddau statudol. Hyd nes y bydd mwy o dystiolaeth ar gael o'r ymchwil sydd yn cael ei wneud, nid wyf yn credu ei bod yn briodol cynnwys llyfrgelloedd a reolir gan y gymuned neu a gefnogir gan y gymuned yn rhan o'r ddarpariaeth gwasanaethau statudol ar hyn o bryd. Byddaf yn gofyn i CyMAL weithredu un o argymhellion yr adroddiad ac edrych ar wahanol fodelau er mwyn rhoi cyngor pendant i mi ynghylch pa un a ellir eu cynnwys yn rhan o'r gwasanaeth statudol neu sut y gellir gwneud hynny. Nid wyf yn credu ei bod yn rhy hwyr. Mae gennym enghreifftiau gwych o gamau gweithredu cyfrifol. Mae gennym hefyd benderfyniadau anodd i’w gwneud yn fuan o ganlyniad i’r dagfa o ran arian cyhoeddus gan Lywodraeth y DU. Dyna pam yr ydym yn cymryd camau pendant yma yng Nghymru—camau sydd eisoes yn tynnu sylw ar draws y ffin. Yn wir, deallaf fod Helen Goodman AS wedi dweud mewn trafodaeth ddiweddar yn Neuadd San Steffan:
Pan wyf wedi siarad â chynghorwyr sy'n ymwneud â darpariaeth llyfrgell, a gyda chyrff proffesiynol, maent wedi canmol safonau yng Nghymru. Dylem efallai fynd yn ôl a benthyca gan fodel Cymru ar gyfer ein system ni.
>Ddirprwy Weinidog, un o ganlyniadau adolygiad y pwyllgor oedd bod y pwyllgor yn cydnabod natur newidiol y gwasanaeth llyfrgell yng Nghymru ac, yn arbennig, fel y cyfeiriwyd ato eisoes, yr hyn sydd wedi digwydd yng Nghastell-nedd Port Talbot a Rhondda Cynon Taf o ran datblygu llyfrgelloedd yn y gymuned, yn aml wedi eu cyd-leoli gyda gwasanaethau eraill, yn cael eu rhedeg gan eu cymunedau ac yn bod yn effeithiol gyda chymorth yr awdurdod lleol. O ystyried hyn, mae'n ymddangos braidd yn rhyfedd i mi, o gofio y bydd mwy o doriadau neu newidiadau i ddarpariaeth llyfrgelloedd yn y flwyddyn ariannol sydd i ddod—mae sôn bod Abertawe eisoes wedi penderfynu cau neu symud hanner ei llyfrgelloedd i ddarpariaeth debyg ac y bydd awdurdodau eraill yn dilyn y patrwm hwn, ac mae rhai awdurdodau lleol nad ydynt yn ymgynghori ynglŷn â chau llyfrgelloedd, ond yn ystyried eu cynnwys mewn ymddiriedolaethau hamdden—ein bod yn aros am   mis arall tra byddwn yn astudio canlyniad y newidiadau hyn a phenderfynu a fydd y llyfrgelloedd cymunedol hyn yn cael eu hystyried fel bod yn rhan o'r ddarpariaeth statudol ai peidio. Rwyf yn pryderu, erbyn i chi ddod i ystyried hynny ym mis Ebrill  , y bydd y rhan fwyaf o’r ddarpariaeth statudol, a ddiffinnir yn eithaf cul yn yr adroddiad hwn, mewn gwirionedd yn cynnwys y llyfrgell ganolog ym mhob awdurdod lleol yng Nghymru yn unig, a bydd y rhan fwyaf o'r llyfrgelloedd llai yn cael eu cyflenwi drwy ddarpariaeth nad yw'n cael ei chydnabod yn yr adroddiad hwn fel gwasanaeth a ddarperir yn statudol.
Felly, a gaf fi ofyn pa drefniadau dros dro yr ydych yn eu rhoi ar waith, tra bod eich astudiaeth yn mynd rhagddi, i ystyried statws lyfrgelloedd cymunedol wrth iddynt barhau i ddatblygu yng Nghymru rhwng nawr a mis Ebrill  ? Sut y byddwch yn cynnal y ddarpariaeth statudol y mae gennych ddyletswydd barhaus i’w chynnal, heb ystyried eich trosolwg nac unrhyw ddeddfwriaeth sydd ar ddod, mewn cymunedau ledled Cymru, yn enwedig y ddarpariaeth sy'n dweud y dylai llyfrgell fod ar gael o fewn ychydig filltiroedd o bob cymuned, ac o gofio na fydd rhai o'r llyfrgelloedd hynny o bosibl yn cael eu cydnabod fel llyfrgelloedd hyd yn oed? Rwyf yn pryderu ein bod yn caniatáu—. Er nad yw hi’n rhy hwyr, mae hi’n unfed awr ar ddeg arnom, ac mae pobl yn ceisio cau llyfrgelloedd ar yr eiliad hwn. Rwyf yn credu bod angen i ni geisio gwneud rhywbeth gyda hynny, Weinidog.</
Rwyf yn sylwi eich bod yn dweud eich bod wedi derbyn pob un o'r argymhellion yn yr adroddiad hwn, ond nid ydych wedi dweud yn benodol yn eich datganiad pa un a yw hyn yn golygu y byddwch yn cyflwyno Deddf Llyfrgelloedd Cymru newydd. A allwch chi gadarnhau bod hynny'n wir a rhoi rhyw fath o amserlen inni o ran pryd y byddem yn disgwyl i ymgynghoriad ar Ddeddf Llyfrgelloedd Cymru newydd gael ei gynnal?
Yn olaf, Weinidog, o ran y gwasanaeth llyfrgell, yr ydym wedi siarad—fel yr wyf newydd wneud yn awr—am y model cymunedol. Rydych hefyd wedi sôn am gydleoli a chydweithio fel rhan o'r gwaith o ddatblygu gwasanaethau llyfrgelloedd yng Nghymru. Mae Bethan Jenkins wedi cyfeirio at achos Pennard, lle maent wedi dilyn yn union y model hwnnw dim ond i ddarganfod bod yr addewidion a wnaed iddynt gan yr awdurdod lleol wedi eu torri. Maent yn y bôn yn cael eu gadael, yn ôl pob tebyg, heb unrhyw wasanaeth llyfrgell ar ôl Ebrill  . Pa waith ydych chi'n ei wneud gydag awdurdodau lleol i geisio sicrhau eu bod yn ymrwymo i'r model hwn ac y byddant yn gweithio mewn modd diffuant gydag awdurdodau lleol i gyflawni'r math o weledigaeth yr ydych wedi ei nodi, ac sydd wedi'i nodi yn yr adolygiad arbenigol hwn, yn hytrach na’u bod yn torri'r gwasanaeth heb roi unrhyw ystyriaeth i hynny, a gadael cymunedau lleol, fel Pennard, heb unrhyw wasanaeth o gwbl?
Diolchaf i Peter Black am ei sylwadau a’i gwestiynau. Yn gyntaf, o ran llyfrgell Pennard, mae'n llyfrgell sydd wedi codi nifer o gwestiynau yn ddiweddar yn y Siambr hon. Rwyf yn gwbl ymwybodol o waith caled y grŵp cymunedol a'r gwasanaeth llyfrgell wrth geisio sicrhau bod y prosiect cychwynnol yn dwyn ffrwyth. Fodd bynnag, rwyf hefyd yn gwybod nad oes penderfyniad terfynol wedi ei wneud gan yr awdurdod lleol ynglŷn â dyfodol y llyfrgell benodol honno, hyd nes y ceir canfyddiadau ei adolygiad llawn o wasanaethau llyfrgell. Mae’r adolygiad llawn hwnnw, wrth gwrs, yn gam cyfrifol i'w gymryd.
O ran datblygu gwasanaethau wedi'u cydleoli a'r cwestiwn ynglŷn â llyfrgelloedd a reolir gan y gymuned, ni fyddwn yn aros   mis—fel y dywedais, byddaf yn ymateb o fewn y pedwar i bum mis nesaf. Ni fydd o reidrwydd yn gwestiwn o ba un a allant fod yn rhan o'r gwasanaeth statudol, ond sut y gellir eu hymgorffori a sut y byddant yn dod yn rhan o'r gwasanaeth statudol. Ymateb Llywodraeth Cymru i Adroddiad yr Adolygiad Arbenigol o Lyfrgelloedd
Yn y cyfamser, mae'r pumed fframwaith o safonau llyfrgelloedd cyhoeddus Cymru yn darparu canllawiau ar y defnydd o lyfrgelloedd a llyfrgelloedd cymunedol, ac mae'n adlewyrchu canllawiau Cyngor Gweithredu Gwirfoddol Cymru ar sicrhau bod yr ansawdd uchel o wasanaeth yr ydym wedi dod i'w ddisgwyl yn cael ei gynnal. Yn ogystal â hyn, mae CyMAL eisoes wedi cynnal cyrsiau ar godi arian a rheoli gwirfoddolwyr, a bydd yn parhau i sicrhau bod y cyrsiau hyn ar gael a’u bod yn rhad ac am ddim i wirfoddolwyr ym mhob rhan o’r sector amgueddfeydd, archifau a llyfrgelloedd. Rwyf yn credu y gall y gwaith ymchwil sydd yn cael ei wneud hefyd amlygu hyfforddiant ychwanegol a fydd o bosibl angen i ni ei ystyried yn y dyfodol.</
Mae gennyf i un cwestiwn i chi, Ddirprwy Weinidog, byddwch yn falch o wybod. Mae'n cyd-fynd â'r mater hwn yr ydym newydd fod yn ei drafod ynglŷn â darpariaeth statudol. Efallai eich bod yn ymwybodol bod rhai awdurdodau lleol yn nodi toriadau llywodraeth leol fel rheswm i drosglwyddo—neu waredu, os mynnwch chi—rhywfaint o’r ddarpariaeth, fel yr un ar gyfer llyfrgelloedd, i gynghorau cymuned, cynghorau tref, ac yn y blaen, ond heb y cyllid priodol. A ydych chi’n ymwybodol o hyn? A ydych chi’n mynd i edrych ar hyn oherwydd mae'n ymddangos i mi ei fod yn faich annheg ar gynghorau cymuned i fod y rhai sy'n gorfod dweud wrth y cyhoedd, 'Edrychwch, ni allwn fforddio hyn heb yr arian angenrheidiol'? Mae angen perchnogaeth ar y cyd o’r cyfrifoldeb.
>Hoffwn ddiolch i Nick Ramsay am ei gwestiwn a chynnig yr ateb 'ydym' iddo? Dyna pam yr ydym ni, fel Llywodraeth, eisoes wedi buddsoddi £  miliwn mewn gwaith i weddnewid llyfrgelloedd, a dyna pam y byddwn yn cynnig cymorth ychwanegol o £  filiwn yn ystod y flwyddyn ariannol nesaf, a dyna pam, wrth gwrs, yr ydym yn sicrhau bod mwy o arfer gorau yn cael ei lledaenu, nid yn unig ymhlith cynghorau, ond ymhlith grwpiau cymunedol a chynghorau cymuned. Fodd bynnag, rwyf yn meddwl bod angen i ni adlewyrchu'r ffaith ein bod, ar hyn o bryd, yn mynd trwy gyfnod na welwyd ei debyg erioed o’r blaen. Ni all Llywodraeth Cymru bellach amddiffyn awdurdodau lleol rhag effaith penderfyniadau gan Lywodraeth y DU o ran cyllid ar gyfer Cymru. O ganlyniad i hynny, rydym ar groesffordd arwyddocaol iawn wrth ddarparu gwasanaethau ein llyfrgelloedd cyhoeddus. Rwyf yn credu bod angen i ni ddod o hyd i atebion creadigol lle y mae’r cymunedau a allai gael eu heffeithio yn ganolog iawn iddynt. Mae'n hanfodol bod awdurdodau lleol, wrth gynllunio eu gwasanaethau llyfrgell, yn ystyried amrywiaeth eang o ddewisiadau yn seiliedig ar dystiolaeth gadarn, a bod ymgynghoriadau priodol ac asesiadau effaith cadarn yn cael eu cynnal.
Rwy'n croesawu'r datganiad ac adroddiad y panel adolygu arbenigol. Mae llyfrgelloedd yn bwysig iawn ar gyfer addysg a chwilio am swydd. Maent yn darparu cyfleoedd i ddefnyddio offer TGCh i blant ac oedolion pan nad yw ar gael yn eu cartrefi eu hunain, a’i fod ar gael fel nad ydynt o dan anfantais o ran cyflawni prosiectau neu waith cwrs. Maent hefyd yn caniatáu i oedolion chwilio am swyddi ac ysgrifennu CV, er mwyn eu helpu i beidio â bod dan anfantais. Gallant ddarparu canolbwynt cymunedol fel y mae llyfrgell Penlan yn ei wneud yn fy etholaeth i. Cafodd llyfrgell St Thomas, dros   mlynedd yn ôl, ei chyd-leoli â'r ysgol gynradd leol.
Hoffwn ofyn tri chwestiwn. Beth ellid ei wneud i agor llyfrgelloedd prifysgolion i'r cyhoedd ehangach? Yn ail, a yw'r Dirprwy Weinidog yn cefnogi cyd-leoli ag ysgolion cynradd yn ogystal â gyda chanolfannau cymunedol neu yn hytrach na hynny? A yw'r Dirprwy Weinidog hefyd yn cefnogi parhau i ddarparu adnoddau TGCh yn rhad ac am ddim, oherwydd, mewn sawl ffordd, dyma'r pethau y mae pobl ifanc mewn llyfrgelloedd yn eu gwerthfawrogi fwyaf?
Rwyf yn credu bod Mike Hedges yn codi rhai pwyntiau allweddol am ddileu rhwystrau i gael gafael ar wybodaeth ac adnoddau dysgu. Byddwn yn cytuno'n llwyr gyda'r angen i gynnal y defnydd o wasanaethau TGCh am ddim. Rwyf hefyd yn falch iawn bod cyfran enfawr o lyfrgelloedd yn symud tuag at gynnig Wi-Fi am ddim ar eu safleoedd. O ran cydweithredu ag eraill, mae fy swyddogion mewn cysylltiad rheolaidd â swyddogion yn yr Adran Addysg a Sgiliau i sicrhau bod prosiect ysgolion yr unfed ganrif ar hugain yn darparu'r defnydd gorau posibl o ran adnoddau dysgu. Rwyf yn credu bod Cymru wedi bod yn arwain y ffordd ers blynyddoedd lawer o ran y lefel o gydweithio rhwng gwahanol fathau o lyfrgelloedd. Hoffwn ganmol y gwaith partneriaeth rhwng llyfrgelloedd cyhoeddus ac academaidd o ran agor mynediad cyhoeddus at y cyfoeth o adnoddau gwerthfawr sydd ar gael ym mhob un o'r llyfrgelloedd hyn. Mae'n rhywbeth yr wyf yn dymuno ei weld yn cael ei annog a byddaf yn disgwyl mwy o symud ymlaen, o ran sut y mae llyfrgelloedd yn cydlynu gwasanaethau gyda'r gwasanaethau sy'n bodoli mewn addysg bellach ac addysg uwch
Ddirprwy Weinidog, rwyf yn croesawu'n fawr yr adroddiad ac ymateb Llywodraeth Cymru. Pan gefais i fy magu yn Pill yng Nghasnewydd roedd ‘Knowledge is Power’ wedi’i nodi ar frig adeilad llyfrgell Pill, ac mae yno o hyd, ac rwy’n credu bod hynny’n adrodd cyfrolau am yr angen i’n llyfrgelloedd gefnogi grymuso cymunedau a chyfle cyfartal.
Mae gennyf ychydig o gwestiynau cyflym. Rwy'n credu ei bod yn bwysig iawn bod darparwyr gwasanaethau cyhoeddus bellach yn darparu egni a syniadau newydd, ac yn y cyd-destun hwnnw, rwyf yn credu ei bod yn ganmoladwy iawn bod Llyfrgell Genedlaethol Cymru yn cymryd rhan yn y prosiect y ddatblygu llyfrgell ddigidol genedlaethol. Gwn ei bod yn awyddus iawn i ddangos y gwerth ehangach y gall y llyfrgell genedlaethol ei ddarparu yn y cyfnod anodd hwn. Rwyf yn siŵr y byddech yn cytuno â mi bod hynny'n ganmoladwy ac yn ddefnyddiol iawn. A ydych chi’n cytuno â mi hefyd, nad oes, mewn gwirionedd, wrthdaro o reidrwydd rhwng gwasanaeth llyfrgell proffesiynol a mwy o gyfranogiad gan wirfoddolwyr? Mae angen gwasanaeth proffesiynol arnom, ond mae angen llawer mwy o wirfoddolwyr arnom hefyd, a gallwn sicrhau’r cydbwysedd hwnnw.
Yn olaf, o ran credyd cynhwysol, yn amlwg nid oes gan rai pobl gyfrifiadur ar gael iddynt, na'r sgiliau angenrheidiol, ond mae gofyn iddynt ddefnyddio gwasanaethau ar-lein i ateb y galw a osodir arnynt gan ganolfannau gwaith a'r asiantaeth fudd-daliadau ynglŷn â chredyd cynhwysol. Felly, mae llyfrgelloedd yn cyflawni swyddogaeth newydd a phwysig iawn yn hynny o beth. A ydych chi’n cytuno bod angen cydnabod hynny fwyfwy o ran cyllid gan yr Adran Gwaith a Phensiynau ar gyfer y gwasanaethau hanfodol hynny?
A gaf fi gofnodi fy niolch i John Griffiths a ddechreuodd y gwaith hwn ac a wnaeth gyfraniad rhyfeddol iawn i’r hyn sydd wedi bod yn achubiaeth anhygoel o wasanaethau llyfrgell yng Nghymru? Pan fyddwn yn edrych ar wledydd eraill ar hyn o bryd, ar y ffordd y mae eu gwasanaethau llyfrgell wedi dirywio’n sydyn o ran cyllid fesul  ,  o'r boblogaeth a hefyd o ran nifer y defnyddwyr, rwyf yn meddwl y dylem edrych gyda balchder ar yr hyn sy'n digwydd yng Nghymru ac rwyf yn diolch i fy rhagflaenydd am y gwaith a wnaeth.

Rwyf hefyd yn edrych ar rai o sloganau, logos ac arwyddeiriau sefydliadau ac adeiladau. Mae fy hoff un yn ymddangos uwchben yr ysgol leol yn fy mhentref, Rhiwabon, sy'n nodi, 'Nothing Without Labour', ac yn amlwg ni allwn gytuno mwy â hynny.
>Rydym mewn oes o arloesi digidol, ac rwyf wrth fy modd ein bod yn gallu arwain y gwaith o greu llyfrgell ddigidol genedlaethol i Gymru. Mae hyn yn rhywbeth yr wyf yn credu y byddwn yn falch iawn ohono. Mae’r Aelod yn llygad ei le: yn y cyfnod anodd hwn, rwyf yn meddwl ei bod yn gwbl hanfodol ein bod yn rhoi rhywbeth gwirioneddol bwerus a chadarnhaol i’n sefydliadau cenedlaethol ei gofleidio. Rwyf yn sicr y bydd Llyfrgell Genedlaethol Cymru yn rhagweithiol iawn wrth sicrhau bod y llyfrgell ddigidol genedlaethol yn gwasanaethu pobl ein gwlad. 
>Datganiad: Ymateb Llywodraeth Cymru i Adroddiad yr Adolygiad Arbenigol o Lyfrgelloedd
Byddwn yn cytuno bod y dewis, os mynnwch chi, o bersonél gwirfoddol neu bersonél proffesiynol yn ddeuoliaeth hynod ffug wrth i ni wneud safonau yn statudol. Credaf y byddwn, o ran yr hyn y gallwn ei gynnig drwy CyMAL, drwy ein rhaglenni hyfforddi, drwy gynnal safonau, trwy archwilio pob dewis ar gyfer darparu yn y dyfodol, yn sicrhau bod gwirfoddolwyr yn ganolog i wasanaethau, ond bod proffesiynoldeb yn parhau i fod y brif flaenoriaeth.</
Buom yn craffu ar y rheoliadau sy'n ymwneud â bridio cŵn yn ystod haf   ac eleni,  . Ar y ddau achlysur, rhoddasom wybod i’r Cynulliad am faterion penodol a oedd yn peri pryder ynglŷn â'r rheoliadau, a chawsant eu tynnu'n ôl yn ddiweddarach gan Lywodraeth Cymru. Mae materion yn ymwneud â chŵn yn hynod bwysig i'r cyhoedd. Credaf y byddai pob un ohonom yn cytuno â hynny, o ystyried nifer y negeseuon e-bost a gawn gan etholwyr ar y mater hwn. Felly, mae’n dda o beth ein bod wedi gallu adrodd i'r Cynulliad ar y rheoliadau a osodwyd ar   Tachwedd heb ddim pryderon, ac maent yn debygol iawn o fynd rhagddynt. Rydym hefyd yn gobeithio y bydd y pryderon a godasom ynglŷn â’r rheoliadau sy'n ymwneud â meicrosglodynnu cŵn yn cael eu datrys yn fuan, ac y byddant yn cael eu cyflwyno gan Lywodraeth Cymru ar gyfer craffu pellach cyn gynted â phosibl.
Mae rhai gwersi i'w dysgu ynglŷn â phroses ddrafftio’r rheoliadau hyn a’r modd y craffir arnynt hefyd. Rwyf yn gobeithio y bydd Llywodraeth Cymru a'r Dirprwy Weinidog, sy’n newydd i’r maes polisi penodol hwn—neu i’r cyfrifoldeb amdano—yn dysgu’r gwersi hynny, ac yn wir y byddant yn cael eu gweithredu mewn meysydd polisi eraill. Mae wedi cymryd gormod o amser inni i gyrraedd ble yr ydym heddiw, ond rwyf yn gobeithio y bydd pethau'n symud yn eu blaen yn foddhaol yn awr.
Ddirprwy Weinidog, diolch ichi am gyflwyno’r cynnig heddiw. Hoffwn nodi cefnogaeth y Ceidwadwyr Cymreig i’r rheoliadau newydd y prynhawn yma. Bydd y Dirprwy Weinidog yn gwybod bod gennyf bryderon yr wyf wedi eu lleisio o'r blaen nad yw’r gymhareb isaf arfaethedig o  :  o ran staff a chŵn yn ddigonol er mwyn sicrhau lles cŵn. Yn wir, rwyf wedi awgrymu graddfa symudol a allai fod wedi rhoi ystyriaeth i’r gwahaniaethau rhwng bridwyr ar raddfa fach a gweithredwyr masnachol llawer mwy. Nid oes sôn am hyn yn y rheoliadau arfaethedig, felly byddwn yn ddiolchgar pe gallai'r Dirprwy Weinidog gadarnhau a yw’r rheoliadau’n darparu digon o hyblygrwydd yn ei barn hi i sicrhau bod awdurdodau lleol yn penderfynu a yw cymhareb uwch o ran staff a chŵn yn eu llawn dwf yn briodol, yn seiliedig ar faint a math y safle, ac yn seiliedig ar y brîd a maint y torllwyth.
Gall ffermio cŵn bach ddigwydd, wrth gwrs, yn rhywle, ac nid dim ond ar ffermydd. Felly, a wnaiff y Dirprwy Weinidog ystyried cyhoeddi canllawiau esboniadol i awdurdodau lleol i sicrhau eu bod yn gweithredu’r arfer gorau a bod yr ymagwedd yn gyson ledled y wlad?</
Mae'n amlwg mai dim ond hyn a hyn y gellir ei wneud i orfodi’r rheoliadau hyn gydag adnoddau awdurdodau lleol, ac o ystyried yr amcangyfrifir y bydd hyn yn costio £ ,  i awdurdodau lleol, sut y bydd yr awdurdodau lleol yn ariannu unrhyw ddiffyg sy'n ymwneud â gorfodi'r rheoliadau newydd hyn nad yw’r incwm a geir o ffioedd trwyddedau bridwyr yn talu amdano? Byddai’n dda gennyf hefyd gael eglurhad gan y Dirprwy Weinidog ynglŷn â’r hyn sy'n digwydd i eist bridio a'u cŵn bach ar ôl i drwydded gael ei diddymu. Nid oeddwn yn siŵr bod hyn yn glir yn y rheoliadau. Hefyd, o ran estyn trwydded i gynrychiolwyr personol ar farwolaeth deilydd trwydded, a wnaiff y Dirprwy Weinidog ddatgan y rhesymeg dros estyn trwydded y tu hwnt i'r cyfnod cychwynnol o dri mis?
Rwyf yn croesawu'r rheoliadau hyn yn fawr iawn, a chredaf eu bod yn rhoi Cymru ar flaen y gad o ran y materion pwysig iawn hyn, ac rwyf finnau hefyd wedi derbyn cryn dipyn o ohebiaeth ynglŷn â hwy—maent yn wirioneddol bwysig i bobl. Mae pobl yn fy etholaeth i, ac ym mhob cwr o Gymru—a sefydliadau hefyd, rwyf yn credu—am weld y safonau uwch hyn ar waith. Felly, rwyf yn croesawu'r rheoliadau hyn yn fawr iawn. Credaf fod agweddau arnynt y gallai’r Dirprwy Weinidog efallai roi ychydig mwy o wybodaeth amdanynt, megis y gymhareb hollbwysig, er enghraifft, o  : , ac i ba raddau y bydd y canllawiau statudol yn caniatáu mwy o hyblygrwydd o fewn hynny. Felly, gallai fod ffigur is ar gyfer cŵn yn eu llawn dwf lle, er enghraifft, mae'n ymwneud â geist â thorllwythi o gŵn bach a chŵn penodol y mae angen mwy o ymarfer corff neu waith twtio arnynt. Credaf y bydd y canllawiau statudol, gobeithio, yn ymdrin â phryderon bod angen ailystyried y gymhareb mewn amgylchiadau penodol, megis y rhai yr wyf wedi'u crybwyll, a byddwn yn ddiolchgar iawn o gael mwy o oleuni ar y mater hwnnw.
Rwyf hefyd yn credu mai un o fanteision mawr iawn y rheoliadau hyn yw eu bod yn cydnabod pwysigrwydd cymdeithasoli cynnar a chyfoethogi amgylcheddol. Yn y cyfarfodydd yr wyf wedi'u cael â sefydliadau sydd â buddiant yn y rheoliadau hyn, maent yn ddiolchgar dros ben am y safonau newydd a fydd yn cael eu cyflawni yn rhan o’r materion hollbwysig hyn. Credaf y bydd pob Aelod yn gwybod bod cryn dipyn o broblemau â chŵn yng Nghymru. Credaf fod dros  ,  o gŵn yng Nghymru, sy'n nifer eithaf mawr i tua   miliwn o bobl, ac mae nifer o faterion sy’n achosi pryder. Gallai llawer o'r materion hynny ynglŷn â phroblemau ymddygiad gael eu hatal drwy well cymdeithasoli cynnar. Felly, mae'r rhain yn faterion gwirioneddol bwysig a fydd o fudd i'n cymunedau.
Yn olaf, Ddirprwy Weinidog, tybed a allech sôn ychydig am orfodaeth gan awdurdodau lleol, oherwydd credaf fod pawb yn ymwybodol iawn o bwysigrwydd sicrhau bod y rheoliadau hyn yn cael eu gweithredu'n effeithiol os ydym am gael y safonau uwch y dymunwn i gyd eu gweld. Mae awdurdodau lleol yn amlwg o dan lawer iawn o bwysau o ran eu cyllidebau, eu staffio a'u hadnoddau’n gyffredinol, a chredaf fod hynny’n berthnasol i'r meysydd gweithgarwch hyn yn ogystal â llawer o rai eraill. Gwn fod rhai o'r sefydliadau sy'n ymwneud â lles cŵn yng Nghymru’n barod i gynnig cymorth o ran eu harolygwyr eu hunain, eu gallu hyfforddi eu hunain, a chyrsiau newydd y gallent o bosibl eu darparu. Tybed a allech ddweud wrth yr Aelodau heddiw sut y byddwch yn gweithio gyda’r sefydliadau hynny i sicrhau bod cymorth ac adnoddau ar gael i’n hawdurdodau lleol sydd o dan y fath bwysau, er mwyn sicrhau bod y rheoliadau hyn, sy’n dda o beth, yn cael eu rhoi ar waith yn y modd mwyaf effeithiol.
Hoffwn ddechrau drwy ddweud fy mod yn synnu nad oedd y Dirprwy Weinidog yn teimlo rheidrwydd i ddweud ychydig o eiriau wrth gyflwyno’r rheoliadau heddiw. Rwy’n credu nad yw ond eu cynnig yn ffurfiol efallai yn ddigonol achos gallwn olrhain hanes y rheoliadau hyn yn ôl i ddyddiau Llywodraeth Cymru’n Un ac mae wedi cymryd bron i bedair blynedd i ni gyrraedd y pwynt yr ydym yn ei gyrraedd heddiw. Mae cwestiynau difrifol, yn fy marn i, ynglŷn â’r oedi sydd wedi digwydd—y gosod a thynnu yn ôl y rheoliadau ar dri achlysur gwahanol—ac mae hynny’n adlewyrchu yn wael iawn ar y Llywodraeth. Wrth gwrs, mae’r oedi hwnnw hefyd wedi arwain at barhad yn nioddefaint nifer o’r cŵn sy’n ffeindio’u hunain yn cael eu camddefnyddio yn y sector hwn.
Mae’r ‘ratio’ staff i gŵn bridio eisoes wedi cael ei grybwyll, ac rwy’n croesawu’r hyblygrwydd yn y memorandwm esboniadol sy’n esbonio sut y bydd awdurdodau lleol yn gallu amrywio’r ‘ratios’ hynny yn ôl brid, maint y ci a faint o gŵn bach maent yn eu cael, ac yn y blaen. Fodd bynnag, mae angen gwahaniaethu rhwng cŵn sy’n cael eu bridio i fod yn anifeiliaid anwes a chŵn gweithio. Mae hynny’n ystyriaeth sydd, yn amlwg, wedi cael ei godi gyda chi yn flaenorol. Wrth gwrs, mae’n rhaid amddiffyn lles pob ci, ond mae anghenion gwahanol o ran cynelau ac o ran cymdeithasoli, ac yn y blaen, pan mae’n dod i gŵn sy’n gweithio. Rwy’n croesawu ymrwymiad y Dirprwy Weinidog mewn llythyr ddoe i gynnwys cyngor penodol ar drwyddedu cynelau hela yn y canllawiau, a gobeithiaf y bydd y rheiny yn cael eu cyflwyno yn ddi-oed.
Un cwestiwn allweddol arall, wrth gwrs, fel sydd eisoes wedi cael ei grybwyll yw gorfodaeth—‘enforcement’. Gallwn basio rheoliadau yma heddiw, mae hynny’n un peth, wrth gwrs, ond bydd ond mor effeithiol â gallu’r awdurdodau lleol i wneud defnydd effeithiol ohonynt wrth eu gorfodi nhw a’u rhoi mewn lle. Mae toriadau cyllidol, wrth gwrs, yn mynd i gael effaith ar hynny. Nid wyf yn mynd i alw yma heddiw am fwy o gyllid yn benodol ar gyfer hynny oherwydd bod cymaint o wahanol flaenoriaethau, ond mae’n rhaid, efallai, i ni fod yn realistig yn yr hinsawdd sydd ohoni ynglŷn â’r hyn fydd y rheoliadau hyn yn ei gyflawni ar lawr gwlad mewn gwirionedd.
Felly, mae angen edrych y tu hwnt i’r rheoliadau hyn er mwyn helpu. Un enghraifft, neu awgrym, sydd wedi cael ei wneud yw bod mwy o bwyslais ar gynlluniau bridwyr achrededig. Os wyf am osod system gwres canolog, rwy’n edrych lan pwy sydd wedi eu cofrestru gydag OFTEC er mwyn gwneud yn siŵr bod darparwr y gwasanaeth rwy’n ei gaffael wedi cael ei gymeradwyo gan gorff sy’n gwarantu ansawdd, sy’n sicrhau i mi fod y gwasanaeth wedi cael ei ddarparu mewn modd addas ac i safon benodol. Mae cynlluniau tebyg yn bodoli, wrth gwrs, fel un y Kennel Club, ond mae lle i gryfhau a hyrwyddo ymhellach yr ‘approach’ hwn yn fy marn i—un cynllun cenedlaethol Cymreig, o bosibl—ond mater y tu hwnt, efallai, i’r rheoliadau yw hynny.</
Felly, fel y dywedais, byddaf yn cefnogi’r rheoliadau oherwydd, er nad ydynt yn berffaith ac er ein bod wedi gweld proses lafurus ac aneffeithiol iawn yn cyrraedd y pwynt hwn, maent yn sicr yn gam i’r cyfeiriad iawn.
Gadewch imi ddechrau drwy ddweud ein bod, fel grŵp, wedi trafod y rheoliadau sydd ger ein bron heddiw yn helaeth. Yn anffodus, rydym mewn sefyllfa lle nad ydym yn gallu cefnogi'r rheoliadau fel ag y maent. Rwyf wedi siarad yn y Siambr ar sawl achlysur am felltith ffermio cŵn bach, ac rwyf yn siomedig o weld nad yw'r mater hwnnw, yn ein barn ni, wedi cael sylw priodol. Un o'r materion allweddol i ni yw’r hyn sydd eisoes wedi'i grybwyll yn y Siambr: eithrio cŵn bach o’r gymhareb staffio. Fel yr wyf wedi’i ddweud o’r blaen, gall llawer o gŵn eni torllwythi o   neu fwy o gŵn bach. Gyda’r gymhareb gyfredol o un aelod o staff i   o gŵn yn eu llawn dwf, nid yw'n amhosibl y gallai un aelod o staff fod yn gyfrifol am gannoedd o anifeiliaid, a fyddai’n arwain yn anochel at ddiffyg o ran lles y cŵn hynny. Mae hyn yn gwbl annerbyniol, ac mae'n resyn o beth, er gwaetha’r ffaith inni alw ar Weinidogion dros gyfnod o amser ac er gwaethaf yr adborth sylweddol a gafwyd yn yr ymgynghoriad, nad yw’r rheoliadau diwygiedig yn mynd i’r afael yn llawn â’r broblem hon. Yng nghyd-destun y pryderon hynny, Ddirprwy Weinidog, byddwn yn gofyn ichi am sicrwydd, os caiff y rheoliadau eu derbyn heddiw, sy’n ymddangos yn debygol, y byddant yn destun monitro manwl ac y bydd cyfle i'w hadolygu yn ystod y Cynulliad nesaf.
Ategaf hefyd alwadau gan y Dogs Trust a sefydliadau eraill i Lywodraeth Cymru sicrhau bod y rheoliadau hyn yn cael eu gorfodi'n briodol gan awdurdodau lleol, a bod camau priodol yn cael eu cymryd i sicrhau bod hyn yn digwydd. Heb orfodaeth effeithiol, mae'n eglur na fydd yr un o fwriadau da’r rheoliadau hyn yn cael eu gwireddu, ac mae hynny'n bwysig. Ddirprwy Weinidog, yn y cyd-destun hwn, a wnewch chi, os gwelwch yn dda, ymrwymo i barhau i weithio’n agos gyda Chymdeithas Llywodraeth Leol Cymru, ac, fel y dywedodd John Griffiths, gyda mudiadau’r trydydd sector sydd â rhan mor allweddol i'w chwarae yn y maes polisi hwn, er mwyn bod yn sicr y gall awdurdodau lleol, mewn partneriaeth, gadw'r gallu i gyflawni'r gwaith hanfodol hwn? Mae'n ddadlennol iawn fod yr RSPCA, y Gynghrair Cefn Gwlad, y Dogs Trust ac, yn wir, y Kennel Club i gyd wedi mynegi rhai pryderon o ran yr hyn y mae’r rheoliadau hyn yn ei gyflawni, ac rwyf yn gobeithio'n fawr y bydd y Dirprwy Weinidog yn parhau i weithio gyda'r sefydliadau hyn i geisio cyngor ac arfer gorau wrth weithredu'r rheoliadau, os byddant yn mynd rhagddynt.  
Ddirprwy Weinidog, o ystyried eich ymrwymiad i fod yn agored ac yn hygyrch, a gaf fi hefyd geisio sicrwydd y byddwch yn parhau i gael deialog agored â'r holl sefydliadau hyn o fewn y sector er mwyn manteisio i'r eithaf ar y cyfle y mae’r rheoliadau hyn, o bosibl, yn ei gynnig inni? Rydym wedi aros yn rhy hir o lawer am reoleiddio mwy effeithiol yn y sector hwn, ac mae’n dristwch inni na fyddwn ni yng ngrŵp Democratiaid Rhyddfrydol Cymru’n gallu cefnogi'r rheoliadau heddiw.Rwyf yn sefyll i gefnogi'r rheoliadau bridio cŵn newydd arfaethedig i Gymru. Fodd bynnag, mae gennyf finnau hefyd gydymdeimlad mawr â'r sylwadau a wnaed gan William Powell AC. Mae'r RSPCA a’r Dogs Trust ill dwy’n dweud nad yw'r rheoliadau hyn yn mynd yn ddigon pell. Fodd bynnag, fel y dywedwyd ar draws y Siambr, mae hwn yn gam cadarnhaol ymlaen o ran lles anifeiliaid, ac i garedigion anifeiliaid ar draws Cymru, ond, yn bwysicach, i’r holl gŵn bach a fydd yn awr yn elwa ar y mesurau hyn. Mae'n drist iawn fod Cymru’n cael ei hadnabod fel pencadlys ffermio cŵn bach y Deyrnas Unedig, ac, yn rhy aml, rydym yn gwybod am broblemau ynglŷn â gor-fridio, safonau isel o ran gofal a lles yr anifeiliaid a phroblemau iechyd sylweddol sydd i gyd yn gysylltiedig â bridio cŵn pur, a chan gynnwys hefyd erbyn hyn traws-fridio cŵn pur i fodloni’r diwylliant ‘cŵn wedi eu teilwra’. Yn rhy aml, yn anffodus, mae elw’n bwysicach na’r ci bach.

Yn rhy aml, mae’r cŵn bach hyn wedi’u mewnfridio ac yn etifeddu problemau esgyrn ac ysgerbydol a thrafferthion anadlu. Yn aml nid ydynt yn byw bywyd llawn ac iach, ac, yn rhy aml, fe’u gadewir heb gartref er nad ydynt wedi gwneud dim o’i le. Yn aml nid yw pobl sydd o ddifrif yn hoff o anifeiliaid ac sy’n dymuno rhoi cartref parhaol i gi o’u brîd dewisol yn cael y cyfle i weld gast iach gyda'r tad, ac nid oes ganddynt unrhyw syniad mai dim ond dechrau, efallai, fydd talu ychydig o gannoedd o bunnoedd am gi bach hyfryd, ar y biliau sylweddol y byddant yn eu hwynebu pan ddaw'r gwallau bridio i’r amlwg. Mae'r ystadegau yn frawychus—ceir   o fridwyr cŵn trwyddedig, er ei bod yn anodd cael gafael ar ddata yn ymwneud â pha mor gyffredin yw bridio cŵn yng Nghymru, ac mae asiantaethau cymorth fel yr RSPCA a’r Dogs Trust yn cael anawsterau mawr. Yn ôl data awdurdodau lleol, ceir   o fridwyr didrwydded, ac mae  ,  yn sefydliadau bridio cŵn eithriedig. Mae'n hanfodol ein bod yn cael rheoleiddio mwy llym.</
Fel y dywedodd Mick Antoniw AC, nid yw  % o bobl sy'n prynu ci bach yn berchen arno ddwy flynedd yn unig yn ddiweddarach. Yr wyf yn llwyr gefnogi'r argymhellion gan yr RSPCA y byddai mabwysiadu ac ailgartrefu'r nifer fawr o gŵn bach a chŵn a adawyd heb gartref yn llesol o ystyried y niferoedd sydd ar hyn o bryd mewn canolfannau achub, gyda rhai yn wynebu marwolaeth gynamserol os na ddeuir o hyd i gartref addas. O’m rhan i, mae'n rhaid i ni gefnogi'r hyn sydd gennym ger ein bron, ond byddwn yn ategu’r hyn yr ydych wedi'i ddweud, a’r hyn y mae Aelodau eraill ar draws y Siambr hon wedi’i ddweud, sef bod hyn yn ddechrau, ond nad yw ond cystal â sut y mae’r awdurdodau lleol yn gallu rheoleiddio a gorfodi. Mae'n rhaid dweud bod Llywodraeth Lafur Cymru wedi taro awdurdodau lleol yn sylweddol o ran swyddogion lles anifeiliaid a swyddogion gorfodi. Mae’n rhaid rhoi sylw i hynny. Hoffwn gael gwybod gan y Dirprwy Weinidog, pan eich bod wedi gweld y toriadau i les anifeiliaid, i swyddogion gorfodi a safonau masnach ledled Cymru, sut ar y ddaear, hyd yn oed gyda'r canllawiau a'r polisïau yr ydym yn eu rhoi ar waith yma, y bydd hyn yn cael ei orfodi mewn gwirionedd.
Mae nifer yr achosion o ffermio cŵn bach yng Nghymru yn gywilyddus. Mae cŵn ar ffermydd cŵn bach yn aml yn cael eu cadw mewn amodau dychrynllyd o wael sy’n gallu achosi problemau drwy gydol oes y cŵn o ran eu hymddygiad a'u hiechyd. Mae'n dorcalonnus, ond nid yw'n syndod, y bydd un o bob pump o gŵn a aned ar fferm cŵn bach yn marw o fewn y chwe mis cyntaf, gan adael eu teuluoedd newydd yn ddigalon iawn. Mae hyn, yn ddiau, yn greulondeb i anifeiliaid ar raddfa fawr. Mae gormod o gŵn bach yn cael eu bridio mewn ffermydd cŵn bach yng Nghymru, llawer ohonynt yn Sir Gaerfyrddin a Cheredigion. Amcangyfrifir bod Sir Gaerfyrddin ar ei phen ei hun yn cynhyrchu  , — ,  o gŵn bach bob blwyddyn, a hynny o un sir yn unig. Mae ffermydd cŵn bach yma ddwywaith maint y rhai yn Lloegr, ac mae gennym un fferm gyda bron i   o gŵn bridio.</
Dylai Llywodraeth Cymru, yn gweithio gydag awdurdodau lleol, ei gwneud yn flaenoriaeth i ddod â ffermio cŵn bach mewn modd anegwyddorol i ben. Mae cŵn a ddefnyddiwyd i fridio yna’n cael eu gadael gyda’r mudiadau achub gwirfoddol, mewn amodau gwael iawn, gyda chyflyrau cronig a phroblemau ymddygiad. Felly, yn fy marn i, cam weddol fach ymlaen yw’r rheoliadau cymedrol hyn, yn hytrach na’u bod ar flaen y gad o ran newid. Mae'n galonogol y gofynnir i fridwyr trwyddedig gynhyrchu rhaglenni cyfoethogi a chynlluniau cymdeithasoli, ac mae'n gadarnhaol bod y rheoliadau’n ei gwneud yn ofynnol i fridwyr ddiogelu cŵn rhag poen, dioddefaint, anaf ac afiechyd yn hytrach nag afiechydon heintus yn unig. Fodd bynnag, a hwythau’n berchnogion cŵn, byddech yn disgwyl iddynt wneud hynny beth bynnag—byddech yn naturiol yn gofalu am asedion eich busnes. Bydd y rhai sydd eisoes yn bridio mewn modd egwyddorol yn rhagori ar y gofynion hyn o bell ffordd.
Mae’n rhaid inni gofio ein bod yn sôn am gynhyrchu anifeiliaid anwes a fydd yn dod yn rhan o aelwydydd teuluol. Felly, nid yw'n ymwneud â chadw anifeiliaid i safon sy’n ddigonol ar gyfer anifeiliaid a ffermir; bydd y rhain yn anifeiliaid anwes, ac mae hynny'n hollol wahanol. Fodd bynnag, mae ei gwneud yn ofynnol i gael dim ond un gofalwr llawn amser i bob   ci bridio, yn safon chwerthinllyd o isel yn fy marn i, ac ni fydd yn sicrhau bod pob ci yn cael y gofal a'r sylw y mae arno ei angen. Prin yw’r sicrwydd a gawsom y bydd safonau gorfodi'r rheoliadau hyn yn gwella, felly rwyf yn amheus iawn ynglŷn â’r effaith y byddant yn ei chael. Mae angen gofal   awr ar gŵn bridio a chŵn bach, yn fy marn i, ac nid yw un person, neu un sifft, mewn cyfnod o   awr yn ddigonol ar unrhyw gyfrif os ydynt yn gofalu am   o gŵn. Felly, rwyf yn cytuno â William Powell ac eraill sydd wedi crybwyll hynny heddiwo Cŵn) (Cymru) 
Y perygl, wrth gwrs, yw y bydd y rheoliadau hyn yn sefydlu safonau annigonol yn y gyfraith, gan ganiatáu i’r Llywodraeth ac awdurdodau lleol osgoi cymryd camau pellach. Nid yw'n ddigon da i ddweud bod y rheoliadau hyn yn well na dim—dylai fod gennym fwy o uchelgais na hynny, a byddwn yn bendant wedi cyflwyno’r gwelliannau. Felly, rwyf yn anghytuno â Mick Antoniw mai’r rhain neu ddim yw’r dewis sydd gennym; ein dewis yw’r rhain neu ddweud wrth y Llywodraeth, 'Dewch yn ôl gyda rhywbeth gwell.' Dyna ein dewis, Mick, ac nid y rhain neu ddim.
Rwy’n rhyfeddu bod diwydiant ag enw mor ofnadwy o wael yn gallu cael mwy o ddylanwad ar y Llywodraeth hon na sefydliadau lles anifeiliaid. Mae'n werth nodi bod gan Gymru enw mor ddrwg o ran y bridwyr hyn bod y bridwyr sydd yma wedi dadlau nad oeddent eisiau i bob ci bach gael ei ficrosglodynnu oherwydd nad oeddent yn dymuno i bobl y tu hwnt i'n ffiniau ni wybod bod y cŵn bach yn dod o Gymru, gan na fyddai unrhyw un yn eu prynu. Felly, mae’n bendant bod tystiolaeth fod bridwyr wedi cael dylanwad enfawr ar y Llywodraeth
Mae'n bleser gennyf groesawu’r rheoliadau hyn ac i roi fy nghefnogaeth iddyn nhw. Deallaf mai dim ond Llywodraeth Cymru, o holl Lywodraethau’r DU, sydd yn gwneud unrhyw ymdrech i wneud rhywbeth ynglŷn â’r broblem ofnadwy hon. Gwn fod gennym broblem arbennig yng Nghymru, yn enwedig yng ngorllewin Cymru, ond o leiaf mae'r Llywodraeth yn ceisio gwneud rhywbeth ynglŷn â’r peth.

Rwy’n credu bod llawer o'r materion allweddol yr oeddwn yn dymuno eu codi wedi eu crybwyll eisoes. O ran y gymhareb staff ofynnol o   ar gyfer   o gŵn yn eu llawn dwf, a yw'r Gweinidog yn credu bod hynny'n ddigonol? Beth yw'r gymhareb ar gyfer cŵn bach? Beth am gŵn o wahanol faint? Rwy’n credu bod pob un o'r rheini’n gwestiynau amlwg.
Fodd bynnag, roeddwn yn arbennig o awyddus i ddweud cymaint rwy’n croesawu'r cynlluniau cymdeithasoli y mae’n rhaid eu cyflwyno gyda cheisiadau am drwydded. Cefais olwg ar y cynllun cymdeithasoli ar gyfer bridwyr a gyflwynwyd gan y Dogs Trust, ynghyd â'r Kennel Club, a gwnaed argraff fawr arnaf gan faint o hyfforddiant ac ymdrech y gellir eu gwneud yn ystod wyth wythnos gyntaf bywyd ci bach, oherwydd nid oes amheuaeth mai’r cyfnod hwnnw sy'n penderfynu’n llwyr sut y bydd y ci bach yn ymddwyn gyda'r teulu y bydd yn mynd ato yn y pen draw. Bu gennyf gŵn ers blynyddoedd lawer, ac rwy’n credu fy mod wedi prynu rhai o'r cŵn cynnar hynny o fferm cŵn bach heb sylweddoli beth oedd y sefyllfa. Rwyf yn siŵr bod llawer o bobl eraill wedi gwneud hynny.
Ar ôl clywed am yr amodau ofnadwy y mae’r cŵn bach hyn yn cael eu magu ynddynt, a gweld hynny’n cael ei amlygu, rwyf yn teimlo ei bod yn gwbl hanfodol ein bod yn cymeradwyo'r rheoliadau hyn heddiw. Wrth gwrs, rwyf yn meddwl y gellir eu gwella, ond rwy’n credu bod hwn yn bendant yn gam i'r cyfeiriad cywir, ac nid wyf yn credu y dylem oedi. Felly, credaf fod y rhan ynglŷn â chymdeithasoli yn un o'r darnau mwyaf pwysig, ond, wrth gwrs, y rhan arall yw gorfodaeth gan yr awdurdodau lleol, a sut y bydd hynny'n cael ei weithredu. Hefyd, wrth gwrs, beth am y microsglodynnu?<
Diolch i chi, Lywydd. Diolchaf i'r holl Aelodau am eu cyfraniad i’r ddadl heddiw. Er budd Llyr Gruffydd a Jocelyn Davies, amser cyfyngedig yn unig sydd gennyf yn ystod y ddadl hon, felly roeddwn yn teimlo y byddai'n fwy defnyddiol i Aelodau petawn i’n defnyddio fy amser yn ymateb i rai o'r cwestiynau a materion a godwyd ganddynt, yn hytrach na gosod stondin yr ydym i gyd yn gyfarwydd â hi. 

Byddaf yn manteisio ar y cyfle hwn, yn fyr, i esbonio'r cefndir i ddadl heddiw. Rwyf yn sylweddoli bod y rheoliadau hyn wedi cymryd cryn dipyn o amser i’w datblygu, fel y crybwyllwyd gan sawl Aelod. Fodd bynnag, mae gen i gyfrifoldeb i sicrhau bod yr is-ddeddfwriaeth hon yn gymesur ac yn rhesymol, yn ogystal â bod yn gwbl addas i’w diben. Bydd yr Aelodau yn sylwi fy mod wedi dileu'r gofynion microsglodynnu o'r rheoliadau hyn, ac mae hyn er mwyn osgoi unrhyw oedi pellach tra yr ymdrinnir ag agweddau technegol, manwl cyflwyno meicrosglodynnu gorfodol. Fodd bynnag, hoffwn dawelu meddyliau’r Aelodau, gan gynnwys David Melding, Russell George a Julie Morgan, trwy ddweud bod y gwaith ar hyn yn parhau a'i fod yn parhau i fod yn flaenoriaeth i mi. Byddaf yn hysbysu'r Aelodau o’r newyddion diweddaraf maes o law
Yng Nghymru, bydd y rheoliadau hyn yn disodli’r gofynion trwyddedu bridio cŵn a gynhwysir yn y Ddeddf Bridio Cŵn   ac yn cyflwyno trefn lymach o amodau trwyddedu ar gyfer pobl sy'n bridio cŵn uwchlaw'r trothwy isaf. Yn ogystal, bydd gofynion newydd, megis y gymhareb ofynnol leiaf o staff i gŵn ar eu llawn dwf, er mwyn helpu i ddiogelu lles a'r gofyniad i weithredu rhaglenni i sicrhau bod anghenion cymdeithasoli cŵn bach yn cael eu bodloni. Mae'r gymhareb staff i gŵn ar eu llawn dwf o  :  yn welliant sylweddol ar y gymhareb o  :  a gynigiwyd o’r blaen, a byddaf yn dweud ychydig bach mwy am hyn mewn munud. Bydd y rhaglenni cymdeithasoli a chyfoethogi, rwy'n credu, yn allweddol o ran codi safonau. Mae Julie Morgan yn gwbl gywir i dynnu sylw at y rheini fel agweddau arbennig o bwysig ar y rheoliadau.
Fel y soniais yn gynharach, mae’n rhaid i’r rheoliadau hyn fod yn gymesur ac yn rhesymol, ac rwyf yn benderfynol o sicrhau eu bod yn effeithiol ac y gellir eu gorfodi. Bydd angen efallai i rai bridwyr, sydd ar hyn o bryd wedi’u trwyddedu o dan Ddeddf  , wneud newidiadau i fodloni'r safonau uwch a gyflwynwyd gan y rheoliadau hyn pan ddaw hi’n bryd iddynt adnewyddu eu trwyddedau. Yn ogystal, bydd rhai bridwyr ar raddfa lai y bydd angen trwydded arnynt am y tro cyntaf. Felly, rwyf wedi pennu dyddiad cychwyn sef   Ebrill   i ganiatáu cyfnod rhesymol o amser i'r newidiadau deddfwriaethol gael ei ddeall a’u cymryd i ystyriaeth gan y sefydliadau bridio ac er mwyn i awdurdodau lleol gael paratoi ar gyfer rhoi’r rheoliadau hyn ar waith yn llawn a’u gorfodi. 
O ran y camau nesaf, os cytunir ar y rheoliadau, byddaf yn disgwyl i fy swyddogion yn Swyddfa'r Prif Swyddog Milfeddygol weithio'n wirioneddol agos gydag awdurdodau lleol a'r trydydd sector i ddatblygu canllawiau cynhwysfawr ar gyfer swyddogion awdurdodau lleol a fydd yn cyhoeddi’r trwyddedau a gorfodi’r amodau trwyddedu. Byddaf hefyd yn ei gwneud yn ofynnol iddynt fonitro ac adolygu'r gymhareb staff i gŵn yn eu llawn dwf ac adrodd yn ôl i mi ar ôl blwyddyn lawn o weithredu’r rheoliadau. Felly, rwyf yn gobeithio bod hyn yn darparu peth o'r sicrwydd y maent yn ei geisio yn hynny o beth i Russell George, John Griffiths, Julie Morgan, William Powell ac eraill. Rwyf am achub ar y cyfle hwn i gofnodi fy niolch i bob un o'r sefydliadau ac awdurdodau lleol sydd wedi gweithio gyda ni i ddod mor bell â hyn. Rwyf yn ymrwymo’n bendant i weithio’n bersonol gyda nhw ar y camau nesaf hefyd
Bydd awdurdodau lleol yn gallu adennill eu holl gostau rhesymol gyda'r ffi drwydded. Felly, efallai y dylent ystyried sicrhau bod y matrics taliadau sydd ganddynt ar waith yn addas. Fel yr amlygwyd gan rai Aelodau, gan gynnwys Russell George a Llyr Gruffydd, bydd yn bwysig cydnabod bod gan wahanol fathau o gŵn wahanol anghenion. Er enghraifft, mae anghenion cynelau ar gyfer cŵn sy'n gweithio yn gallu bod yn wahanol i anghenion cŵn sy'n cael eu bridio mewn amgylchedd cartref. Er nad oes eithriadau i'r rheoliadau, bydd y canllawiau hyn yn darparu’r hyblygrwydd sydd ei angen ar swyddogion awdurdodau lleol i beidio â chymryd yr agwedd bod ‘un rheol yn addas i bawb’. Mae'r Llywodraeth wedi gwneud popeth o fewn ei gallu i sicrhau y cymerir agwedd bragmatig a bod hyblygrwydd i'r gorfodwyr lunio eu gofynion trwyddedu i fodloni'r amodau y maent yn eu hwynebu.
Mae gennyf rai cwestiynau er mwyn ceisio eglurhad. A gaf fi ofyn i'r Gweinidog amlinellu'r meini prawf a ddefnyddir gan Cyfoeth Naturiol Cymru wrth gynnal asesiad risg o rywogaethau anfrodorol? Sut y bydd y broses yn cael ei hadolygu—y ffrâm amser, os mynnwch—i sicrhau nad yw'r rhywogaethau hynny yr ystyrir ar y cychwyn eu bod yn rhai risg isel yn achosi niwed i'r amgylchedd dyfrol dros amser? Bydd y Gweinidog yn gwybod bod nifer o’r rhai a ymatebodd i'r ymgynghoriad cychwynnol wedi nodi y gallai'r rheoliadau newydd arwain at gynnydd mewn masnachu anghyfreithlon. Felly, a yw'r Gweinidog yn hyderus yr ymdriniwyd yn llawn â’r pryderon hynny? Os felly, a wnaiff y Gweinidog amlinellu sut y bydd pwerau gorfodi newydd Cyfoeth Naturiol Cymru’n gweithio'n ymarferol i atal y fasnach anghyfreithlon mewn rhywogaethau anfrodorol risg uchel? Nodaf ein cefnogaeth heddiw.
>Rwyf finnau hefyd yn croesawu'r rheoliadau hyn heddiw yn fawr iawn. Gall rhywogaethau goresgynnol fod yn berygl aruthrol i'n rhywogaethau brodorol. Credaf y byddai pawb yn y Senedd yn cytuno â hynny. Mae'n un o’r rhesymau allweddol pam ein bod yn colli bioamrywiaeth yma yng Nghymru ac, yn wir, y tu hwnt. Mae pysgotwyr yn pryderu fwyfwy am y bygythiadau i'n hafonydd, ein dyfrffyrdd ac, yn wir, ein dyfroedd llonydd oherwydd rhywogaethau goresgynnol, ac mae’r Ymddiriedolaeth Genweirio’n amcangyfrif bod miloedd o oriau cyflogedig a gwirfoddol yn cael eu treulio bob blwyddyn yn ceisio mynd i'r afael â chwyn a chreaduriaid estron. Mae'n bryd inni fynd i'r afael â'r broblem hon a hoffwn ddiolch yn fawr iawn i'r Gweinidog heddiw am gyflwyno’r rheoliadau hyn er mwyn pysgod a genweirwyr fel ei gilydd.
Mae'r ymgynghoriad gwreiddiol ar y cynigion hyn, a ddigwyddodd yn ôl yn  , wedi rhoi digon o amser inni i gnoi cil dros y pryderon. Un o'r diffygion yn y ddeddfwriaeth bresennol yw ein bod yn disgwyl i swyddogion Cyfoeth Naturiol Cymru fod yn y lle iawn ar yr adeg iawn i ddal y rhai sy’n rhyddhau pysgod heb ganiatâd. Credaf y gallai fod problem yn hynny o beth, Weinidog, y byddai'r Aelodau'n hoffi cael sicrwydd yn ei chylch o ran gallu Cyfoeth Naturiol Cymru i gael gwared ar bysgod amhriodol o ddyfroedd mewndirol. Fodd bynnag, nid yw’r memorandwm esboniadol fel petai’n ymdrin â holl fanylion y grym hwn. Nid yw'n glir bod gan Cyfoeth Naturiol Cymru ddigon o adnoddau i ymdrin â'r mater hwn yn llawn. Hoffwn ofyn i'r Gweinidog faint o staff sy’n cael eu cyflogi gan Cyfoeth Naturiol Cymru i ddarparu'r lefel o orfodaeth yr ydym yn awyddus i’w chyflwyno a faint o'r rhain sy’n weithwyr dros dro neu’n staff tymhorol. Rwyf ar ddeall bod Cyfoeth Naturiol Cymru’n gostwng ei lefelau staffio o ran cyflogaeth dymhorol o'r fath.
O ran y materion y mae Russell George yn eu codi ynghylch sicrhau bod cronfa ddata ar gyfer gweithgarwch trwyddedu, bydd honno’n cael ei hategu gan gronfa Starfish, a fydd yn cael ei rheoli gan DEFRA. Bydd yn cael ei defnyddio gan swyddogion gorfodi Cyfoeth Naturiol Cymru gyda system gyfrifiadurol ledled Cymru. Rwyf yn cydnabod y mater y mae’r ddau Aelod wedi’i godi'r prynhawn yma o ran gorfodi hyn. Mae hyn yn ymwneud â'r gweithgarwch cyfreithlon sy'n digwydd ar hyn o bryd a sicrhau bod y ffioedd trwyddedu ar gyfer trwyddedau pysgota â gwialen yn helpu i ategu’r rheoliadau a'r cynigion hyn. Mae gweithgarwch anghyfreithlon yn rhywbeth y gwn fod Cyfoeth Naturiol Cymru ac asiantaethau eraill yn awyddus i roi terfyn arno, ond mae y tu allan i gylch gwaith y Gorchymyn hwn. Fodd bynnag, mae'n rhywbeth yr wyf wedi'i godi gyda Cyfoeth Naturiol Cymru ac mae'n rhoi hyder imi o ran ei weithgareddau i orfodi gweithgareddau cyfreithlon o ran pysgodfeydd.
Cynnig bod Cynulliad Cenedlaethol Cymru, yn unol â Rheol Sefydlog  . , yn cytuno y dylai Senedd y DU ystyried y darpariaethau yn y Bil Caethwasiaeth Fodern sy’n ymwneud ag eiriolwyr masnachu plant, canllawiau ynghylch adnabod a chefnogi dioddefwyr a rhagdybio oedran, i’r graddau y maent yn dod o fewn cymhwysedd deddfwriaethol Cynulliad Cenedlaethol Cymru.
Rwyf yn croesawu'r cyfle i egluro cefndir y cynnig cydsyniad deddfwriaethol heddiw. Hoffwn ddiolch hefyd i'r Pwyllgor Cymunedau, Cydraddoldeb a Llywodraeth Leol am ei waith craffu ar y mater hwn. Nodaf nad yw wedi codi unrhyw wrthwynebiad i'r cynnig. Cyflwynodd Llywodraeth y DU y Bil Caethwasiaeth Fodern i'r Senedd ar   Mehefin, a disgwylir iddo dderbyn Cydsyniad Brenhinol erbyn y gwanwyn nesaf. Mae'r Bil yn cyfnerthu ac yn symleiddio deddfwriaeth caethwasiaeth bresennol yng Nghymru a Lloegr ac mae hefyd yn darparu ar gyfer comisiynydd atal caethwasiaeth ar gyfer y DU gyfan. Mae'r memorandwm hwn yn cwmpasu tri o gymalau’r Bil sy'n ymwneud â chyflwyno eiriolwyr masnachu plant, canllawiau ynghylch adnabod a chefnogi dioddefwyr a rhagdybio oedran. Cymalau  ,   a   oedd y rhain yn wreiddiol, ond bellach cymalau  ,   a   o'r Bil ydynt wrth iddo fynd o Dŷ'r Cyffredin i Dŷ'r Arglwyddi.
>Mae'r Llywodraeth o'r farn bod y cymalau hyn o fewn cymhwysedd deddfwriaethol y Cynulliad. Maent yn ymwneud, o leiaf yn rhannol, â darparu cymorth i oroeswyr caethwasiaeth ac mae gennym bwerau i ddeddfu yn y maes hwn, i’r graddau y mae'n ymwneud â lles cymdeithasol ac amddiffyn plant a lles plant. Fodd bynnag, rydym yn fodlon y dylai'r darpariaethau hyn gael eu gwneud yn y Bil ar gyfer Cymru a Lloegr er mwyn sicrhau bod yr agweddau ar fynd i'r afael â chaethwasiaeth fodern sydd wedi eu datganoli a’r rhai nad ydynt wedi eu datganoli wedi’u hintegreiddio’n llwyr. Yn wir, pe na bai’r darpariaethau’n gymwys i Gymru, credwn y gallai hyn roi goroeswyr caethwasiaeth yng Nghymru dan anfantais.
Ein blaenoriaeth yw mynd i'r afael â chaethwasiaeth mewn modd mor effeithiol â phosibl a pharhau i weithio'n agos gyda'r Swyddfa Gartref, gan rannu ein harfer gorau yng Nghymru a chyfrannu at weithredu ar y mater hwn ledled y DU. Felly, gofynnaf i Aelodau'r Cynulliad gefnogi ei gynnig cydsyniad deddfwriaethol.
Rydym ninnau hefyd yn cefnogi'r cynnig cydsyniad deddfwriaethol hwn yn fawr iawn, Weinidog. Fodd bynnag, nodais nad oedd eich adroddiad blynyddol ar gydlynydd atal caethwasiaeth Llywodraeth Cymru, a gyhoeddwyd gennych ar   Tachwedd, yn sôn rhyw lawer am ba mor dda yr oeddech yn gallu pwyso ar Lywodraeth y DU o ran sicrhau bod perthynas dda rhwng y comisiynydd a ddaw a’r cydlynydd hwn sydd gennym. Nodaf fod hwn yn argymhelliad a godwyd gan y Pwyllgor Cymunedau, Cydraddoldeb a Llywodraeth Leol, felly'r cyfan yr wyf yn codi i’w ofyn yw ichi barhau i bwyso am hynny, fel bod gennym gydlynu clir—ei bod hi’n deall yr hyn yr ydym ni’n ei wneud a ninnau’n deall yr hyn y mae hi’n ei wneud. Hoffwn wybod a fydd yn rhan o grŵp cyflawni gweithredol atal caethwasiaeth Cymru, neu pa fewnbwn y gallai ei gael yn hynny o beth.
Rwyf wedi gohebu â'r Ysgrifennydd Cartref ynghylch y Bil a byddwn yn parhau i rannu'r hyn yr ydym wedi'i ddysgu yma yng Nghymru ynglŷn â mynd i'r afael â chaethwasiaeth i lywio camau sy'n cael eu cymryd ledled gweddill y DU. Mae'n deg dweud bod yr Ysgrifennydd Cartref wedi cadarnhau ei bod wedi ymrwymo i weithio gyda ni ar gaethwasiaeth fodern ac wedi cydnabod y gwaith yr ydym eisoes wedi ei wneud yma. Byddwn yn defnyddio'r mesurau yn y Bil i adeiladu ar y gwaith yr ydym eisoes wedi'i gyflawni yng Nghymru dros yr ychydig flynyddoedd diwethaf. Mae ein cydlynydd atal caethwasiaeth ni, Stephen Chapman, yn gweithio'n agos gydag amryw o wahanol sefydliadau, gan gynnwys sefydliadau nad ydynt wedi'u datganoli, megis yr Asiantaeth Troseddu Cenedlaethol, Gwasanaeth Erlyn y Goron, yr heddlu, y Swyddfa Gartref ac yn y blaen, er mwyn codi ymwybyddiaeth a chydlynu gweithgareddau ar y cyd. Nid oes yr un weinyddiaeth arall yn y DU, gadewch imi ddweud, wedi defnyddio ymagwedd mor gynhwysfawr i fynd i'r afael â chaethwasiaeth, ag yr ydym ni yma yng Nghymru.
Ar ben hynny, mae'r Bil yn diwygio adran   o Ddeddf Plant a Phobl Ifanc   i estyn y drosedd creulondeb i blant lle y mae plentyn o dan dair blwydd oed yn cael ei fygu. Ar hyn o bryd, mae'r drosedd yn cynnwys amgylchiadau lle y mae plentyn yn cael ei fygu pan fydd yn y gwely gyda pherson dros   oed sy'n feddw. Mae'r drosedd yn cael ei hestyn i gynnwys amgylchiadau lle mae'r person dros   oed dan ddylanwad cyffur gwaharddedig. Mae hefyd yn dileu'r gofyniad i'r mygu ddigwydd yn y gwely. Mae cwmpas y drosedd, felly, yn cael ei ledu a chafodd yr is-gymalau hyn eu mewnosod yn dilyn gwelliannau a gyflwynwyd gan yr Arglwydd Bates ar   Hydref ac y cytunwyd arnynt yng Nghyfnod Adrodd Tŷ'r Arglwyddi ar   Hydref.
Mae Llywodraeth Cymru o'r farn mai’r peth mwyaf synhwyrol yw ymdrin â'r darpariaethau hyn ym Mil y DU gan mai dyma’r cyfrwng deddfwriaethol mwyaf ymarferol a chymesur i alluogi'r darpariaethau hyn i fod yn gymwys mewn perthynas â Chymru, oherwydd natur gydgysylltiedig systemau gweinyddol perthnasol Cymru a Lloegr. Bydd hyn yn caniatáu i’r darpariaethau hyn fod yn gymwys yng Nghymru cyn gynted â phosibl a bydd yn galluogi'r heddlu a'r llysoedd i barhau i weithio gyda'i gilydd yn effeithiol gyda phartneriaid diogelu yng Nghymru i ddarparu fframwaith amddiffyn plant cadarn. Pe na bai’r newidiadau hyn yn cael eu gwneud mewn perthynas â Chymru, byddai’n golygu y byddai’r drosedd creulondeb i blant yn llawer culach ei chwmpas yng Nghymru nag yn Lloegr. Nid wyf yn credu y byddai hynny’n ganlyniad derbyniol i Aelodau'r Cynulliad hwn. Cynigiaf y cynnig ar y sail honno.
Fodd bynnag, oherwydd yr amserlen dynn a bennwyd ar gyfer ystyried y cynnig cydsyniad deddfwriaethol hwn, nid oedd gan y pwyllgor ddigon o amser i gasglu tystiolaeth i ategu ei gasgliadau. Er bod y pwyllgor yn deall bod yn aml resymau dros fod angen ystyried cynnig cydsyniad deddfwriaethol yn gyflym, ni all terfynau amser byr fel hyn ond cael effaith negyddol ar ansawdd a manylder y craffu y gall pwyllgorau ei wneud.
O ran y cynnig cydsyniad deddfwriaethol penodol hwn, roedd y materion dan sylw’n gymharol ddidrafferth, fel y mae'r Gweinidog wedi dweud, ac nid wyf yn credu bod dim materion cynhennus. Fodd bynnag, bydd adegau pan fydd angen craffu mwy manwl. Ar sail hynny, hoffai’r pwyllgor ofyn i Lywodraeth Cymru ystyried y pwyntiau hynny wrth amserlennu cynigion cydsyniad deddfwriaethol yn y dyfodol er mwyn rhoi amser i bwyllgorau, os oes angen, i gymryd rhagor o dystiolaeth. Ar y cyfan, rydym yn derbyn y cynigion yn y cynnig cydsyniad deddfwriaethol.
Weinidog, rydym oll yn cefnogi, o'r ochr hon, cryfhau a phasio’r Bil hynod bwysig hwn i geisio amddiffyn pobl ifanc ledled y DU. Fodd bynnag, mae un darn bach o eglurhad yr hoffwn ofyn amdano; os nad gennych chi, efallai y gallech ofyn i Lywodraeth San Steffan amdano. Mae'r Bil yn galw am gynnwys y datganiad 'yn gorfforol neu fel arall’ wrth ddatgan a yw plentyn neu berson ifanc yn cael ei gam-drin neu os oes rhywun yn cam-drin plentyn neu berson ifanc. Mae hyn yn golygu y byddai'r Bil, er na fyddai’n datgan hynny’n benodol, yn cynnwys creulondeb emosiynol tuag at blant a phobl ifanc fel rhan o’r ddeddfwriaeth. Yn yr un isadran o Ddeddf  , mae Bil   yn galw am welliant i gynnwys a yw plentyn yn dioddef neu'n cael niwed corfforol neu seicolegol.
Mae'n ddrwg gennyf fod hyn yn swnio'n dechnegol iawn, ond ni chefais gyfle i ofyn hyn yn unman arall. Rwyf ar ddeall o rywfaint o'r cyngor cyfreithiol a welais fod creulondeb neu niwed emosiynol, mewn gwirionedd, yn drydydd categori, ac rwyf yn siŵr na fyddai neb ohonom am weld rhywun yn osgoi cael ei gyhuddo oherwydd bod yr hyn y mae wedi'i wneud i blentyn neu berson ifanc yn cael ei ystyried yn niwed neu’n ddioddefaint emosiynol. I mi, mae’r seicolegol yn cynnwys yr emosiynol hefyd, ond rwyf yn deall efallai, yn ôl y gyfraith, na fydd y gyfraith yn gweld y gwahaniaeth hwnnw—yn gweld hyn fel un ac efallai y bydd yn gwahaniaethu. Byddwn yn ddiolchgar iawn pe gallech egluro hynny neu, yn wir, bwyso ar Weinidogion yn Lloegr i wneud yn siŵr eu bod yn cyflwyno gwelliant i hyn er mwyn iddo amddiffyn ein plant.
A gaf fi ddiolch i Ann Jones am yr hyn a ddywedodd ar ran y pwyllgor? Deallaf yn iawn y pwynt a wnaeth am faterion amseru’r cynnig cydsyniad deddfwriaethol. Bydd yn deall, wrth gwrs, nad Llywodraeth Cymru sy’n gyfrifol am lawer o'r amserlen. Roedd y gwelliannau a gynigiwyd yn y Cyfnod Adrodd yn Nhŷ'r Arglwyddi yn gymhleth ac yn cwmpasu ystod o faterion y tu hwnt i'r materion sydd wedi eu dwyn ​​i lawr y Cynulliad y prynhawn yma, a chymerodd ychydig o amser i wneud yn siŵr ein bod yn dod â’r materion hynny i lawr y Cynulliad yr oedd yn iawn inni benderfynu arnynt yma. Fodd bynnag, mae'r pwynt cyffredinol y mae Cadeirydd y pwyllgor yn ei wneud yn un yr ydym yn ei ddeall yn dda.
Yn gryno, mae'r darpariaethau y mae'r Llywodraeth wedi eu dwyn i'r llawr y prynhawn yma’n egluro ac yn gwneud yn fwy cynhwysfawr y diffiniad yn y gyfraith o’r drosedd creulondeb i blant, a gofynnaf i'r Aelodau unwaith eto gefnogi'r cynnig.
Ddirprwy Lywydd, rwyf yn cyflwyno’r gyllideb hon ar yr adeg anoddaf i’n cyllid cyhoeddus, ond rwyf yn dal i fod yn benderfynol o gyflawni blaenoriaethau Llywodraeth Lafur Cymru gydag ymrwymiad i gyfrannau tecach yn adferiad ein heconomi er mwyn creu Cymru fwy cyfiawn a chyfartal. Er gwaethaf yr heriau ariannol sy'n ein hwynebu, yr egwyddorion hyn sydd wedi bod wrth wraidd strategaeth ein cyllideb, ac maent yn adlewyrchu ein blaenoriaeth i fuddsoddi mewn gwasanaethau cyhoeddus allweddol, gan gynnwys cyllid ychwanegol sylweddol i’n gwasanaeth iechyd ac i’n plant a’n pobl ifanc. Dyma’r blaenoriaethau sydd o wir bwys i bobl Cymru ac y mae angen buddsoddi ynddynt er mwyn dyfodol ein heconomi a'n cymunedau. Mae hyn yn golygu bod yn rhaid inni fuddsoddi mewn mesurau i fynd i'r afael â thlodi ac anghydraddoldeb, gyda rhaglenni sydd o fudd i'r plant a'r bobl ifanc sydd eu hangen fwyaf ar adegau allweddol yn eu bywydau: yn eu blynyddoedd cynnar, yn eu haddysg a phan fydd angen swyddi arnynt, a fydd yn arwain at gyflogaeth gynaliadwy. Mae'r pwyslais hwn yn gofyn am fuddsoddi parhaus yn Dechrau'n Deg, y grant amddifadedd disgyblion a Thwf Swyddi Cymru, ac mae’r gyllideb hon yn darparu hynny.
Yr wythnos diwethaf, yn dilyn datganiad yr hydref, cyhoeddais fwriad Llywodraeth Cymru i ddyrannu'r refeniw iechyd canlyniadol o £  miliwn yn  -  i'r GIG yng Nghymru. Bydd y cyllid hwn, ynghyd â'r £  miliwn i’r GIG a gyhoeddais ochr yn ochr â'r gyllideb ddrafft, yn cynorthwyo’r gwasanaeth iechyd yng Nghymru i ddarparu'r gwasanaethau y mae eu hangen ar bobl ac i wneud y diwygiadau sydd eu hangen i sicrhau cynaliadwyedd hirdymor y gwasanaeth iechyd yng Nghymru.
Cyhoeddwyd yn natganiad yr hydref hefyd y cytundeb yr wyf wedi ei sicrhau â Llywodraeth y DU ar ddatganoli ardrethi busnes yn llawn erbyn mis Ebrill  , ar y telerau a gynigiais. O ganlyniad i'r cytundeb hwn, bydd ein setliad o gylch gwario   yn cael ei gyfrifo o’r newydd, a bydd hynny’n golygu cynnydd net i gyllideb Llywodraeth Cymru o bron i £  miliwn yn y blynyddoedd i ddod. Yn  - , bydd yr arian hwn yn cael ei ddefnyddio i hybu’r gronfa arian parod wrth gefn, un o'r offerynnau newydd pwysicaf i'n galluogi i reoli ein cyllideb yn effeithiol wrth inni ysgwyddo cyfrifoldeb am arian refeniw trethi datganoledig. Mae llawer o waith i'w wneud o hyd i sicrhau setliad ariannu teg a chynaliadwy i Gymru, fel y nodir yn ein cynnig, a gefnogwyd yn unfrydol ym mis Hydref yn y Siambr hon. Gwn fod gennyf gefnogaeth y Siambr hon yn y trafodaethau â Llywodraeth y DU i symud ymlaen ar yr amcan allweddol hwn.
Wrth inni barhau i bwyso am gyllid tecach i Gymru, rydym hefyd yn canolbwyntio ar sicrhau ein bod yn hybu i’r eithaf effaith y gyllideb sydd ar gael er mwyn cyflawni ein blaenoriaethau, yn enwedig o ran twf a swyddi. Mae hyn yn parhau i fod yn flaenoriaeth allweddol i'r Llywodraeth hon, ac rydym yn gwybod bod ein hymyriadau’n gweithio. Un o elfennau allweddol ein cyfraniad cadarnhaol i'r adferiad economaidd yw’r camau unedig i hybu buddsoddi mewn seilwaith, a darparu ysgogiad economaidd byrdymor pwysig yn ystod y cyfnod adeiladu, a chreu ar yr un pryd yr amodau ar gyfer mwy o dwf cynaliadwy yn y tymor canolig a'r tymor hwy. Mae’n rhaid wrth fuddsoddi cyfalaf effeithiol er mwyn darparu gwasanaethau cyhoeddus modern, ac rwyf wedi bod yn glir ynglŷn â’r pwys yr wyf yn ei roi ar fuddsoddi mewn seilwaith.
Ers ei lansio yn  , drwy gymysgedd o ddyraniadau cyfalaf ychwanegol a chynlluniau cyllid blaengar, rydym wedi neilltuo buddsoddiad ychwanegol gwerth dros £ .  biliwn i economi Cymru i gefnogi blaenoriaethau ein cynllun buddsoddi mewn seilwaith. Mae hyn, wrth gwrs, yn cynnwys buddsoddiad o £  miliwn a gyhoeddais y mis diwethaf ar gyfer cam B rhaglen ysgolion yr unfed ganrif ar hugain, a fydd yn cael ei ddarparu gan ddefnyddio'r model buddsoddi dosbarthu dielw.
Heddiw, rwyf yn cyhoeddi ein bod yn mynd ymhellach fyth drwy ddarparu buddsoddiad newydd sylweddol i reoli perygl llifogydd ac arfordiroedd blaenoriaethol. Yn ystod oes y Llywodraeth hon, rydym eisoes wedi dyrannu tua £  miliwn o gyllid, gan gynnwys £  miliwn o gyllid Ewropeaidd, i reoli perygl llifogydd ac arfordiroedd. Bydd y cyllid hwn, sydd wedi ei ddyrannu i gefnogi'r blaenoriaethau yng nghynllun buddsoddi mewn seilwaith Cymru a rhaglenni cronfeydd strwythurol Ewrop, yn helpu ein cymunedau a'n seilwaith cymdeithasol ac economaidd, hyd yn oed yn ystod digwyddiadau llifogydd a stormydd mawr megis y rhai yr ydym wedi’u profi dros y ddwy flynedd ddiwethaf. Wrth inni edrych at y dyfodol, bydd ein hamddiffynfeydd rhag llifogydd a’n hawdurdodau rheoli perygl yn parhau i gael eu trethu gan ddigwyddiadau tywydd gwael. Er mwyn ymdrin â'r her honno, rwyf yn cyhoeddi ein bwriad i ddarparu £  miliwn o fuddsoddi newydd mewn rheoli perygl llifogydd ac arfordiroedd blaenoriaethol o  . Bydd y buddsoddiad newydd hefyd yn cael ei ddarparu gan ddefnyddio offeryn ariannu blaengar a fydd yn tynnu ar gyllidebau refeniw a methodoleg y fenter benthyca llywodraeth leol lwyddiannus.
Dywedais yn y ddadl ar y gyllideb ddrafft ychydig wythnosau yn ôl y byddwn, pe bawn yn un am fetio, yn betio y byddai'r Gweinidog yn beio holl ofidiau Llywodraeth Cymru ar ddiffyg cyllid gan Lywodraeth y DU. Felly, rwyf yn falch iawn, o wrando ar y Gweinidog heddiw, ei bod yn ddiweddar wedi croesawu'r dyraniadau net ychwanegol o dros £  miliwn o refeniw ac £ .  miliwn o gyfalaf a fydd yn dod i Gymru yn dilyn datganiad hydref y Canghellor yr wythnos diwethaf. Gallwch glywed y Cymry yn gollwng ochenaid fawr o ryddhad oherwydd ei bod yn ymddangos mai synnwyr a orfu, mae'n debyg, ac y bydd y £  miliwn o gyllid canlyniadol Barnett ar gyfer iechyd, yn ôl pob sôn, yn cael ei wario ar y GIG yng Nghymru, yn wahanol i symiau canlyniadol blaenorol, na chawsant eu pasio ymlaen, sydd wedi gadael y byrddau iechyd yn y llanast y maent ynddo heddiw.
Un peth yr ydym yn ei wybod, wrth gwrs, yw nad yw'r arian yn mynd i gael ei wario ar gronfa triniaeth canser—o na—er bod y Blaid Lafur yn Llundain yn awr wedi dweud ei bod yn cefnogi cronfa therapi canser, sy’n amlwg yn golygu ei bod, yn rhyfedd iawn, yn gangen fwy blaengar o’r mudiad Llafur o ran gofal iechyd. Esboniwch hynny. Bu nifer o ddeisebau, cannoedd ar filoedd o lofnodion—wfft i wrando ar y bobl, er mae'n debyg eich bod yn gwrando ar y Democratiaid Rhyddfrydol.
Mewn llywodraeth leol, bu cwymp arall—toriad o  % yn gyffredinol, a thoriad o  . % ar gyfartaledd i awdurdodau lleol. Mae cyllid y grant gwella yn mynd ac nid oes cyllideb ar gyfer uno, a fydd yn broses gostus. Dewch, dewch, Weinidog. Fel y mae argymhelliad   adroddiad y Pwyllgor Cyllid yn ei ddweud, mae angen i Lywodraeth Cymru roi,
Mae hyd yn oed yn fwy dryslyd pan edrychwch ar esboniad Llywodraeth Cymru o wariant ataliol. Nid oes ond raid i chi edrych ar ymdriniaeth y Pwyllgor Cyllid o hynny, a'r Gweinidog iechyd yn dweud mai  % ydyw, y Gweinidog cyllid yn dweud ei fod yn llawer mwy na hynny, a phobl eraill yn Llywodraeth Cymru’n dweud mai’r gyllideb gyfan ydyw. Felly, mae angen datrys hynny hefyd.
Mae'r cyfnod hir o ostwng parhaus wedi cael effaith ar yr holl wasanaethau, hyd yn oed y rhai sydd wedi eu diogelu’n gymharol. Os bydd y glymblaid rhwng y Torïaid a’r Democratiaid Rhyddfrydol yn parhau yn San Steffan mewn blynyddoedd i ddod, yr ofn yw y bydd pethau’n gwaethygu. Mae darpariaeth y wladwriaeth yn cael ei chwalu. Oni chaiff hynny ei wyrdroi, byddwn yn parhau i weld dirywiad yn ansawdd bywyd pobl Cymru ac yn eu gwasanaethau cyhoeddus. Rwyf wedi gwrando ar areithiau yn ystod y flwyddyn gan Peter Black a Nick Ramsay am y gyllideb ddrafft, yn dweud eu bod yn anhapus â rhai o'r toriadau. Rwyf hefyd wedi clywed Aelodau eraill yn ystod y flwyddyn ddiwethaf yn galw am gymorth i wasanaethau cerddoriaeth, bysiau ysgol, llyfrgelloedd heddiw, cefnogaeth gyffredinol i drafnidiaeth gyhoeddus ac amryw helaeth o wasanaethau eraill. Mae'n rhyfeddol sut y gallwch wario £  sawl gwaith. Yr hyn y maent wedi methu â’i wneud yw cynnig cyllideb gytbwys sy'n cynnig toriadau yn lle’r rhain. Credaf fod angen i’r bobl sy'n cynnig cyllideb amgen hefyd gynnig awgrymiadau. Beth yw eu cyllideb amgen? Os ydych yn ychwanegu £  miliwn yma, rhaid i chi gymryd £  miliwn i ffwrdd yn rhywle arall. Nid wyf wedi gweld cyllideb amgen yn cael ei chyhoeddi gan yr un o’r gwrthbleidiau. Gallaf ddeall nad yw’r Ceidwadwyr yn gwneud hynny. Y tro diwethaf, roeddent am gael gwared ar holl gludiant ysgolion, addysg heblaw yn yr ysgol, a swyddogion addysg a lles, ymhlith y swyddogaethau eraill a gynhelir gan yr awdurdod addysg lleol.
A dweud y gwir, y broblem i nifer ohonynt, sydd o bosibl yn rhywbeth y gallwn gytuno arno, yw eu bod wedi ymuno â'r ewro, a oedd yn gamgymeriad difrifol. Diolch byth, ni aeth Gordon Brown â ni i mewn i hynny. Yn y pen draw, bu’n rhaid i Wlad yr Iâ, oherwydd iddi ddod yn or-ddibynnol ar y banciau—fel y byddai’r Alban wedi’i wneud, a dweud y gwir, pe bai’n wlad annibynnol—dalu am hynny drwy allforio ei phobl ifanc. 
I bob pwrpas, symud adnoddau sydd yma i ysbytai o wasanaethau llywodraeth leol, megis hamdden, iechyd yr amgylchedd a gwasanaethau cymdeithasol, lle mae gweithgareddau’n bwysig o safbwynt sicrhau bod pobl yn aros allan o'r ysbyty. Y cyfan y mae’r gyllideb yn ei wneud yw darparu adnoddau, ac mae angen hefyd inni edrych ar y modd y defnyddir yr adnoddau hynny. Ni allwn barhau â'r farn bod arian ychwanegol ar gyfer iechyd yn dda o beth waeth sut y caiff ei wario. Dau gwestiwn yn unig sydd gennyf am iechyd. Faint sy'n cael ei wario ar nyrsys asiantaeth a meddygon locwm, a pham nad oes staff llawn amser yn dod yn eu lle? Y cwestiwn arall yw hyn: a ydym yn cael gwerth am arian o wariant ar wasanaethau ysbyty, neu a fyddai’n well gwario rhywfaint o'r arian ar gadw pobl yn eu cartrefi, gyda gofal cartref a chymorth meddygon teulu?
Cyn imi ailadrodd safbwynt Plaid Cymru ar y gyllideb ar gyfer  - , mae'n werth cofio rhai o oblygiadau datganiad yr hydref yr wythnos diwethaf a sut y bydd hynny’n effeithio ar y rhagolygon ariannol i Gymru. Roedd y pwyslais yn natganiad yr hydref ar berfformiad economaidd y DU, lle gwelwyd adferiad bregus ac anwastad erbyn hyn. O gofio bod pob economi yn y pen draw yn profi adferiad ar ôl dirwasgiad, nid yw ansawdd a graddfa’r adferiad yma mor gryf ag y byddem wedi’i obeithio. Ac nid yw’r adferiad ychwaith wedi bod yn ddigonol ar draws y DU gyfan i gyrraedd targedau’r Canghellor ar gyfer lleihau’r diffyg. Mae rhagolygon y Swyddfa Cyfrifoldeb Cyllidebol ar gyfer maint y sylfaen dreth yng Nghymru’n siomedig, ac maent yn adlewyrchu'r problemau o ran rheolaeth San Steffan, yn hytrach na rheolaeth Cymru, dros yr ysgogiadau sy'n pennu ein ffawd economaidd. Rydym mewn sefyllfa lle y mae rhywfaint o fuddsoddi mewn seilwaith gan Lywodraeth y DU wedi ei gadarnhau ar gyfer Cymru, yn bennaf mewn prosiectau sy'n gynaliadwy a blaengar, yn enwedig o ran y rheilffyrdd. Fodd bynnag, fy rhybudd yw bod rhannau eraill o'r DU eisoes yn derbyn symiau cyffelyb, a bod dosbarthiad y buddsoddi mewn seilwaith ledled y wladwriaeth yn dal i fod yn anghytbwys. Mae'r rhain yn faterion y byddai Plaid Cymru’n eu pwysleisio yng nghyd-destun San Steffan neu’r DU.
Mae’r math o gyni sy'n cael ei ddarogan yn ystod Senedd nesaf San Steffan yn peri pryder mawr, oherwydd bydd iddo oblygiadau sylfaenol i wasanaethau cyhoeddus ac economïau lleol yn holl wledydd y DU. Yn ôl rhywfaint o'r gwaith gan y Sefydliad Astudiaethau Cyllid, nid ydym ond tua hanner ffordd drwy'r rhaglen gyni a gynlluniwyd. Rydym bellach yn dechrau gweld toriadau i lywodraeth leol yn arbennig yn bygwth llyfrgelloedd a chyfleusterau hamdden, ac mae pob plaid wleidyddol yn ceisio amddiffyn gwasanaethau lleol, hyd yn oed pan fo’r gwasanaethau hynny'n cael eu torri oherwydd polisïau eu pleidiau hwy eu hunain. O ystyried poblogrwydd a phwysigrwydd gwasanaethau lleol, yn enwedig i'r rhai sydd ar yr incwm isaf, mae pobl yn haeddu esboniad gonest o'r sefyllfa ariannol a ragwelir ar gyfer llywodraeth leol dros y ddwy flynedd nesaf, hyd at ac yn cynnwys cyllideb  - . Ni chafwyd y gonestrwydd hwnnw eto, ond mae ei angen ac rydym yn ei haeddu. Yn awr, rwyf yn deall bod y ddadl am ad-drefnu llywodraeth leol yn parhau, ond mae gwasanaethau y tu allan i lywodraeth leol, ac mae angen i Lywodraeth Cymru egluro a yw gofyniad y gwasanaeth iechyd am gyllid ychwanegol yn gynaliadwy.<
Hoffwn ailadrodd safbwynt Plaid Cymru ar y gyllideb fel y'i cyflwynwyd yn y fargen rhwng Llywodraeth Cymru a'r Democratiaid Rhyddfrydol, fel sy’n cael ei drafod heddiw. Mae rhai o'r blaenoriaethau’n adlewyrchu cytundebau blaenorol a wnaed gan Blaid Cymru a Llywodraeth Cymru â Democratiaid Rhyddfrydol Cymru. Mae elfennau o'r gyllideb yr ydym yn eu cefnogi’n gyffredinol. Bu cytundeb ar y grant amddifadedd disgyblion, ac rydym yn croesawu’r craffu ar y ffordd y mae'r grant yn cael ei ddefnyddio, ond rydym yn dal i bryderu nad yw cynlluniau gwariant y Llywodraeth hon yn cyfleu ymagwedd Cymru gyfan. Mae safbwynt Plaid Cymru ar y llwybr a ffefrir gan Lywodraeth Cymru ar gyfer coridor yr M  o amgylch Casnewydd yn hysbys. Rydym am weld gwelliannau, ond nid yr opsiwn a gynigiwyd yw'r un gorau. Penderfynasom na allem barhau â'r trafodaethau ar y gyllideb oherwydd y ffordd y gwnaed y penderfyniad hwnnw, ac rydym yn parhau i fod yn feirniadol o'r ffordd y mae adnoddau ar gyfer buddsoddi mewn seilwaith yn cael eu dosbarthu ledled y wlad.
Yn y ddadl flaenorol, pan oedd y gyllideb hon yn y cyfnod drafft, roeddem yn cydnabod ein bod yn debygol o fod mewn amgylchiadau economaidd ac ariannol heriol am beth amser i ddod, a dyna pam yr ydym, ym Mhlaid Cymru, wedi rhoi cymaint o bwyslais ar ariannu teg ac ar gydnabod ein tanariannu yn y gorffennol. Dyna pam yr ydym yn awr yn cyflwyno’r achos dros gydraddoldeb ariannol â'r Alban. Fodd bynnag, heb hynny, mae mwy y gallwn ei wneud heddiw. Rydym am weld gwariant cyhoeddus heddiw i ysgafnhau pwysau’r dyfodol. Mae effaith cynyddu gwariant ar iechyd yn diffinio’r gyllideb hon, ac mae'n diffinio'r effaith yr wyf eisoes wedi’i hamlinellu ar gyfer llywodraeth leol. Mae'n hollbwysig ein bod yn buddsoddi i gadw pobl allan o'r ysbyty er mwyn arbed arian yn y tymor hir, a mesurau ataliol yw’r lle mwyaf synhwyrol ar gyfer y buddsoddiad hwnnw. Gwyddom fod y gronfa gofal canolraddol, y rhoddwyd gwerth o £  miliwn arni ym margen flaenorol Plaid Cymru ar y gyllideb, wedi bod yn llwyddiant ac wedi arwain at brosiectau sydd wedi lleihau rhai derbyniadau i'r ysbyty.<
Mae'n resyn nad yw'r gyllideb hon yn cyflawni ar gyfer pob rhan o'r wlad, nad yw'n helpu i ryddhau ein potensial, ac mae'n resyn na fu mwy o bwyslais ar atal. Am y rhesymau hynny nid yw cefnogaeth Plaid Cymru i’r gyllideb hon wedi'i sicrhau ar yr achlysur hwn.</
A minnau’n ymddiddori mewn hanes, roeddwn braidd yn siomedig â chyfraniad Mike Hedges, gan fod y ffeithiau'n gwrth-ddweud rhai o'r honiadau a wnaeth am y Llywodraeth Lafur ddiwethaf. Er enghraifft, roedd y wlad mewn gwirionedd mewn diffyg cyn cwymp banciau   ac, o’r herwydd, roedd y ddyled yn cronni. Pan edrychwch ar gyllideb  , a gynhyrchwyd gan Alistair Darling, roedd y toriadau yr oedd yn eu darogan ar gyfer y tymor seneddol hwn mewn gwirionedd yn ddyfnach ac yn fwy difrifol o safbwynt y Cynulliad Cenedlaethol na'r rhai sy’n cael eu rhoi ar waith gan y Llywodraeth glymblaid bresennol—ac roedd hynny’n wir am refeniw a chyfalaf hefyd.
Fodd bynnag, yn amlwg, mae hyn yn ymwneud â'r gyllideb sydd ger ein bron heddiw. Nid yw’n fater o roi’r bai ar neb, ond yn fater o ymdrin â’r hyn a allwn gyda'r adnoddau sydd gennym. Rwyf yn fodlon ac yn falch bod Democratiaid Rhyddfrydol Cymru wedi ymgysylltu â Llywodraeth Cymru o ran y gyllideb hon ac wedi gwneud ein gorau i ddylanwadu arni. O’r herwydd, roedd y fargen rhyngom a Llywodraeth Cymru’n adlewyrchu rhai o'r blaenoriaethau yr oeddem am eu gweld yn y gyllideb hon. Roedd yn fargen a oedd yn seiliedig ar faterion penodol, yn hytrach na'r gyllideb gyfan, a dyna pam y byddwn yn ymatal, oherwydd mae problemau yn y gyllideb nad ydym yn cytuno â hwy o hyd. Fodd bynnag, wrth gwrs, cawsom fargen well o lawer i bobl ifanc a chawsom fargen well o lawer ar ystod eang o faterion o ran trafnidiaeth, gan gynnwys yr hyn y mae Nick Ramsay’n cyfeirio ati fel y ffordd i unman, a fydd mewn gwirionedd yn cael effaith fawr ar ganol dinas Caerdydd a'r ffordd y mae traffig yn gweithio yng Nghaerdydd, yn ogystal â'r cynlluniau cyfalaf eraill yn y gogledd ac mewn mannau eraill a oedd yn rhan o fargen y gyllideb. Gwrandewais ar yr hyn a ddywedodd Leanne Wood—<
Rwyf fi a fy mhlaid yn cefnogi ffordd gyswllt dwyrain y bae, ond yr hyn yr wyf yn ei ddweud yw hyn: os ceisiwch adeiladu un rhan yn unig o'r ffordd gyswllt, heb y rhannau eraill a addawyd yn nes ymlaen, byddwch yn creu problem o ran tagfeydd yn y tymor byr i'r tymor canolig.</
 gwelwch y bydd ar ei phen ei hun yn cael effaith aruthrol ar draffig yng Nghaerdydd ac mae'n cynnig potensial ar gyfer adeiladu rhagor o rannau o'r ffordd honno yn nes ymlaen. Efallai fod hynny'n fater ar gyfer bargen cyllidebol arall yn y dyfodol, a gallwn siarad am hynny bryd hynny.
Yr oeddwn ar fin cyfeirio at gyfraniad Leanne Wood, a derbyniaf yn llwyr y feirniadaeth a wnaeth, ond, wrth gwrs, ni chymerodd Plaid Cymru ran yn y trafodaethau hyn—dewisodd gamu o'r neilltu. Mae'n ddigon hawdd bod yn feirniadol o'r gyllideb, ond, os cawsoch gyfle i ddylanwadu arni ac na wnaethoch hynny, yna credaf y gall pobl weld pa werth sydd i’r feirniadaeth honno.
Mae’n dda gennym fod agweddau allweddol ar y gyllideb hon yn ganlyniad i’n cyd-drafodaethau ac y bydd o fudd i lawer o bobl yng Nghymru mewn ffyrdd niferus ac amrywiol. Rydym wedi sicrhau mwy o fuddsoddi mewn addysg, gan sicrhau y bydd y grant amddifadedd disgyblion yn parhau am y ddwy flynedd nesaf ac yn cael ei estyn i blant dan bump oed. Bydd hynny’n sicrhau dyfodol gwell i ddisgyblion o gefndiroedd difreintiedig. Mae'n cynnwys cymorth ychwanegol i ddisgyblion o gefndiroedd mwy difreintiedig trwy gynyddu’r cyllid ar gyfer y grant amddifadedd disgyblion fel ei fod yn codi i £ ,  fesul disgybl y flwyddyn nesaf, a £ ,  fesul disgybl y flwyddyn wedyn. Mae'n hanfodol ein bod yn torri'r cyswllt rhwng tlodi a chyrhaeddiad isel, a bydd y grant amddifadedd disgyblion parhaus hwn yn mynd rywfaint o'r ffordd tuag at wneud hynny. Rwyf yn croesawu'n fawr iawn y ffaith bod y gwerthusiadau sydd wedi eu cyhoeddi hyd yma’n dangos ei fod yn cael effaith, er y gallwn, wrth gwrs, bob amser fireinio’r polisi hwn i'w wneud yn well. 
Nid yw ein cefnogaeth yn dod i ben â phobl ifanc mewn addysg. Yn ogystal, rydym wedi gwyrdroi o leiaf rai o'r toriadau arfaethedig i brentisiaethau drwy ariannu  ,  o brentisiaethau newydd dros y ddwy flynedd nesaf. Hoffwn gywiro’r hyn a ddywedodd Nick Ramsay yn gynharach; bydd pob un o'r prentisiaethau cyfredol yn cael eu cwblhau, felly nid oes yr un brentisiaeth yn dod i ben oherwydd y gyllideb sydd ger ein bron heddiw.
Rydym i gyd yn deall yr angen am fwy o fuddsoddi cyfalaf yng Nghymru, felly rydym wedi sicrhau seilwaith buddsoddi cyfalaf o £  miliwn a fydd yn helpu i roi hwb cryf i swyddi a'r economi. Roedd hyn yn cynnwys cyflwyno buddsoddiad yn Ysbyty Coffa Rhyfel Sirol Llandrindod ac, wrth gwrs, yn ffordd gyswllt dwyrain bae Caerdydd, yn ogystal ag arian i wella cysylltedd yng ngogledd Cymru. Rwyf yn falch o'r ffaith bod Democratiaid Rhyddfrydol Cymru, y blaid wleidyddol leiaf yn y Cynulliad hwn, wedi gallu gweithio'n adeiladol gyda Llywodraeth leiafrifol Lafur Cymru i sicrhau’r canlyniadau ffafriol hyn. 
I droi at y gyllideb a’r arian sy’n cael ei wario ar iechyd, gwyddom y bydd y gwasanaeth iechyd yn derbyn £  miliwn yn ychwanegol yn y gyllideb hon. Dywedodd y Gweinidog bod y swm hwn o arian yn cwrdd ag argymhellion adroddiad Nuffield i greu gwasanaeth iechyd cynaliadwy. Roedd y ffigur o £  miliwn yn cael ei grybwyll yn yr adroddiad hwnnw. Ers y gyllideb ddrafft, cawsom gadarnhad y caiff arian dilynol Barnett, sy’n codi o ddatganiad yr hydref, ei neilltuo i iechyd yn unol â pholisi Llywodraeth y Deyrnas Gyfunol. Mae hynny’n rhyw £  miliwn ychwanegol. Y cwestiwn sydd gen i i’r Gweinidog yw: a yw’r arian ychwanegol ar gyfer iechyd, felly, wedi ei glymu i gyrraedd unrhyw ddeilliannau ychwanegol y tu hwnt i agenda Nuffield, neu ai chwistrelliad o arian unwaith ac am byth ydyw? 
Ymhellach, a yw’r dyraniad hwn yn cwrdd â’r angen i integreiddio mwy ar iechyd a gofal cymdeithasol? Gwyddom mai’r amcan allweddol ar gyfer gwneud y gwasanaeth iechyd yn ariannol gynaliadwy yw cadw pobl allan o’r ysbyty, a byddai adfer y gronfa gofal canolraddol, a oedd, fel y gwyddom, yn llwyddiant, yn gam amlwg y gellid ei gymryd gyda’r cyllid ychwanegol hwn. 
Yn y cyd-destun hwnnw, rwyf am gyfeirio at gronfa Cefnogi Pobl. Rydych chi, Weinidog, wedi dweud bod llawer o’r gyllideb yn wariant ataliol—‘preventative’. Fodd bynnag, mae cyllideb Cefnogi Pobl wedi cael ei dorri gennych chi, sef arian sy’n mynd yn uniongyrchol i’r mwyaf bregus yn ein cymdeithas. Gan fod yr arian ychwanegol hwn wedi dod i Gymru yn dilyn datganiad yr hydref, pam na wnewch chi ddefnyddio peth o’r arian hwn i adfer cronfa Cefnogi Pobl a chadw pobl rhag gorfod mynd ar ofyn y gwasanaeth iechyd? Mae hwn yn bwynt cyffredinol a wnaed gan Mike Hedges mewn cyd-destun arall, ac mae’n un yr wyf yn ei gefnogi’n llwyr. 
I droi at grant amddifadedd disgyblion, mae hwn i’w groesawu, ond rydym ni ym Mhlaid Cymru yn gofyn am ystyried set ehangach o feini prawf ar gyfer dosbarthu’r grant. Rydym wedi gofyn hefyd am sefydlu pa mor effeithiol fu’r grant yn y gorffennol. Gwyddom fod adolygiad ar y gweill yn  , ond nid ydym yn beirniadu’r elfen hon o’r gyllideb.
I droi at un mater arall, sef datganoli trethi busnes, mae’r broses hon yn mynd rhagddi ac i’w chroesawu yn fawr iawn. Fodd bynnag, ni wyddom ni eto beth yn union yw’r ymwneud rhwng trethi busnes a’r grant bloc Cymreig. Soniwyd am setliad ariannol yn natganiad yr hydref, ond nid oedd y manylion yn glir. Felly, y tu hwnt i gyllideb derfynol heddiw, dylai’r Gweinidog gyflwyno esboniad llawn o’r modd y bydd refeniw o drethi busnes yn effeithio ar y gyllideb Gymreig—beth fydd y ‘consequential’ a sut fydd y Llywodraeth yn gwario unrhyw arian ychwanegol? Gwyddom, o ymweliad y bu’r Gweinidog a minnau hefyd arno fel rhan o’r Pwyllgor Cyllid â’r Alban yn ddiweddar, eu bod nhw mewn dadl efo Llywodraeth Llundain am y newidiadau i’r grant bloc yn sgîl trosglwyddo cyfrifoldeb y dreth stamp. Felly, rwy’n credu ei bod yn bwysig ein bod ni fel Aelodau yn cael gwybod cyn gynted â phosibl beth yw’r fargen sydd yn cael ei tharo gyda’r Trysorlys ar y mater, achos, os yw trosglwyddo cyfrifoldeb fel hyn yn digwydd ond bod y gyllideb Gymreig yn dioddef o’r herwydd, mae’n amlwg bod rhywbeth o’i le ar y setliad. Gyda hynny o eiriau, mi derfynaf. </
Mae ein blaenoriaethau ar gyfer Cymru wedi llywio ein cynigion terfynol ar gyfer y gyllideb, ac maent yn adlewyrchu'r penderfyniadau cynyddol anodd yr ydym wedi’u hwynebu er mwyn dod i ben â chyllideb sy’n lleihau. Os edrychwn ar hyn, gallwn weld ein bod wedi gwneud popeth a allwn i liniaru’r effaith ar wasanaethau cyhoeddus a chymunedau, gan ddarparu rhwyd ​​ddiogelwch i'r rhai mwyaf agored i niwed a’r rhai y mae hyn yn effeithio fwyaf arnynt. Rhaid inni beidio ag anghofio mai’r toriadau cronnus i'n cyllideb sydd wrth wraidd rhai o'r penderfyniadau anodd yr ydym wedi'u hwynebu, sydd wedi eu crybwyll y prynhawn yma.
Oeddem, Nick Ramsay, roeddem yn croesawu'r dyraniadau net ychwanegol o £ .  miliwn mewn refeniw a chyfalaf o £ .  miliwn i waelodlin Llywodraeth Cymru ar gyfer  - . Wrth gwrs, gall y dyraniad hwn fynd beth o'r ffordd tuag at unioni'r difrod y mae toriadau dwfn i ddarpariaeth gwasanaethau cyhoeddus wedi'i wneud i bobl yng Nghymru a ledled y DU. Fodd bynnag, mae ein cyllideb yn dal i fod  % yn llai yn awr nag yr oedd yn  . Wrth gwrs, mae'r dyraniad ychwanegol yn adlewyrchu ein symiau canlyniadol Barnett o benderfyniadau Llywodraeth y DU. Fel y dywedodd Alun Ffred, roedd nifer o gyhoeddiadau eraill yn natganiad yr hydref ar ardrethi busnes, addysg, trafnidiaeth a thai, ac mae angen yn awr inni gymryd amser i dreulio’r manylion ynghylch y meysydd hyn cyn penderfynu ar ffordd ymlaen yng Nghymru.
Fel y dywedais, ni fydd y dyraniad ychwanegol yr wythnos diwethaf yn gwneud iawn am y toriadau dwfn a gawsom yn y blynyddoedd cyn hynny ac nid yw ychwaith yn dod yn agos at fynd i'r afael â'r £  miliwn y flwyddyn yr ydym wedi’i golli oherwydd ariannu annheg. Fodd bynnag, rwyf yn gobeithio y gallwn ddatrys y mater ynghylch ariannu yn y dyfodol agos, ac rydym yn trafod, wrth gwrs, i sicrhau arian gwaelodol. Fodd bynnag, gadewch inni edrych ar y darlun ehangach; nid yw hwnnw mor addawol. Gadewch inni fynd yn ôl i  , dechrau'r Llywodraeth hon dan arweiniad y Torïaid, pan ddywedodd y Canghellor eu bod yn mynd i fantoli’r cyfrifon cyn mis Mai nesaf. Oherwydd eu methiant i sicrhau bod safonau byw’n codi, maent bellach mewn gwirionedd wedi benthyca £  biliwn yn fwy na’r disgwyl yn y Senedd hon ac mae pobl yn awr, ar gyfartaledd, £ ,  yn waeth eu byd bob blwyddyn. Dywedodd Leanne Wood y bydd y dyfodol o ran gwariant cyhoeddus a’r sgil-effeithiau ar wasanaethau’n parhau i fod yn eithriadol o anodd yn y blynyddoedd i ddod. Wrth gwrs, cadarnhawyd hynny nid yn unig gan y Sefydliad Astudiaethau Cyllid, ond gan y Swyddfa Cyfrifoldeb Cyllidebol yr wythnos diwethaf, pan ddywedodd y ddau fod y Canghellor yn mynd â ni i fan lle y bydd y wladwriaeth wedi newid yn llwyr. Fodd bynnag, roedd datganiad yr hydref yn cadarnhau bod cynlluniau dangosol Llywodraeth y DU ar gyfer cyfnod yr adolygiad nesaf o wariant yn awgrymu toriadau pellach llym iawn i wariant y Llywodraeth, ac mae hynny'n golygu gwariant adrannol a mwy o ergydion drwy ddiwygio lles.
Rwyf am sôn am y pwyntiau a wnaed am y gwasanaeth iechyd. Mae’r £  miliwn o gyllid refeniw ychwanegol a gyhoeddais ar gyfer iechyd yn dilyn datganiad yr hydref yn adeiladu ar strategaeth y gyllideb, sydd wedi bod wrth wraidd ein cyllidebau dros y blynyddoedd diwethaf. O ganlyniad i'r penderfyniad, rydym wedi buddsoddi dros £ .  biliwn yn fwy yn y gwasanaeth iechyd. Dyna'r hyn y mae pobl Cymru am ei glywed, nid yr ymateb di-serch a glywn gan y Ceidwadwyr Cymreig. Mae hyn yn dangos ein hymrwymiad clir i GIG cynaliadwy yng Nghymru, yn seiliedig ar y diwygiadau a amlinellir yn adroddiad Nuffield
Nadolig Llawen i chithau hefyd, Weinidog; diolch ichi. Ychydig eiliadau’n ôl, roeddech fel petaech yn awgrymu eich bod yn meddwl bod Llywodraeth y DU yn benthyca gormod ac y dylai fod yn benthyca llai. A yw hynny'n golygu y byddech yn cefnogi toriadau mwy gan Lywodraeth y DU?</
Mae'r ffaith bod y Canghellor wedi methu â chadw pob addewid ers   o ran lleihau’r diffyg, sydd wedi arwain at fenthyca £  biliwn yn fwy na'r disgwyl, yn ddigon amlwg o safbwynt dinistrio ei enw da o ran rheolaeth ariannol. Rwyf am symud ymlaen at bwysigrwydd y gwasanaeth iechyd oherwydd mae’r cyllid ychwanegol ar gyfer iechyd—a chododd Alun Ffred Jones y cwestiwn hwn ynglŷn â sut y gallwn wario'r arian ychwanegol hwn yng Nghymru—yn ychwanegol at y cyllid yr ydym eisoes wedi’i gyhoeddi. Wrth gwrs, mae'n ein galluogi i wneud gwaith penodol ychwanegol mewn perthynas â gwasanaethau y mae galw mawr amdanynt, ac mae'r Gweinidog Iechyd a Gwasanaethau Cymdeithasol yn ystyried yr opsiynau gorau ar gyfer ei ddefnyddio. Byddwn yn cyhoeddi cynlluniau manwl maes o law. A gaf fi unwaith eto gywiro’r camsyniad
Mae'r ffigurau diweddaraf yn dangos ein bod yn gwario £  yn fwy fesul pen ar driniaeth canser yng Nghymru nag yn Lloegr, ac mae cyfran uwch o gleifion canser yng Nghymru’n cael eu trin o fewn yr amserau targed nag yn Lloegr. Mae lefelau boddhad â thriniaeth canser yng Nghymru’n hynod uchel, a dywedodd Cancer Research UK yn ddiweddar nad yw'r gronfa cyffuriau canser yn ateb hirdymor i wella mynediad i gyffuriau canser yn Lloegr. Ni fydd yn dadlau dros arfer yr ymagwedd hon mewn gwledydd eraill. Felly, mae'r gronfa cyffuriau canser yn dadfeilio yn Lloegr, ac mae'n amlwg bod yn rhaid i wleidyddion o bob plaid ymdopi â chanlyniadau’r polisi penodol hwnnw.
pos;n golygu, wrth gwrs, y gallwn gydnabod, o ran ein hanes—ac rwyf yn sicr y bydd y ddadl yfory hefyd yn egluro'r sefyllfa—fod cleifion canser yn cael eu trin yn gynt yng Nghymru a bod pobl yn manteisio’n gynt ar gyffuriau canser sydd newydd eu cymeradwyo nag yn Lloegr. Dylai pob claf, wrth gwrs, dderbyn pecyn cynhwysfawr o'r driniaeth a’r gofal gorau y gall y GIG yng Nghymru eu cynnig, a hwnnw’n becyn cost-effeithiol sy’n seiliedig ar dystiolaeth.
Fodd bynnag, i gloi, rwyf am ddweud wrth y Dirprwy Lywydd dros dro fy mod am ei gwneud yn glir fy mod, fel Gweinidog Llafur dros gyllid dros y pedair blynedd diwethaf gyda’r Llywodraeth glymblaid hon dan arweiniad y Torïaid, wedi ceisio dod o hyd i ffyrdd o amddiffyn y bobl fwyaf agored i niwed a’r rhai sydd wedi eu taro galetaf yng Nghymru sy’n dioddef fwyaf oherwydd y toriadau. Mae’r toriadau hynny gan Lywodraeth y DU wedi arwain at fanciau bwyd ym mhob tref, ac wedi dwysáu caledi a dyledion teuluol a phersonol wrth i gostau byw sylfaenol a chostau gwresogi a bwyd godi, ac, i’r rhai sydd mewn gwaith, mae gormod mewn swyddi tangyflogedig, rhan-amser, ar gyflog isel ac ar gontractau dim oriau. Mae'r Torïaid wedi wynebu dewisiadau clir; rydym ninnau’n gwneud ein dewisiadau ac rwyf wedi eu hegluro’n fanwl. Mae'r Torïaid wedi wynebu dewisiadau clir ac wedi dewis cynnal y cyfoethocaf a'r rhai sy’n ennill fwyaf drwy wneud toriadau treth a diogelu taliadau bonws y banciau. Yn wir, maent wedi dwysáu’r anghydraddoldebau o ran cyfoeth a chyfleoedd bywyd. Cafodd hynny ei gadarnhau gan y Sefydliad ar gyfer Cydweithrediad a Datblygiad Economaidd heddiw, a ddywedodd fod anghyfartaledd incwm yn cael effaith ystadegol sylweddol ar dwf economaidd. Felly, rydym wedi bod yn benderfynol, yn Llywodraeth Lafur Cymru, i wrthsefyll hyn, a chefnogi ein buddion cyffredinol.
Mae plant yng Nghymru’n cael dechrau iach i'r diwrnod gyda brecwast am ddim yn yr ysgol; mae gweithwyr rhan-amser ag anghenion iechyd yn aros yn y gwaith gyda phresgripsiynau am ddim; rydym yn darparu gofal plant a chymorth rhianta am ddim i'n plant a’n teuluoedd mwyaf anghenus drwy Dechrau'n Deg; rydym yn helpu pobl ifanc i aros mewn addysg gyda’r lwfans cynhaliaeth addysg a chyfleoedd Twf Swyddi Cymru, ac rydym wedi cefnogi'r grant amddifadedd disgyblion i gynnig y cyfleoedd sydd eu hangen arnynt i'n plant mwyaf difreintiedig. Mae pob un o'r polisïau hyn yn fodd o fynd i'r afael ag anghydraddoldebau ac o roi cyfrannau tecach. Rydym wedi gwario £ .  biliwn yn fwy ar seilwaith ac rydym wedi cefnogi ein gwasanaeth iechyd gyda dros £ .  biliwn o gyllid ychwanegol. Gwneud y dewisiadau gwleidyddol hynny er mwyn mynd ati’n ddiflino i geisio tegwch a mynd i'r afael â'r anghydraddoldebau sydd wedi eu creu—dyna fy nghyfrifoldeb a’m pwrpas moesol ar ran Llywodraeth Lafur Cymru. Cynigiaf y gyllideb.
Rwy’n falch o agor y ddadl hon ar egwyddorion cyffredinol y Bil Llesiant Cenedlaethau'r Dyfodol (Cymru). Hoffwn dalu teyrnged i fy rhagflaenydd, Jeff Cuthbert, a wnaeth gymaint i ddod â ni at y pwynt hwn heddiw. Rwyf hefyd yn ddiolchgar i Gadeirydd ac aelodau'r Pwyllgor Amgylchedd a Chynaliadwyedd a'r Pwyllgor Materion Cyfansoddiadol a Deddfwriaethol am eu gwaith trylwyr yn craffu ar y Bil.<
Rwy’n awr yn y broses o lunio gwelliannau ac rwy’n ystyried argymhellion y pwyllgor yn ofalus, ond rwy’n cydnabod bod y pwyllgor wedi nodi meysydd penodol, a byddaf yn rhoi sylw i’r rhain drwy gamau nesaf y broses ddeddfwriaethol, gan gynnwys sut y gallwn gyfathrebu pwrpas a bwriad y Bil yn well. Hoffwn ddiolch i Peter Davies, y Comisiynydd Dyfodol Cynaliadwy, am ei flynyddoedd lawer o waith ar ddatblygu cynaliadwy yng Nghymru hefyd. Yn gynharach eleni, gofynnodd y comisiynydd i bobl a chymunedau ynglŷn â’r Gymru yr ydym am ei chael yn  . Er bod hwn yn gwestiwn syml, mae'n parhau i fod yn un pwerus iawn, ond mae gofyn beth fydd Cymru yn ei gael yn   yr un mor bwerus.
Bydd Aelodau ar draws y Siambr yn ymwybodol iawn bod y lleoedd rydym ni’n eu gwasanaethu yn wynebu heriau hirdymor. Gallai hyn gynnwys effaith newid yn yr hinsawdd, tlodi, anghydraddoldebau iechyd neu gryfhau'r iaith Gymraeg. Yn y rhan fwyaf o achosion, mae cymunedau’n wynebu sawl her. Os bydd Cymru, yn  , yn dal i wynebu’r heriau hyn, ni fyddwn wedi gadael etifeddiaeth gynaliadwy ar gyfer cenedlaethau'r dyfodol. Ni allwn barhau â'r un meddylfryd â’r un a greodd y problemau hyn yn wreiddiol. Os gwnawn hynny, bydd y Gymru a gawn yn   yn wahanol iawn i'r Gymru yr ydym yn dymuno’i chael iddynt.
Am y   mlynedd diwethaf, mae Cymru wedi cael ei chydnabod fel arweinydd o ran datblygu cynaliadwy, sydd wedi bod yn rhan graidd o ddatganoli yng Nghymru o'r cychwyn cyntaf. Rwy’n siŵr bod Aelodau’n falch bod Llywodraeth y DU wedi gosod Gorchymyn i roi cymhwysedd deddfwriaethol i'r Cynulliad ddiwygio'r ddyletswydd datblygu cynaliadwy yn Neddf Llywodraeth Cymru. Os caiff ei basio, mae hon yn garreg filltir ddatganoli bwysig i Gymru, ond mae'n bryd symud o ddyletswydd i hybu i ddyletswydd i wneud; o ddyletswydd ar Weinidogion Cymru yn unig i ddyletswydd ar gyrff cyhoeddus eraill yng Nghymru fel bod datblygu cynaliadwy wrth wraidd yr hyn y maent yn ei wneud.
Mae 'Cymru'n Un: Cenedl Un Blaned' yn darparu sylfaen gadarn ar gyfer hyn, ond mae angen inni yn awr drosi dyheadau Cymru yn gyfraith. Er hynny, mae’n anodd edrych yn y tymor hir—rydym yn gwybod hyn. Mae'n anodd oherwydd ei fod yn dangos rhai gwirioneddau anghysurus. Mae'n hawdd meddwl am heddiw yn hytrach nag yfory. Mae'n haws mynd i'r afael â phroblemau na’u hatal. Mae'n haws gwei
Mae arnom angen deddfwriaeth ar gyfer datblygu cynaliadwy. Roeddem yn gwybod na fyddai'n hawdd. Dim ond ychydig o wledydd sydd wedi gwneud hyn erioed. Dim ond yng Nghymru yr ydym ni’n ddigon uchelgeisiol i ddeddfu ar gyfer amcanion lles ar gyfer Cymru gynaliadwy. Bydd gan bawb eu syniadau a'u blaenoriaethau eu hunain o ran yr hyn y mae angen rhoi sylw iddo. Dyna pam y mae gennym broses graffu. Mae'r dystiolaeth a roddwyd i'r pwyllgor wedi dangos bod yr holl randdeiliaid yn cytuno ag egwyddor y Bil. Mae honno’n sylfaen wych ar gyfer unrhyw ddeddfwriaeth. Mae angen cefnogaeth drawsbleidiol ar gyfer y Bil hwn, yn fwy na'r rhan fwyaf ohonynt, er mwyn i’r Cynulliad anfon neges at y rhai a ddywedodd wrthym am y Gymru y maent am ei chael ac i wneud yr hyn y gallai gwledydd eraill sy’n edrych ar Gymru ei wneud, hefyd. Mae Cymru’n parhau'n ymrwymedig i ddatblygu cynaliadwy ac yn ddigon beiddgar a hyderus i gymryd y cam hwn. Rydym yn wlad fach, ond nid yw hynny'n golygu na ddylem fod yn uchelgeisiol. Pan ystyriwn y pwerau deddfwriaethol newydd sydd gennym, Bil Llesiant Cenedlaethau'r Dyfodol (Cymru) yn sicr yw’r ffordd ymlaen i gyflawni.
>Rwy’n falch o gyfrannu at y ddadl hon heddiw fel Cadeirydd y Pwyllgor Amgylchedd a Chynaliadwyedd, a fu’n gyfrifol am graffu ar y Bil yn ystod y Cyfnod cyntaf. Gan fod y Bil yn ymdrin â llawer o wahanol feysydd polisi, clywsom gan amryw o randdeiliaid i gasglu eu barn ynghylch a fyddai’r Bil yn cyflawni’r hyn y maen nhw’n ei ddisgwyl gan ddeddfwriaeth gynaliadwy. Felly, hoffwn ddiolch i bawb a roddodd dystiolaeth i’r pwyllgor.
Rydym ni fel pwyllgor yn cefnogi bwriad polisi’r Bil, a chredwn y dylid cymeradwyo Llywodraeth Cymru am gyflwyno deddfwriaeth yn y maes. Fodd bynnag, rydym wedi ein siomi bod y rhanddeiliaid a ddaeth o’n blaenau wedi nodi cymaint o feysydd yn y Bil sydd angen eu cryfhau. Cytunwn â’r hyn a ddywedwyd, sef bod angen gwneud gwelliannau sylweddol er mwyn i’r Bil gael unrhyw effaith ystyrlon. O ganlyniad i’r dystiolaeth a glywsom, rydym wedi gwneud   argymhelliad. Credwn y byddai’r argymhellion hyn yn cryfhau’r Bil ac yn sicrhau deddfwriaeth gadarn ar ddatblygu cynaliadwy a all wneud gwahaniaeth i bobl yng Nghymru yn yr hirdymor.
O ran ein hargymhelliad ar gefnogi egwyddorion cyffredinol y Bil, roeddem yn rhanedig. Mae’n anffodus nad oeddem yn gallu cytuno ar hyn, yn enwedig pan ydym yn gytûn ar y bwriad polisi. Felly, daethom i’r cyfaddawd y byddem yn eu cefnogi os byddai’r Gweinidog yn barod i dderbyn   argymhelliad allweddol rydym wedi eu nodi yn ein hadroddiad. Rwyf wedi clywed yr hyn mae’r Gweinidog wedi’i ddweud heddiw, ond un peth ydy creu deddf a pheth arall ydy creu newidiadau. Wrth gwrs, ni fedrwn farnu ynglŷn â’r hyn mae’r Gweinidog yn mynd i’w ddweud ond rwy’n falch iawn ac yn croesawu’r ffaith ei fod yn dweud ei fod yn barod i ailystyried rhai agweddau. Cawn weld pan ddaw’r gwelliannau gerbron i ba raddau y mae wedi ymateb i’r sylwadau.
Yn yr amser sydd gennyf yn weddill, byddwn yn hoffi cyfeirio at y prif argymelliadau rydym yn credu sy’n allweddol er mwyn creu Bil sydd yn ystyrlon ac sydd, o bosibl, yn mynd i arwain at newidiadau sylfaenol. Mae’r trydydd argymhelliad yn ymwneud â chryfder yr iaith sy’n cael ei defnyddio yn y Bil. Trwy ddefnyddio termau fel ‘ceisio’ ac ‘ymgyrraedd at,’ credwn fod y dyletswyddau yn y Bil fel y mae wedi cael ei ddrafftio yn rhy hawdd i gyrff eu hosgoi. Rydym yn argymell y dylai Llywodraeth Cymru adolygu darpariaethau’r Bil, yn enwedig o fewn adrannau   a   a’r ddyletswydd yn adran  ( ) er mwyn darparu datganiad o fwriad cryfach a gosod cyfeiriad pendant i gyrff cyhoeddus
A throi at argymhelliad  , codwyd nifer o bryderon am y methiant i gynnwys diffiniad clir o ddatblygu cynaliadwy yn y Bil. Awgrymodd tystion fod y diffiniad yn ‘Cymru’n Un: Cenedl Un Blaned’ yn well gan ei fod yn cyfeirio at faterion ehangach. Rydym yn argymell y dylid diwygio’r egwyddor datblygu cynaliadwy i adlewyrchu’r materion ehangach a geir yn niffiniadau ‘Cymru’n Un: Cenedl Un Blaned’ a Brundtland o ddatblygu cynaliadwy, yn enwedig o ran newid yn yr hinsawdd, defnyddio dim mwy na’n cyfran deg o adnoddau’r ddaear, terfynau amgylcheddol ac effeithiau rhyngwladol yr hyn a wnawn ni yng Nghymru.
O ran argymelliadau   ac   a’r chwe nod llesiant, cyfeiriodd nifer o dystion at feysydd penodol roedden nhw’n teimlo sydd wedi cael eu gadael allan, neu sy’n aneglur yn y nodau. Rydym yn cydnabod yr anhawster o gysoni’r nifer helaeth o gynigion a ddaeth o du’r rhanddeiliaid, ond rydym yn credu bod angen i’r Gweinidog fynd i’r afael â’r prif bryderon ac, unwaith eto, rydym wedi argymell y dylai’r nodau fynd i’r afael â phethau fel terfynau amgylcheddol, adfer bioamrywiaeth, effeithiau rhyngwladol a chyfiawnder cymdeithasol ac y dylai’r iaith a ddefnyddir fod yn glir ac yn ddiamwys. 
O ran argymhelliad  , clywsom bryderon gan randdeiliaid bod y Bil yn canolbwyntio’n ormodol ar agweddau llywodraethu swyddogaethau cyrff cyhoeddus. Os mai bwriad y Bil yw sicrhau bod datblygu cynaliadwy yn brif egwyddor drefniadol cyrff cyhoeddus, yna credwn y dylid nodi hyn yn glir yn y Bil. Credwn, felly, y dylai’r Llywodraeth gyflwyno gwelliannau i egluro bod darpariaethau’r Bil yn berthnasol i holl swyddogaethau cyrff cyhoeddus, ac i sicrhau bod rôl comisiynydd cenedlaethau’r dyfodol yn cwmpasu’r holl swyddogaethau hynny.
O ran argymhelliad  , roedd mwyafrif llethol y rheini a roddodd dystiolaeth o’r farn y dylai’r comisiynydd fod yn annibynnol ac yn ddiduedd ac mai’r ffordd orau o gyflawni hynny fyddai sicrhau mai’r Cynulliad yn hytrach na Llywodraeth Cymru sydd yn ei benodi. Rwy’n credu bod honno yn farn a oedd yn cael cefnogaeth gyffredinol.
O ran argymelliadau   a  , pwysleisiodd rhanddeiliaid yr angen i gryfhau dyletswyddau a swyddogaethau’r comisiynydd er mwyn sicrhau bod y cyrff cyhoeddus yn cydymffurfio â’u dyletswyddau o dan y Bil. Credwn y dylid cryfhau pwerau comisiynydd i gynnwys pŵer i ddechrau ymholiadau a chynnal ymchwiliadau, ac i wneud ceisiadau am wybodaeth i gwmpasu data sy’n berthnasol i’w holl swyddogaethau, ac nid y rôl o wneud argymhellion yn unig. Felly, mae pŵer y comisiynydd yn bwysig.
O safbwynt argymhelliad  , mae rhanddeiliaid wedi mynegi pryder ynghylch effaith bosibl Atodlen   ar weithredu dull iechyd ym mhob polisi. Mae’r argymhelliad yn glir, ond yn sicr, roedd hynny’n bryder a gafodd ei leisio.
Gydag argymhelliad  , cododd Swyddfa Archwilio Cymru faterion sylweddol mewn perthynas â’r costau yn yr asesiad effaith rheoleiddiol. Efallai y cawn gyfle i drafod hynny. Fodd bynnag, yn sicr, mae’r archwilydd cyffredinol wedi dod i’r casgliad bod gwendidau yn amcangyfrifion costau tebygol y Bil. Nid yw hwn yn greiddiol i gynnwys y Bil ond mae’n greiddiol i gostau a fydd yn deillio o’r Bil. Credaf fod angen i’r Llywodraeth fod yn fwy agored ynglŷn â hynny ac ailedrych ar hynny.
Hoffwn gloi trwy ailadrodd ein cefnogaeth ni fel pwyllgor tuag at fwriadau polisi’r Bil hwn ac i gyfeirio yn ôl at ein hargymhelliad ynghylch yr egwyddorion cyffredinol. Credwn fod angen newidiadau sylweddol i’r Bil, ond trwy weithredu yn y meysydd rydym wedi eu hamlinellu, credwn y gellid cryfhau’r Bil. Diolch yn fawr. Terfynaf fy sylwadau ar hynny.
Mae cynnwys y Bil a’r ffordd y cafodd ei ddrafftio yn codi nifer o faterion cyffredinol, ac rydym wedi ceisio archwilio’r rhain gyda'r Gweinidog, gan gynnwys diben y Bil a'r geiriad a'r cysyniadau a ddefnyddir yn y Bil. Mae ein sylwadau ar y materion hyn yn arwyddocaol ac rwy’n bwriadu canolbwyntio arnynt brynhawn heddiw. 
Ar y cyfan, ar sail y Bil ger ein bron a'r dystiolaeth yr ydym wedi’i chlywed, mae union ddiben y Bil yn aneglur. Mae'n anodd deall beth mae'r Bil yn ceisio ei gyflawni, beth yw’r mecanwaith darparu a sut y caiff llwyddiant ei fesur, yn enwedig gan nad oes unrhyw ddangosyddion cenedlaethol ar wyneb y Bil
Mae’n gwbl hanfodol i'r rhai sy’n gorfod ei gweithredu, bod y gyfraith yn eglur. Mae hefyd yn ein helpu i sicrhau bod gwell cyfle i gyflawni’n llwyddiannus yr amcanion polisi a'r canlyniadau y mae’r gyfraith yn ceisio eu cyflawni. Mae adrannau   i   yn amlinellu rhai o'r cysyniadau allweddol yn y Bil. O’u hystyried gyda'r teitlau byr a hir, darlun braidd yn ddryslyd o'r hyn y mae'r Bil yn ceisio ei gyflawni sy’n cael ei baentio, yn enwedig gan nad oes unrhyw ddangosyddion cenedlaethol ar wyneb y Bil. Rydym yn credu y byddai'r Bil yn elwa o fod yn symlach, â chysyniadau wedi’u diffinio'n fwy clir. Yn wir, roedd gennym bryderon ynglŷn â’r prinder diffiniadau yn y Bil.</

Er lles craffu da a thrylwyr ac er mwyn cynhyrchu cyfraith dda, rydym hefyd yn argymell y dylai’r Gweinidog, os yw'n cyflwyno gwelliannau sylweddol i'r Bil yng Nghyfnodau   a  , fel y mae wedi awgrymu y bydd yn ei wneud, roi i'r Cynulliad y cyfle i ystyried y Bil yn y Cyfnod Adrodd. Rwy’n ailadrodd hynny, gan fy mod yn gweld ei fod yn siarad â’i brif chwip: efallai y bydd angen Cyfnod Adrodd ar y Bil hwn.</
Yn ein hadroddiad, rydym yn nodi hefyd y pryderon a fynegwyd gan Archwilydd Cyffredinol Cymru ynglŷn â’r gwrthdaro posibl rhwng y Bil a Mesur Llywodraeth Leol (Cymru)  . Rwy’n gwerthfawrogi'r ffaith bod y Gweinidog eisoes yn meddwl sut y bydd o bosibl yn ymateb i rai o'r argymhellion hyn, ac rwy’n synhwyro ei fod yn rhoi ystyriaeth ddifrifol iawn iddynt. Bydd yn rhaid inni nawr graffu ar ei berfformiad, neu’n fwy penodol ar berfformiad yr Aelodau hynny a fydd â’r ddyletswydd i fynd â hyn drwy Gyfnod  . Yna, yn amlwg, byddwn i gyd yn cael cyfle i fyfyrio pan ddaw yn ôl atom ni.
Hoffwn ddweud gair am ddangosyddion cenedlaethol. Rwyf eisoes wedi crybwyll adran   o'r Bil, sy'n rhoi dyletswydd ar Weinidogion Cymru i gyhoeddi dangosyddion cenedlaethol, a’u gosod gerbron y Cynulliad. Nid yw’r broses o lunio’r dangosyddion hynny yn destun unrhyw weithdrefn y Cynulliad yn y Bil ar hyn o bryd. Rydym yn credu bod y dangosyddion cenedlaethol yn elfen sylfaenol o'r Bil, o gofio mai’r rhain a ddefnyddir i farnu unrhyw welliant mewn lles. Heb weithdrefn y Cynulliad, rydym yn pryderu y gallai Llywodraeth yn y dyfodol yn syml ddewis y dangosyddion sydd fwyaf cyfleus iddi.
Gwnaethom nodi ymrwymiad y Gweinidog i ymgynghori ar ddangosyddion. Fodd bynnag, nid yw hynny ynddo’i hun yn ddigon o reolaeth ar faterion mor bwysig i’r Bil hwn. Dylai'r penderfyniad terfynol ynghylch y dewis o ddangosyddion barhau i fod yn unig yn nwylo—. Wel, os bwriedir iddo aros yn nwylo Gweinidogion Cymru yn unig, ni ddylai hynny ond digwydd ar ôl gweithdrefnau priodol yma yn y Cynulliad a chymeradwyaeth gan y Cynulliad. Ni allwn ei adael i ewyllys da’r Gweinidogion yn unig. Felly, rydym yn argymell y dylai'r weithdrefn gadarnhaol fod yn berthnasol i ddangosyddion cenedlaethol a wneir yn unol ag adran  . Bydd hyn yn sicrhau eu bod yn destun craffu ar lefel sy'n adlewyrchu pa mor bwysig ydynt o ran helpu i farnu a yw'r Bil yn cyflawni ei amcanion
Mae rhestr hir o siaradwyr, felly a gaf i ofyn i bobl fod yn gryno gan obeithio y gallwn gynnwys pawb? Galwaf ar Mick Antoniw.</
Rwy'n croesawu'r Bil hwn yn fawr iawn ac rwy’n croesawu'n arbennig hefyd yr adroddiadau gan Gadeirydd y Pwyllgor Amgylchedd a Chynaliadwyedd a hefyd gan y Pwyllgor Materion Cyfansoddiadol a Deddfwriaethol, oherwydd eu bod, fel rhan o'r broses graffu, wedi codi cyfres o faterion difrifol o ran y ddeddfwriaeth hon y byddech yn disgwyl iddynt godi o broses graffu ddifrifol. Credaf mai dyma beth o'r gwaith craffu ar y lefelau uchaf ar ddarn o ddeddfwriaeth sy’n un o'r darnau o ddeddfwriaeth mwyaf arloesol a blaengar yr wyf yn meddwl sydd wedi dod gerbron y Cynulliad hwn.
Mae llawer iawn o waith sydd angen ei wneud ac mae angen gwneud cryn waith diwygio. Rwyf wedi codi nifer o faterion yn ymwneud â chael holl fater cyfiawnder cymdeithasol ar wyneb y Bil. Wrth gwrs, yr hyn y mae'r Bil yn ceisio ei wneud yw cyfuno tri chysyniad braidd yn anghyson, neu dri o'r cysyniadau mwyaf anodd i'w rhoi at ei gilydd, sef cynaliadwyedd amgylcheddol, cynaliadwyedd economaidd, ac, yn bwysig, cyfiawnder cymdeithasol. Dyma’r rheswm pam nad oes unrhyw syndod o gwbl y ceir llawer o bryder ynglŷn â’r Bil, a llawer o gwestiynau ynglŷn â’r Bil ac ynglŷn â drafftio a fformat y Bil. Mae'n anochel oherwydd ein bod mewn maes lle mae hwn yn ddarn unigryw o ddeddfwriaeth sy'n rhoi fframwaith i gysyniad eang o gynaliadwyedd, mewn byd lle nad oes unrhyw fodel i'w ddilyn. Mae hon yn ddeddfwriaeth arloesol yn rhyngwladol i Gymru. Rydym yn arwain y ffordd, ond rydym hefyd yn gamblo a mentro â phob un o'r anawsterau sy'n gysylltiedig â deddfwriaeth o'r fath.</
Nid wyf am ailadrodd yr holl faterion dilys a godwyd yn ystod y broses graffu gan y Pwyllgor Materion Cyfansoddiadol a Deddfwriaethol a gan y pwyllgor amgylchedd, ac rwyf eisoes wedi mynegi beth yw fy mhryderon. Fodd bynnag, o ran egwyddorion y ddeddfwriaeth neilltuol hon—hynny yw, y cwestiwn a ddylai’r ddeddfwriaeth hon fynd ymlaen i'r cyfnod nesaf, mae’n eithaf amlwg y dylai. Roedd y rhan fwyaf o'r dystiolaeth a gawsom yn ystod y broses pwyllgor yn cefnogi'r egwyddorion a hefyd yn cydnabod y gwaith sylweddol sydd angen ei wneud o hyd. Felly, rwy’n llongyfarch y Gweinidog ar y gwaith caled, anodd ac arloesol sydd wedi digwydd i'n cael ni i'r sefyllfa hon, a hefyd yn cydnabod bod llawer iawn o waith o hyd y mae'n rhaid inni ei wneud. Fodd bynnag, mae'n rhaid inni beidio â cholli’r ddeddfwriaeth benodol hon ar y cam hwn. Felly, byddaf yn ei chefnogi yn nhermau egwyddorion y ddeddfwriaeth, ac rwy’n gobeithio y byddwn yn unfrydol, ar draws y Siambr hon, hefyd yn gwneud hynny i fynd â hi i'r cyfnod nesaf. 
Credaf ein bod wedi clywed dau Gadeirydd pwyllgor sydd wedi mynegi amheuon mawr ynghylch y darn hwn o ddeddfwriaeth. Fel Ceidwadwyr Cymreig, rydym yn cefnogi’r bwriad polisi y tu ôl i'r Bil, ond mae'n siomedig, ar ôl dwy flynedd ac ymgynghoriadau a sgyrsiau diddiwedd, bod y Bil hwn ger ein bron sy'n ymddangos fel pe bai’n anwybyddu llawer o'r hyn a ddywedodd rhanddeiliaid yn ystod y broses ymgynghori. O ran edrych ar adroddiad y Pwyllgor Amgylchedd a Chynaliadwyedd, rwy'n mynd i ddarllen y darn hwn, sy'n dweud:
‘Mae gan nifer sylweddol o Aelodau amheuon difrifol ynghylch y Bil ar ei ffurf bresennol. Yn eu barn hwy, mae nifer y diwygiadau sydd eu hangen er mwyn sicrhau bod y Bil yn ymarferol mor sylweddol fel na ddylai'r Cynulliad gytuno i’r egwyddorion cyffredinol ac y dylai Llywodraeth Cymru gyflwyno Bil diwygiedig’.
Mae’r pryderon, a adleisiwyd gan y Pwyllgor Materion Cyfansoddiadol a Deddfwriaethol, lle nad yw cysyniadau sylfaenol fel 'llesiant' wedi cael eu diffinio'n briodol, mewn gwirionedd yn golygu bod nifer y gwelliannau y bydd angen eu gwneud i'r Bil hwn bron yn anymarferol. Mae'n siomedig, Weinidog, a chithau wedi cael help a chymorth cymaint o weision sifil, nad ydych wedi llwyddo i’w gael i siâp sy'n gwneud y Bil hwn yn addas i'w ddiben. 
Nid yw’r Bil yn ddigon eglur. Sut mae'r Bil cenedlaethau'r dyfodol yn cyd-fynd â'r Bil cynllunio a'r Bil amgylchedd? Nid yw'n glir. Nid yw pensaernïaeth y Bil yn eistedd yn glir â'r ddeddfwriaeth arall y gwyddom sy’n dod gerbron. Mae angen ailddiffinio nifer o nodau. Mae'r argymhellion hynny wedi eu cyflwyno’n glir gan y pwyllgor. Ceir pryderon enfawr ynghylch atebolrwydd, yn enwedig y ffordd y bydd y comisiynydd cenedlaethau'r dyfodol yn cael ei benodi. Rwy’n un o'r rhai a fyddai'n cefnogi'r argymhelliad y dylai’r Cynulliad wneud y penodiad hwnnw. Dyna ichi hefyd banel cynghori’r comisiynydd, a'r ffordd y bydd hynny’n cael ei gyflawni. Maent yn bobl allweddol—cynghorwyr allweddol i'r swyddogaeth bwysig honno. Nid ydym yn credu ei bod yn briodol i’r panel hwnnw gael ei benodi gan Weinidogion Llywodraeth Cymru.
Mae perygl, Weinidog, y bydd y Bil, fel y mae wedi'i ddrafftio ar hyn o bryd, yn dod yn Fil a yrrir gan brosesau ac sy'n ymwneud â thicio blychau, yn hytrach nag yn Fil sy'n cyflwyno newid go iawn—y math o newid go iawn y byddai’r Ceidwadwyr Cymreig yn hoffi ei weld yn ein cymunedau. Rydym yn credu mewn datblygu cynaliadwy. Rydym yn credu mewn mynd i'r afael â rhai o'r problemau difrifol a amlinellwyd gennych. Fodd bynnag, nid ydym yn credu mai’r Bil, fel y mae wedi'i ddrafftio ar hyn o bryd, yw'r ffordd i gyflawni hynny.</
Roeddwn yn siomedig iawn na wnaethoch, yn eich sylwadau agoriadol, Weinidog, ddangos i'r Cynulliad yn ehangach a ydych yn mynd i dderbyn a mynd i'r afael â'r argymhellion allweddol a wnaed yn yr adroddiad ai peidio—sef argymhellion  ,  ,  ,   ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,   a  . Mae'r ffaith ein bod wedi gwneud   o argymhellion, fel rhan o'r pwyllgor, yn dangos faint sydd o'i le ar y Bil hwn yn ein barn ni. Fy marn i yw, ie, y dylid cael Bil sy'n ymdrin â'r egwyddorion hyn, ond nad hwn yw’r Bil i wneud hynny, ac mae angen ichi fod yn ceisio cyflwyno Bil sydd wir yn cyflawni'r hyn yr ydych yn gobeithio’i gyflawni. Y gwir amdani yw bod y broses o wneud gwelliannau i'r Bil hwn yn mynd i fod mor enfawr—bydd rhaid edrych ar bob rhan o'r Bil—fel fy mod yn adleisio'r pryderon a wnaeth Cadeirydd y Pwyllgor Amgylchedd a Chynaliadwyedd ynghylch costau. Rydym yn gwybod y bydd newidiadau yn y sector cyhoeddus. Rydym yn gwybod y bydd i gynghorau lleol oblygiadau yn sgil comisiwn Williams, ac mewn cyfnod pan mae eu setliadau cyllideb wedi bod mor dynn—a setliadau cyllideb ar draws y sector cyhoeddus wedi bod mor dynn—mae'n ddarn o ddeddfwriaeth wedi’i ddrafftio’n wael sy’n mynd i arwain at y math o gostau a amlinellwyd yn y memorandwm esboniadol ac yn ymateb yr archwilydd cyffredinol. A yw'r rheini’n briodol ar yr adeg hon? Gallwch
A gaf i ddweud ar y dechrau fy mod i, fel ambell un arall, yn credu bod bwriad polisi Llywodraeth Cymru fan hyn yn gywir? Mae’n un y mae Plaid Cymru yn ei gymeradwyo ac yn ei gefnogi, ac ni ddylid gweld sylwadau beirniadol ar y Bil ei hunan fel gwrthwynebiad i’r bwriad polisi hwnnw. I’r gwrthwyneb, a dweud y gwir, oherwydd mae Plaid Cymru am weld Bil sy’n ddatganiad o fwriad cryfach a chliriach sy’n rhoi gwell synnwyr o gyfeiriad i’r sector gyhoeddus yng Nghymru
Mae’n annerbyniol bod yr egwyddor o ddatblygu cynaliadwy wedi methu â chynnwys datganiad clir o fyw o fewn ein terfynau amgylcheddol, fel yr ydym yn ei gael ar hyn o bryd yn ‘Cymru’n Un: Cenedl Un Blaned’, ond nid yw ychwaith yn cydnabod diffiniad Bruntland yn llawn, ac felly mi fyddwn ni, fel y mae’r pwyllgor wedi ei wneud, yn annog y Gweinidog i gryfhau’r egwyddor o ddefnyddio dim ond ein siâr deg o adnoddau’r Ddaear. Mae sôn am wneud defnydd cymesur yn un o’r nodau, ond nid yw’n dweud â beth y mae’n gymesur. Felly, mae gwendid yno. Mae’n rhaid inni fod yn glir ein bod ni am fyw o fewn terfynau amgylcheddol a hefyd ynglŷn â’r impact rhyngwladol y cyfeiriwyd ato yn barod.
Mae’r Gweinidog, yn ei sylwadau agoriadol, wedi sôn am ‘Y Gymru a Garem’ a’r ddisgwrs genedlaethol sydd wedi bod o gwmpas hynny. Wrth gwrs, prif ganfyddiad hwnnw oedd mai prif flaenoriaeth cenedlaethau’r dyfodol yw newid yn yr hinsawdd, ond nid yw hynny’n cael ei adlewyrchu yn y Bil, mewn gwirionedd, fel y mae wedi’i osod ar hyn o bryd. Nawr, rwy’n cydnabod nad Bil amgylcheddol yw e, ond mae’r amgylchedd yn tanategu—yn ‘underpin-io’—yr elfennau eraill. Meddyliwch am newid yn yr hinsawdd: mae llifogydd, er enghraifft, yn achosi impact amgylcheddol, ond mae impact economaidd difrifol hefyd. Rydym yn gweld yr effaith ar isadeiledd ffyrdd a rheilffyrdd ac ar y sector dwristiaeth, fel digwyddodd yn Aberystwyth a mannau eraill, a llifogydd ar dir amaethyddol ac yn y blaen. Felly, mae perthnasedd sy’n gynsail ehangach na’r sector amgylcheddol yn unig o fewn y diffiniad o ddatblygu cynaliadwy pan mae’n dod at newid yn yr hinsawdd. Wrth gwrs, mae ‘impacts’ cymdeithasol hefyd, o safbwynt symudoledd poblogaeth ac yn y blaen. Felly, mae’n rhaid i’r Llywodraeth, yn fy marn i, wneud y cysylltiad yn llawer mwy ‘explicit’ rhwng newid yn yr hinsawdd a llesiant cenedlaethau’r dyfodol ar wyneb y Bil.
Mae angen cryfhau’r nodau llesiant a’u disgrifiadau—mae hynny, wrth gwrs, wedi dod yn glir yn yr adroddiad. Cymru sy’n fwy cyfartal yw’r nod. Wel, ‘yn fwy cyfartal’? Cymru gyfartal, mae’n rhaid, yw’r nod y dylem ni fod yn ymgyrraedd amdano. A Chymru iachach yn yr un ffordd? Wel, nage; Cymru iach, nid Cymru iachach. Mae’n rhy ‘vague’ mewn sawl ystyr.
i tynnu sylw at yr ail nod o Gymru gydnerth—y nod amgylcheddol, os liciwch chi, sy’n sôn am gael amgylchedd naturiol, bioamrywiol, gydag ecosystemau iach a gweithredol, ond wrth gwrs fe all ecosystemau gweithredol ddod ar draul bioamrywiaeth, ac felly mi ddylid cynnwys yr angen i adfer a gwella bioamrywiaeth yn fy marn i.
Mae angen cryfhau’r iaith yn gyffredinol yn y Bil, am ei fod yn cyfyngu ar yr hyn sy’n ddisgwyliedig gan gyrff cyhoeddus. Mi ddylai fe fod, wrth gwrs, hefyd yn berthnasol i bob agwedd ar waith y cyrff cyhoeddus hynny, ac mi ddylai fod rheidrwydd ar y cyrff cyhoeddus i ddilyn argymhellion y comisiynydd, neu o leiaf i roi esboniad os ydyn nhw’n dewis peidio â gwneud hynny. Nid wyf yn gweld sut y mae sefydlu byrddau gwasanaethau cyhoeddus am gael effaith drawsnewidiol ar hwn hefyd, oherwydd mae llawer o’r dystiolaeth yr ydym ni fel pwyllgor wedi ei chael wedi cwestiynu llwyddiant y byrddau gwasanaethau lleol presennol, ac nid yw eu gosod ar sail statudol, yn fy marn i, yn mynd i drawsnewid hynny.</
Mae’r Bil yn gryf iawn pan mae’n dod at ddweud wrthym faint o bwyllgorau a ddylai fod a faint o bobl sydd i fod ar bwyllgorau, ond yn dawedog ar bethau mwy, fel newid yn yr hinsawdd. Mae ambell un wedi ei ddisgrifio fel Bil diwygio’r sector gyhoeddus yn hytrach na Bil datblygu cynaliadwy. Nid wyf yn mynd mor bell â hynny, ond mae perygl bod gormod o bwyslais ar broses ac nid ar gael yr effaith yr ydym am ei weld ar lawr gwlad o safbwynt newid y diwylliant a’r ffordd y mae’r sector gyhoeddus yn gweithredu yng Nghymru.
Nid oes gennyf amser i fynd ar ôl materion yn ymwneud â’r comisiynydd arfaethedig, felly gadawaf hynny i eraill, ac, wrth gwrs, mae adroddiad yr archwilydd cyffredinol ar asesiad effaith rheoleiddiol y Bil hefyd yn codi llawer o gwestiynau yn fy meddwl i. </
Rwy’n gyndyn i bleidleisio yn erbyn y Bil ar ddiwedd Cyfnod  . Mae’r adroddiad gan y pwyllgor yn ei wneud yn glir—a hefyd y consensws trawsbleidiol sydd wedi dod o gyfeiriad y pwyllgor—fod angen newidiadau, a rwy’n meddwl ei fod wedi cael ei wneud yn gwbl glir i chi, Weinidog, bod angen newidiadau arwyddocaol hefyd os yw’r Bil am fynd yn ei flaen. Mae rhai pobl yn dweud bod hwn yn gyfle unwaith mewn cenhedlaeth o safbwynt datblygu cynaliadwy; wel, mae’n gyfle unwaith mewn cenhedlaeth i’w cael yn anghywir, a dyna’r gofid sydd gennyf. Fodd bynnag, mae ein cefnogaeth i’ch bwriad polisi chi o safbwynt Plaid Cymru yn gadarn—
Rwy’n siŵr y byddai pob Aelod yn y Siambr yn cytuno ag egwyddorion cynaliadwyedd. Pwy allai beidio, ag allyriadau carbon yn cynyddu, unigolion yn methu â chyrraedd eu potensial ac, yn wir, dynoliaeth yn ei chyfanrwydd yn byw y tu hwnt i'w modd? Fodd bynnag, ni waeth pa mor anrhydeddus yw’r rhethreg ynglŷn â’r Bil hwn, rhaid inni sicrhau bod yr egwyddorion yn gadarn ac yn gryf. Amcanion o sicrhau Cymru ffyniannus, wydn, iachach, fwy cyfartal, â chymunedau cydlynol, diwylliant bywiog ac iaith Gymraeg sy'n ffynnu—pwy allai fod yn erbyn hynny? Fodd bynnag, nid yw’r Bil hwn ar ei ffurf bresennol yn creu llwybr clir i gyflawni'r Gymru yr ydym am ei chael. Mae'n brin o’r eglurder y dylem fod yn ei geisio, yn anffodus.
Mae'r Pwyllgor Amgylchedd a Chynaliadwyedd, fel y clywsom eisoes, yn galw am ddatganiad cryfach, cliriach o fwriad a chyfeiriad ar gyfer cyrff cyhoeddus, ac i’r geiriad o amgylch y nodau a’r disgrifiadau fod yn glir ac yn ddiamwys. Mae'r Gynghrair Datblygu Cynaliadwy hefyd wedi codi pryderon nad yw’r Bil ar ei ffurf bresennol yn cynnwys diffiniad cadarn a chlir o ddatblygu cynaliadwy, ac un sydd wedi'i gysylltu'n glir â nodau ac egwyddorion y Bil. Rwy’n ofni na all grŵp Democratiaid Rhyddfrydol Cymru, heb yr eglurder a’r cyfeiriad hwnnw, gefnogi'r Bil ar y ffurf hon ar hyn o bryd. Byddwn yn gobeithio gweld adran briodol yn nodi'r egwyddorion yr ydym yn eu dilyn, gyda diffiniad pendant a chadarn o ddatblygu cynaliadwy, gan adlewyrchu pwysigrwydd byd natur ac, fel y mae Llyr Gruffydd ac eraill wedi datgan, gan barchu ein terfynau amgylcheddol. Hoffwn weld mwy o ymwybyddiaeth bod gweithredoedd Llywodraeth Cymru yn effeithio ar y rhai mewn gwledydd eraill hefyd. Mae'r dimensiwn rhyngwladol yn hanfodol yma. Mae angen i ni weld targedau a nodau cliriach ar gyfer mesur ein dangosyddion, yn enwedig o ran mynd i'r afael â newid yn yr hinsawdd a lleihau allyriadau nwyon tŷ gwydr.
Rhaid inni hefyd gryfhau rôl comisiynydd cenedlaethau'r dyfodol. Mae angen inni sicrhau bod gan y comisiynydd ddigon o annibyniaeth ac adnoddau i graffu’n briodol ar y Llywodraeth ac na ddylai ef neu hi fod mewn unrhyw ystyr yn garcharor i Lywodraeth Cymru, yn arbennig, o bosibl, rhyw drefn yn y dyfodol sy’n llai diniwed na'r un bresennol. Dylai'r comisiynydd gael ei benodi gan y Cynulliad, o bosibl ar y ffurf a gynigir gan y pwyllgor, gyda phanel penodiadau neu gyda model gwrandawiadau, yn seiliedig ar y ffordd y mae rhai penodiadau i’r Comisiwn Ewropeaidd yn cael eu gwneud. Mae arnom angen mwy o atebolrwydd, a gellir cyflawni hyn drwy sicrhau mai dim ond drwy bleidlais â mwyafrif o ddwy ran o dair yn y lle hwn y gellir diwygio, ychwanegu at, neu ddileu’r nodau a'r amcanion. Dylai'r comisiynydd hefyd sicrhau bod dangosyddion priodol yn cael eu datblygu a bod modd eu cymharu â dangosyddion y gorffennol fel y gallwn olrhain yn iawn y gwelliannau yr ydym yn ceisio’u gwneud. Dylai pŵer y comisiynydd hefyd gael ei gryfhau fel bod cyfle ar gyfer ymchwilio gan y cyhoedd, er mwyn darparu tystiolaeth a chyhoeddi adroddiadau beirniadol fel y bo'n briodol.
Rydym yn pryderu hefyd bod y Bil hwn ar hyn o bryd yn diddymu adrannau o Ddeddf Gwasanaethau Cymdeithasol a Llesiant (Cymru)   y cafwyd gwared arni mewn ffordd proffil uchel fis Ionawr diwethaf yn unig yn y lle hwn. Dyma yn sicr hunllef weithdrefnol, ac, ar ei ffurf bresennol, ni ddylai fynd yn ei flaen.
Gydweithwyr, rydym wedi cyrraedd croesffordd. Os byddwn yn cael y Bil hwn yn iawn ac, os bydd y Gweinidog yn dod i gwrdd â ni yn y ffordd honno, gallwn wneud gwahaniaeth cadarnhaol go iawn i Gymru, ac, yr un mor bwysig, i'n planed. Fodd bynnag, mae angen ei gryfhau mewn sawl ffordd. Rydym yn anghytuno â'r egwyddorion ar eu ffurf bresennol oherwydd nad ydynt wedi’u datgan yn ddigon cadarn. Rydym yn anghytuno y dylai cynlluniau llesiant olygu cael gwared ar gymorth i rai grwpiau, megis gofalwyr, sy'n chwarae rhan mor hanfodol yn ein cymdeithas. Ein cyfrifoldeb ni, yn ein tro, yw darparu'r cymorth penodol sydd ei angen arnynt.
Dim ond ddydd Llun diwethaf, roedd yn bleser gennyf gymryd rhan mewn digwyddiad ymgynghori â’r ffermwyr ifanc yn y Ffair Aeaf. Roeddent yn siarad yn eglur; dylai’r Bil hwn hefyd siarad yn eglur. Bydd Democratiaid Rhyddfrydol Cymru yn gweithio i sicrhau bod y Bil hwn yn cael ei drawsnewid o gyfres o deimladau twymgalon i fod yn ddarn o ddeddfwriaeth sydd yn wirioneddol drawsnewidiol ac sy'n nodi llwybr clir tuag at Gymru gynaliadwy, â'r gallu i wneud gwahaniaeth go iawn i fywydau pobl.
Rwy’n falch iawn o gael y cyfle i siarad yn y ddadl hon. Rwy’n aelod o'r Pwyllgor Amgylchedd a Chynaliadwyedd, felly rwyf wedi clywed y dystiolaeth gan bob un o’r gwahanol gyrff amgylcheddol. Mae'n rhaid i mi ddweud fy mod wedi cael ymweliadau cyson yn fy swyddfa ac wedi cael llawer iawn o ohebiaeth gan y cyrff gwahanol hynny, pob un yn gofyn am i’r Bil hwn fynd drwyddo. Maent am weld gwelliannau i'r Bil, ond maent am iddo gael ei basio, yn sicr yn ystod y cyfnod cyntaf hwn. Maent o’r farn ei fod yn Fil pwysig iawn, iawn, gan ei fod yn Fil uchelgeisiol. Mae'n bellgyrhaeddol iawn, ac mae ei fwriad wedi cael ei groesawu’n gyffredinol gan yr holl bobl yr wyf wedi siarad â nhw o'r holl wahanol sefydliadau sydd ynghlwm, ac, yn wir, fel y dywedwyd heddiw, gan holl aelodau'r pwyllgor; cafwyd croeso mawr i'r bwriad.
Rwyf wedi bod yn falch iawn o glywed y Gweinidog yn dweud y bydd yn mynd i'r afael â'r materion a godwyd gan y pwyllgor ymhellach ymlaen yng nghyfnodau’r Bil hwn. Rwyf eisoes wedi rhoi gwybod iddo mai fy mhrif bryder ynghylch y Bil fel y mae yw nad yw'n adlewyrchu sefyllfa ryngwladol Cymru yn y byd: y ffaith ein bod yn ddinasyddion y byd ac na allwn feddwl amdanom ein hunain fel ynys. Mae hynny, yn fy marn i, yn fater hollol sylfaenol.
Mae rhyngwladoliaeth yn cael ei adlewyrchu mewn nifer o fentrau polisi gan Lywodraeth Cymru; a dweud y gwir, rwy’n credu iddo fod yn un o lwyddiannau mawr corff datganoledig Cynulliad Cymru ei fod wedi gallu mabwysiadu cynifer o faterion rhyngwladol, megis ei ymrwymiad i fasnach deg. Rwyf wrth fy modd bod Ysgol Uwchradd Cathays yn fy etholaeth i yn un o'r ysgolion cyntaf i newid i fasnach deg a chael gwneud ei gwisg ysgol gan ddefnyddio cotwm cynaliadwy sy'n cael ei fasnachu’n deg ym Mali. Rwy'n teimlo bod y myfyrwyr hynny yn Ysgol Uwchradd Cathays yn eu hystyried eu hunain yn ddinasyddion y byd pan fyddant yn gwisgo'r hwdis wedi eu gwneud o gotwm cynaliadwy ym Mali, ac rwy’n meddwl bod yn rhaid i hyn gael ei adlewyrchu yn y Bil hwn. Mae'r mentrau hyn, megis y fenter masnach deg a'r rhaglen Cymru o Blaid Affrica, sef ffordd arall y mae Llywodraeth Cymru’n cysylltu’n rhyngwladol, yn bwysig iawn, iawn.
Y mater rhyngwladol mwyaf, wrth gwrs, yw newid yn yr hinsawdd, sydd wedi cael ei grybwyll yma heddiw. O ran y sgwrs ‘Y Gymru a Garem’, roedd ‘newid hinsawdd’ ymhlith y geiriau a ddefnyddiwyd fwyaf yn yr ymgynghoriad eang hwnnw. Fodd bynnag, fel y mae pethau, nid yw newid yn yr hinsawdd na datblygu rhyngwladol yn cael eu crybwyll yn y Bil. Rwy'n teimlo mai argymhelliad   gan y pwyllgor yw un o'r argymhellion pwysicaf gan y pwyllgor i Lywodraeth Cymru, ac rwy’n falch bod y Gweinidog yn barod i ystyried hynny. O ran effaith y newid yn yr hinsawdd, nid wyf yn meddwl y gallwn ni ddweud yn rhy aml pa mor anodd a pha mor ofnadwy ydyw mewn rhai rhannau o'r byd. Rwy’n sicr fy mod wedi dweud yn y Siambr hon o'r blaen faint o bobl yn fy etholaeth sy’n dod o Bangladesh, ac es i ymweld â'u cartrefi a’u teuluoedd yn Bangladesh a gweld y tir yn diflannu a’r dŵr yn llythrennol yn codi drwy'r ddaear wrth ichi gerdded. Rwy’n meddwl mai dyna y mae’n rhaid i ni ei gofio. Dyna'r hyn yr ydym am i’r holl gyrff cyhoeddus a'r holl bobl sy'n gweithredu yn y Llywodraeth neu mewn awdurdodau lleol a byrddau iechyd feddwl amdano: sut y bydd y camau gweithredu y maent yn eu cymryd yn effeithio ar bobl eraill ledled y byd. O ran lleihau ein hallyriadau carbon, unwaith eto, mae hwn yn faes hanfodol arall y mae'n rhaid ei gynnwys yn y Bil hwn yn fy marn i.
I gloi, rwyf yn meddwl bod gan y Bil hwn y potensial i fod yn Fil arloesol, pellgyrhaeddol o bwys a allai wneud newid mawr i'r ffordd yr ydym yn gweithredu ac yn gwneud pethau yng Nghymru ac a fydd â goblygiadau ar hyd a lled y byd. Felly, rwy’n falch iawn i gefnogi’r Bil hwn ac rwy'n gobeithio y bydd y Gweinidog yn ystyried sylwadau'r pwyllgor.
Cytunaf yn llwyr â bwriadau polisi'r Llywodraeth o ran y Bil hwn, ond nid yw’r Bil ger ein bron, yn anffodus, yn addas i'r diben. Mae llawer o'r pwyntiau y byddwn wedi’u gwneud eisoes wedi'u crybwyll felly hoffwn ategu holl safbwyntiau fy nghydweithiwr Antoinette Sandbach. Hefyd, rwy’n meddwl fy mod yn y sefyllfa o fod yn gallu cytuno bron yn llwyr â barn llefarwyr y Blaid a'r Democratiaid Rhyddfrydol hefyd.
Mae'r Bil yn gwneud darpariaeth i Weinidogion Cymru benodi comisiynydd cenedlaethau'r dyfodol i hyrwyddo egwyddorion datblygu cynaliadwy, ac mae hynny'n rhywbeth yr wyf yn teimlo'n arbennig o gryf yn ei gylch a byddaf yn canolbwyntio fy nghyfraniad byr ar hynny. Yn yr adroddiad pwyllgor Cyfnod  , teimlai'r mwyafrif llethol o ymatebwyr y dylai'r comisiynydd fod yn annibynnol, yn ddiduedd ac yn rhydd rhag ymyrraeth wleidyddol. Yn wir, pwysleisiodd y Comisiynydd Dyfodol Cynaliadwy presennol pa mor bwysig yw annibyniaeth y comisiynydd a dywedodd:</
Pwysleisiodd Cymdeithas Cyfraith Amgylcheddol y DU yr angen i osgoi argraff o ddiffyg annibyniaeth rhag ymyrraeth wleidyddol a nododd Cyswllt Amgylchedd Cymru fod comisiynydd annibynnol sy'n atebol i'r Cynulliad yn un o bedair elfen allweddol hanfodol sydd eu hangen i wneud y ddeddfwriaeth yn effeithiol. Mae'r RSPB, Cyfeillion y Ddaear a WWF Cymru i gyd wedi gwneud sylwadau tebyg am y broses benodi. Dyma oedd un o'r beirniadaethau mwyaf cyffredin o’r Bil, ac nid wyf yn teimlo ei bod yn ddigonol i’r Gweinidog ddweud, dim ond oherwydd bod comisiynwyr eraill yn cael eu penodi gan Weinidogion, na ddylai fod gwelliant yn y ffordd y mae comisiynydd cenedlaethau'r dyfodol yn cael ei benodi er mwyn caniatáu ar gyfer mwy o graffu a thryloywder. Mae cynsail rhyngwladol wedi’i osod, sy'n cefnogi'r achos dros wneud penodiad gan y ddeddfwrfa yn hytrach na'r Weithrediaeth. Gobeithio y gall y Gweinidog, wrth ymateb i'r pwynt yr wyf i ac eraill wedi'i wneud, fod yn llawer cliriach ynglŷn â’i gefnogaeth i   argymhelliad allweddol y pwyllgor, oherwydd mai dyna'r unig ffordd, fel yr wyf i’n gweld pethau yn awr, i’r Bil hwn symud ymlaen gyda chefnogaeth drawsbleidiol.
Rwy'n ddiolchgar iawn am y cyfle i siarad yn y ddadl bwysig hon heddiw. Mae'n anodd credu mai llai na chwe mis sydd wedi mynd heibio ers imi gyflwyno’r Bil gerbron y Cynulliad ar ran Llywodraeth Cymru. Mae llawer o waith wedi mynd i baratoi'r Bil drafft, a gwn fod Llywodraeth Cymru yn parhau i weithio'n galed, gan ymgysylltu ag ystod eang o randdeiliaid er mwyn sicrhau bod y Bil hwn a allai fod yn drawsffurfiol yn barod i’w roi ar waith. Credaf y bydd o fudd enfawr i bobl Cymru. Rwyf am siarad heddiw o blaid egwyddorion cyffredinol y Bil. Tynnwyd sylw at y ffaith bod y Bil yn ddarn o ddeddfwriaeth eang iawn a hollgynhwysol. Yn wir, rwy’n cytuno i raddau helaeth iawn â hynny, gan mai dyna’n union yr hyn a fwriadwyd pan gyflwynodd Llywodraeth Cymru’r Bil. Prif nod y Bil hwn, wrth gwrs, yw cryfhau trefniadau llywodraethu ar draws gwasanaethau cyhoeddus Cymru er mwyn sicrhau bod tir y cyhoedd yn gynaliadwy ar gyfer cenedlaethau'r dyfodol. Nid yw hyn yn ymwneud â Llywodraeth Cymru yn unig ychwaith. Mae hyn yn ymwneud ag ehangder y sector cyhoeddus yng Nghymru.
Dywedwyd hefyd bod y Bil hwn yn uchelgeisiol iawn. Unwaith eto, mae hynny'n rhywbeth yr wyf yn cytuno'n llwyr ag ef, oherwydd mai dyna oedd union amcan y Bil hwn pan gyflwynais ef—a dyna yw ei amcan o hyd. Fel y mae Mick Antoniw wedi nodi a chyn belled ag y gwn i, dyma'r ymgais gyntaf yn y byd i ddrafftio darn o ddeddfwriaeth o'r fath. Mae'n hanfodol, felly, ein bod yn ei gael yn iawn. O ganlyniad, rwy’n falch ynglŷn â lefel yr ymgysylltu â sefydliadau allanol. Yn wir, cyfarfûm â nifer ohonynt yn ystod fy nghyfnod fel Gweinidog gan wrando ar eu barn a'u pryderon. Rwyf wedi parhau i wneud hyn yn fy rôl fel aelod o'r Pwyllgor Amgylchedd a Chynaliadwyedd, sydd wedi bod yn craffu ar y Bil.</
Mae'r rhan fwyaf o'r sefydliadau yr wyf wedi cael trafodaethau â nhw yn cefnogi egwyddorion cyffredinol y Bil, ac yn cydnabod y gallwn symud ymlaen i'r cyfnod nesaf o graffu mwy manwl a chyflwyno gwelliannau os yw'r rhain yn cael eu cymeradwyo heddiw. Bydd craffu trylwyr yn angenrheidiol ac yn dderbyniol iawn, o ystyried pa mor bwysig yw hi ein bod yn cael y Bil arloesol hwn yn iawn.<
Rwyf am ganmol dull cydweithredol a chynhwysol Llywodraeth Cymru o ddatblygu ac yna o gyflwyno'r Bil hwn. Mae’n bwysig iawn cynnwys yr holl wahanol grwpiau hyn wrth gyflwyno deddfwriaeth sy'n newid pethau mewn ffordd mor sylfaenol. Weinidog, pan oeddwn yn gweithio gyda'r Comisiynydd Dyfodol Cynaliadwy gwirfoddol, Peter Davies, i gyflwyno'r sgwrs genedlaethol ar ‘Y Gymru a Garem’, pryd y gofynnwyd i bobl Cymru ddweud wrthym sut y maent am i Gymru edrych yn  , croesewais y gefnogaeth gan lysgennad Unicef, Michael Sheen. Diben y sgwrs genedlaethol hon oedd cynnwys y cyhoedd, yn enwedig pobl ifanc, a chael gwell syniad o'r heriau a'r materion tymor hwy y mae pobl yn teimlo y bydd cenedlaethau Cymru yn y dyfodol yn eu hwynebu. Bydd rôl hyrwyddwyr unigol yn y dyfodol yn arbennig o bwysig yn hyn o beth. Mae cynnwys y gymdeithas sifil ehangach yng Nghymru wedi bod yn allweddol i'r ffordd yr ydym wedi datblygu'r Bil hwn, ac rwyf am ymuno â'r Gweinidog i dalu teyrnged i'r gwaith y mae Peter Davies wedi'i wneud yn ein helpu i ddatblygu a chyflwyno'r ddeddfwriaeth.<
iedig ar dair colofn datblygu cynaliadwy: economaidd, amgylcheddol a chymdeithasol. Wrth ei wraidd mae’r chwe nod llesiant i Gymru. Rwy’n llwyr gefnogi egwyddorion y chwe nod. Wrth gwrs, rwy’n ymwybodol o'r amser ac rwy’n sicr ein bod i gyd yn gyfarwydd â nhw erbyn hyn, felly nid wyf am restru'r nodau ar hyn o bryd. Bydd y nodau hyn, fodd bynnag, yn gwneud gwahaniaeth cadarnhaol gwirioneddol o ran y ffordd y mae'r sector cyhoeddus yng Nghymru’n meddwl. Yn hanfodol, bydd hyn wedyn yn gweithredu fel cymhelliant gwych i'r sector preifat i danysgrifio i'n siarter datblygu cynaliadwy, y mae ei hegwyddorion wedi helpu i lywio'r Bil, ac mae llawer o gwmnïau mawr wedi ymrwymo iddi eisoes.
Rhan arbennig o bwysig o'r agwedd hon ar y Bil fydd ei ddarpariaethau ar gyfer creu swyddi hirdymor, cynaliadwy a gwyrdd ar gyfer ein pobl ifanc a chenedlaethau'r dyfodol, gan felly adeiladu ar y seiliau da sydd eisoes wedi'u gosod yng Nghymru. Cymru wedi gwneud ymdrech fawr i gynnwys pob sector o gymdeithas ddinesig Cymru, gan gynnwys pleidiau gwleidyddol, wrth ddatblygu'r Bil hwn. Serch hynny, rwy’n croesawu beirniadaeth adeiladol. Os byddwn yn pasio’r egwyddorion cyffredinol hyn, gallwn wedyn symud at y gwaith mwy manwl o graffu ac ystyried gwelliannau gan gynnwys yr holl randdeiliaid allanol. Felly, rwy’n annog yr Aelodau i ganiatáu i'r Bil fynd rhagddo drwy bleidleisio o blaid heddiw.
Mae'r Bil yn ei gwneud yn ofynnol i’r asesiad hwn o anghenion lleol y darperir ar ei gyfer yn adran   gael ei ystyried gan yr awdurdodau lleol a’r Byrddau Iechyd Lleol wrth iddynt fynd ati i baratoi neu i adolygu eu strategaethau ar y cyd ar gyfer iechyd a llesiant. At hynny, a chan gydnabod y teimladau cryfion sydd wedi’u mynegi wrthyf ynglŷn â’r mater hwn, rwyf wedi cyflwyno gwelliant i'r Bil i'w ystyried yng Nghyfnod  . Effaith y gwelliant yw diwygio adran   o Ddeddf Gwasanaethau Iechyd Gwladol (Cymru)   i osod dyletswydd ar Fyrddau Iechyd Lleol i gyflwyno i Weinidogion Cymru unrhyw ran o'u Strategaeth Iechyd a Llesiant sy'n ymwneud â gofalwyr. Bydd hynny’n sicrhau y cynhelir y ddyletswydd bresennol sydd ar Fyrddau Iechyd o ran arwain ar gyflwyno strategaethau i Weinidogion Cymru, fel y’i disgrifir ym Mesur Strategaethau ar gyfer Gofalwyr (Cymru)  . Bydd yn hanfodol cael eglurder ynghylch gosod amcanion gweithredol a strategol i fodloni anghenion gofalwyr, a bydd yn bwysig bod yr amcanion hyn yn cael eu mynegi’n fanwl yn y gwaith cynllunio integredig lleol a wneir gan bartneriaid ym maes llywodraeth leol ac iechyd...Ni fydd Mesur Strategaethau ar gyfer Gofalwyr (Cymru)   yn cael ei diddymu hyd nes y bydd Bil Gwasanaethau Cymdeithasol a Llesiant (Cymru) yn dod i rym yn  .’
Rwy'n ddiolchgar iawn am y sylwadau agoriadol a wnaed gan Gadeirydd y pwyllgor, Alun Ffred, gan edrych yn ofalus iawn ar yr argymhellion o fewn yr adroddiad a gyflwynwyd inni. Rwy’n synnu, ond wnaeth Antoinette Sandbach o bosibl ddim fy nghlywed yn fy nghyfraniad agoriadol, oherwydd y dywedais yn glir iawn dod llawer o argymhellion a bod naw ohonynt yn argymhellion sylweddol sy’n rhai amodol. Rwy'n deall hynny’n llwyr, ac rwy’n barod i ddod yn ôl â gwelliannau yn y cyfnod nesaf er mwyn mynd i’r afael â llawer o'r materion hyn y gellir gweithio drwyddynt yn ystod y camau diwygio.
Cododd David Melding bwyntiau pwysig iawn ar ran ei bwyllgor, a gwrandewais yn astud arnynt. Bydd hefyd yn cydnabod ein bod ar dir dieithr. Mae hwn yn fath newydd o Fil, sy'n torri tir newydd ac sy’n cyflwyno cyfleoedd yn ogystal â heriau. Rwy’n ddiolchgar iawn am yr heriau anodd ond cadarnhaol yr ydym wedi’u hwynebu drwy'r broses graffu yn barod, lle y gallwn ddatblygu a mynegi Bil gwell er mwyn sicrhau Cymru y gallwn ni i gyd anelu at ei chael yn y dyfodol.
Mae Mick Antoniw yn llygad ei le nad oes yr un model arall unrhyw le yn y byd lle rydym yn gweld datblygu cynaliadwy wrth galon yr egwyddor o ddarparu gwasanaethau cyhoeddus, ac mae'n rhywbeth y mae'n rhaid inni lywio ein ffordd drwyddo er mwyn sicrhau y gallwn, drwy'r broses gyfranogiad gyfan, y tu mewn i’r Siambr hon a hefyd yn allanol, ddod â rhanddeiliaid ynghyd i ddatblygu gwell math o Fil. Rwy’n cydnabod bod y Bil, ar ei ffurf bresennol, yn heriol i lawer o Aelodau, ond mae'n rhywbeth yr wyf yn awyddus iawn i sicrhau y gallwn, gyda'n gilydd, wneud gwelliannau iddo.
Nid wyf yn derbyn cyfraniad Antoinette Sandbach yn llwyr. Mae cyrff yn y sector cyhoeddus yn deall egwyddor y Bil hwn a'r cysyniad o lesiant yn dda iawn, ond rwy’n derbyn bod yn rhaid inni fod yn llawer iawn mwy eglur yn ein naratif a'r hyn a ddywedir wrth ddrafftio’r ddeddfwriaeth. Fel y dywedais, byddaf yn dod ag ymrwymiad i ddod â hynny yn ei flaen yn glir. Rydym yn rhannu egwyddorion craidd datblygu cynaliadwy, ac mae’r amgylchedd, ac egwyddorion economaidd a chymdeithasol wrth wraidd datblygu cynaliadwy. Rwy'n croesawu'r gwaith craffu a wneir drwy'r broses a hefyd yn croesawu'r awgrymiadau y mae’n eu cynnig drwy'r ddadl hon heddiw, ond hefyd, gobeithio, yn y sesiynau yn y dyfodol, wrth symud ymlaen.
Rwyf hefyd yn croesawu cyfraniad Julie Morgan o ran y cysyniad rhyngwladol. Mae'r cysyniad o fod yn ddinasyddion y byd yn rhywbeth y dylem anelu at weld ein holl bobl ifanc yn ei fabwysiadu a’i gynnwys fel rhan o'u bywyd pob dydd. Yn wir, mae'r ysgol y mae’n sôn amdani yn sicr yn un lle y byddwn yn gobeithio y byddai awdurdodau lleol a chyrff y sector cyhoeddus, drwy broses gaffael, yn ystyried yr union faterion y mae’r Aelod yn eu codi o ran cael effaith ar faterion rhyngwladol. Bydd yn rhywbeth, unwaith eto, y byddaf yn rhoi rhywfaint o ystyriaeth bellach iddo o ran yr hyn y mae'r nodau ac egwyddorion yn ei ddweud o ran materion rhyngwladol—y gallwn gael dylanwad o safbwynt natur ddatganoledig y Bil hwn.
 Newyddion 
 Tai ac Etholiadau’r Cynulliad 
 Chwefror  ,    :  
 Steffan Evans Steffan Evans sydd yn bwrw golwg dros faes fydd yn berthnasol tu hwnt i etholiadau mis Mai… 
 Gydag etholiadau mis Mai yng Nghymru, yr Alban, Gogledd Iwerddon, Llundain a rhai o awdurdodau lleol Lloegr, mae’r ymgyrchu etholiadol wedi hen ddechrau a digon i’w drafod dw i’n siŵr dros y misoedd nesaf. 
 Un testun fydd yn siŵr o ddenu sylw yn y wasg ym mhob un o’r etholiadau yma fydd tai. 
 Prin fod wythnos yn mynd heibio bellach heb fod ‘na rhyw sôn yn y wasg am yr “housing crisis”, a gydag arolwg barn gan YouGov ym mis Rhagfyr   yn canfod mae ‘tai’ yw prif ofid  % o drigolion Llundain mae’n ymddangos yn anorfod y bydd yn frwydr allweddol yn ystod yr ymgyrch etholiadol i fod yn Faer Llundain. 
 Gyda thai wedi ei ddatganoli i’r Cynulliad, mae’n destun sy’n siŵr o gael effaith ar yr ymgyrch etholiadol yma hefyd. Felly beth fydd y pynciau llosg yma yng Nghymru yng nghyd-destun tai wrth i ni agosáu at   Mai? 
 Cofrestru landlordiaid 
 Dros y pum mlynedd diwethaf mae’r sector dai yng Nghymru wedi wynebu newidiadau mawr. Un o’r newidiadau mwyaf a gyflwynwyd oedd y system o gofrestru landlordiaid yng Nghymru. 
 Fe wnaeth y Blaid Lafur dderbyn beirniadaeth o ddwy ochr wrth ddatblygu’r polisi yma. Roedd Plaid Cymru a’r Democratiaid Rhyddfrydol yn dadlau nad oedd y cynllun yn mynd yn ddigon pell i warchod tenantiaid, tra bod y Ceidwadwyr yn dadlau fod hyn yn ychwanegu cost a biwrocratiaeth ddiangen. 
 Gyda’r cyfnod cofrestru bellach wedi agor i landlordiaid, ni fyddai’n syndod pe bai’r dadleuon yma yn ail ymddangos unwaith eto yn ystod yr ymgyrch etholiadol yma. 
 Adeiladu rhagor 
 Un testun sydd yn siŵr o arwain at ddadlau yw’r angen i adeiladu tai newydd. Yn ôl ymgyrch Cartrefi Cymru mae angen adeiladu  ,  o dai bob blwyddyn i ateb y galw presennol. 
 Er bod ‘na gytundeb ar draws y sbectrwm gwleidyddol bod angen adeiladu mwy o dai, fe fydd ‘na wahaniaethau mawr rhwng y pleidiau yng nghylch sut y dylid eu hadeiladu. 
 Er enghraifft, mae’n debygol y bydd y Blaid Lafur a Phlaid Cymru yn rhoi mwy o bwyslais ar adeiladu tai cymdeithasol na’r Ceidwadwyr. 
 Fe gawn ni fwy o fanylion pan fydd y pleidiau yn cyhoeddi eu maniffestos ym mis Ebrill. 
 ‘Hawl i brynu’ 
 Yn   fe wnaeth y Blaid Lafur gyhoeddi pe baen nhw’n ennill etholiadau’r Cynulliad yna fe fydden nhw’n dilyn esiampl Llywodraeth yr Alban ac yn cael gwared ar yr “hawl i brynu”. 
 Mae’n anodd meddwl am unrhyw elfen o bolisi tai sydd wedi arwain at fwy o anghytuno na’r “hawl i brynu” dros y tri degawd diwethaf ac fe fydd y polisi yma yn siwr o’i ail danio. 
 Mae hyn yn debygol o dderbyn rhyw fath o gefnogaeth gan Blaid Cymru, ond mae’r Ceidwadwyr Cymreig eisoes wedi datgan eu bod yn erbyn y cynllun. 
 Mae’r ddadl yma yn siŵr o dderbyn cryn dipyn o sylw dros y misoedd nesaf nid yn unig o achos yr hyn sy’n digwydd yng Nghymru ond o ganlyniad i newidiadau yn Lloegr hefyd. 
 Dylanwad o Loegr? 
 Un o bolisïau’r Ceidwadwyr a ddenodd sylw mawr cyn etholiad cyffredinol   oedd eu cynllun i ymestyn yr “hawl i brynu” i Gymdeithasau Tai yn Lloegr. 
 Mae’r Bil sy’n deddfu ar y polisi hwnnw, yr Housing and Planning Bill , bellach gerbron Tŷ’r Arglwyddi a chyda’r Ceidwadwyr yn lleiafrif yn y fan honno mae ‘na ddisgwyl y bydd ‘na ddadlau chwyrn cyn i’r Bil gyrraedd y llyfr statud. 
 Mae’n bosib felly y bydd unrhyw bolisïau ar yr hawl i brynu gan un o’r pleidiau Cymreig yn cael eu trafod o fewn y cyd-destun Seisnig gan y wasg Brydeinig. Fe fydd rhaid aros i weld beth fydd effaith hyn ar y ddadl yma yng Nghymru. 
 Ffactorau lleol 
 Wrth gwrs, nid polisi tai cenedlaethol y pleidiau yn unig a allai gael effaith ar yr etholiad yma, gan fod ‘na nifer o ffactorau lleol allai gael effaith ar eu cefnogaeth hefyd. 
 Rhai wythnosau yn ôl fe wnaeth Cyngor Caerdydd gyhoeddi eu cynllun datblygu. Mae’r cyngor yn bwriadu adeiladu miloedd o dai ar draws y ddinas yn enwedig yn y rhannau gogleddol a gorllewinol. 
 A all y Ceidwadwyr yng Ngogledd Caerdydd, neu Blaid Cymru yng Ngorllewin Caerdydd, fanteisio ar unrhyw wrthwynebiad lleol i’r cynlluniau yma? 
 Mae’r misoedd nesaf yn addo bod yn rhai diddorol a chyffrous i’r sector dai yma yng Nghymru. Cawn weld sut y bydd y dadleuon yma yn datblygu wrth i ni agosáu at ddiwrnod yr etholiad. 
 Mae Steffan Evans yn fyfyriwr doethuriaeth yng Nghanolfan Llywodraethiant Cymru ym Mhrifysgol Caerdydd. Mae ei ymchwil yn edrych ar y gwahaniaethau mae datganoli wedi’i greu rhwng polisïau ar dai cymdeithasol yng Nghymru a Lloegr. 
 Ychwanegu Sylw 
 Nid yw Golwg  yn gyfrifol am y sylwadau isod nac o angenrheidrwydd yn cytuno â nhw. 
 Gofynnwn yn garedig i ddarllenwyr wneud defnydd doeth o’r gwasanaeth sylwadau – ni ddylid ymosod ar unigolion na chynnwys unrhyw sylwadau a all fod yn enllibus. Meddyliwch cyn teipio os gwelwch yn dda. 
 Er mwyn cael trafodaeth dda, gofynnwn i chi ddefnyddio eich enw go iawn a pheidio â chuddio y tu ôl i ffugenwau. 
 Nodi Camddefnydd Os ydych chi’n credu bod y neges yma’n torri rheolau’r wefan, cliciwch ar y faner nodi camddefnydd sy’n ymddangos wrth sgrolio dros unrhyw sylwad. Os bydd tri pherson yn anhapus, bydd y neges yn dod yn ôl at Golwg  i’w ddilysu. 
 Cefnogir Golwg Newydd gyda chymorth ariannol oddi wrth Lywodraeth y Cynulliad a Chyngor Llyfrau Cymru. 
 Nid yw Llywodraeth Cynulliad Cymru na Chyngor Llyfrau Cymrun cytuno, o angenrheidrwydd, ag unrhyw farn a fynegir ar y wefan. 

 Erthygl: Gwyddorau Biolegol 
 Crynodeb 
 Maer erthygl hon yn ymdrin âr swyddi canlynol: 
 Biocemegydd 
 Biotechnolegydd 
 Botanydd 
 Peiriannydd Clinigol 
 Ecolegydd 
 Biolegydd Morol 
 Cynorthwyydd Labordy Meddygol 
 Microbiolegydd 
 Gwyddonydd Swolegol. 
 Crynodeb byr yn unig ydyr swydd-ddisgrifiadau. Dylech ymchwilio ymhellach i swyddi sydd o ddiddordeb i chi. 
 Fideo - Various: Gwyddorau Biolegol 
 Cyflwyniad 
 Bioleg ydyr astudiaeth o bob peth byw, o blanhigion ac anifeiliaid i ficro-organebau . Maer gwyddorau biolegol hefyd yn ymdrin â sut fydd pethau byw yn perthnasu âi gilydd au hamgylchedd, sut y gallwn eu cadw au gwarchod, a sut y gallwn eu defnyddio i ddatrys problemau. 
 Mae arbenigaethau oddi mewn ir gwyddorau biolegol yn cynnwys bioleg ddynol, anifeiliaid eraill (swoleg), microbioleg , biocemeg a biodechnoleg . 
 Bydd gwyddonwyr biolegol yn cynnal ymchwil mewn labordy ac yn gwneud gwaith maes . Maen nhwn cynyddu ein dealltwriaeth or byd byw on cwmpas, a hefyd sut maer byd hwn yn newid. 
 Er enghraifft, cofnodant y nifer ar mathau o anifeiliaid a phlanhigion mewn mannau penodol, gan gynorthwyo gydag adnabod rhywogaethau sydd mewn perygl o ddifodiant. 
 Bydd nifer yn defnyddio eu canfyddiadau i ddatrys problemau ac i greu cynhyrchion defnyddiol. Er enghraifft, byddant yn: 
 Canfod a phrofi cyffuriau newydd i ymladd afiechyd, gan eu gwneud yn feddyginiaethau. 
 Amddiffyn cnydau rhag pla a chlefydau, er enghraifft, drwy greu plaladdwyr . 
 Rheoli ac amddiffyn ardaloedd cadwriaethol fel gwarchodfeydd natur a choetiroedd. 
 Defnyddio micro-organebau i wneud cynhyrchion fel bara ac iogwrt. 
 Yn y labordy, bydd gwyddonwyr biolegol yn dylunio a threfnu arbrofion, mesur ac arsylwi ar newidiadau, cofnodi canlyniadau (yn aml gan ddefnyddio ystadegau a chyfrifiaduron) a dadansoddi ac arddangos canlyniadau gan ddefnyddio amrywiaeth o siartiau, graffiau, modelau ac adroddiadau. 
 Bydd gwyddonwyr biolegol yn aml yn arwain timau o dechnegwyr syn gyfrifol am redeg y labordy o ddydd i ddydd, gan gynnwys gosod i fyny a chlirio offer, cofnodi canlyniadau a gwaredu gwastraff. 
 Rhai or gyrfaoedd yn y maes hwn 
 Gwyddonydd Swolegol 
 Mae gwyddonwyr swolegol yn arbenigo mewn astudiaethau o fywyd anifeiliaid, yn cynnwys eu ffisioleg , atgenhedlu a geneteg , ymddygiad, afiechydon ac ecoleg . 
 Maen nhw’n cyfrannu at sawl maes, yn cynnwys: 
 gwarchod rhywogaethau sydd wedi’u peryglu 
 gwella da byw , er enghraifft, eu bridio a’u gallu i wrthsefyll afiechydon 
 atal plâu a chlefydau rhag niweidio cnydau 
 datblygu cyffuriau i drin anifeiliaid a phobl 
 gwneud arolygon amgylcheddol. 
 Fel arfer, bydd ymgeiswyr yn raddedigion sydd wedi ennill gradd mewn pwnc perthnasol, ac mae llawer wedi cwblhau cymwysterau uwchraddedig arbenigol. 
 Biocemegydd 
 Mae biocemegwyr yn astudio cemeg bywyd. Byddan nhw’n astudio sut mae bywyd yn gweithio ar bob lefel, o foleciwlau i gelloedd ac yna planhigion ac anifeiliaid. 
 Bydd llawer o fiocemegwyr yn defnyddio eu gwybodaeth i ddatrys problemau, er enghraifft, ym meysydd gofal iechyd, ffermio, a datblygiad moddion a chynnyrch bwyd. 
 Byddan nhw’n gweithio mewn nifer fawr o lefydd a byddan nhw’n gwneud llawer o dasgau gwahanol. Er enghraifft: 
 Datblygu cyffur i drin afiechyd. Profi’r cyffur ar gelloedd, mewn tiwb profi yn gyntaf, ac yna ar anifeiliaid a gwirfoddolwyr dynol, i sicrhau ei fod yn ddiogel ac i ganfod y dos priodol. 
 Astudio geneteg , er enghraifft, sut gallai ein genynnau ein gwneud yn fwy tebygol o gael afiechyd penodol. 
 Profi samplau gwaed i helpu meddygon i ganfod beth yw problem claf. 
 Canfod sut i reoli a newid genynnau planhigion i wella’u ffordd o dyfu a’u gallu i oroesi gwres, oerfel ac afiechydon. 
 I ddod yn fiocemegydd, fel arfer bydd arnoch angen gradd mewn biocemeg neu bwnc arall sy’n cynnwys llawer iawn o fiocemeg. 
 Peiriannydd Clinigol 
 Bydd peirianwyr clinigol yn defnyddio egwyddorion gwyddoniaeth a pheirianneg i helpu pobl sydd â phroblemau meddygol. 
 Byddent yn llunio a datblygu technoleg yn cynnwys offer prosthesis (cymalau ac aelodau artiffisial), llawdriniaethau robotig, dyfeisiau cardiofasgwlaidd megis rhydwelïau artiffisial, ac offer diagnostig megis peiriannau uwchsain a phelydr X . 
 Gallent weithio mewn ysbytai, adrannau ymchwil prifysgolion a chwmnïau cynhyrchu offer meddygol. 
 Fel arfer, bydd angen gradd neu HND perthnasol i wneud y gwaith hwn. 
 Biotechnolegydd 
 Mae biotecholegwyr yn cyfuno bioleg, sef gwyddoniaeth pethau byw, â thechnoleg. Byddan nhw’n ymchwilio i fioleg ac yn datblygu’r defnydd ohono i ddatrys problemau mewn meysydd megis gofal iechyd, y diwydiannau fferyllol a chemegol, amaethyddiaeth, cynhyrchu bwyd a gwarchod yr amgylchedd. 
 Mae prosesau cynhyrchu bwyd a diod, megis cwrw, bara ac iogwrt, yn wastad wedi dibynnu ar fiotechnoleg. 
 Mae meysydd gwaith modern yn cynnwys: 
 datblygu cynhyrchion llysieuol yn lle cig 
 using addasu genynnau i wella twf planhigion 
 creu plastigau bioddiraddadwy 
 datblygu a phrofi cyffuriau , hormonau a brechiadau newydd. 
 Mae gan y rhan fwyaf o fiotechnolegwyr radd mewn pwnc perthnasol. Mae llawer o raddau mewn biotechnoleg ar gael. 
 Botanegydd 
 Mae botanegwyr yn astudio planhigion, yn cynnwys eu hatgenhedlu a’u twf, eu dosbarthiad, a sut mae plâu ac afiechydon yn effeithio arnyn nhw. 
 Bydd rhai botanegwyr yn cyfrif ac yn dosbarthu nifer y rhywogaethau planhigion mewn rhanbarth penodol. Bydd eu canfyddiadau yn cynorthwyo i ddatblygu darlun o’n bywyd planhigion, yn cynnwys sut bydd yn newid a sut mae llygredd (megis glaw asid) neu orbori gan anifeiliaid yn effeithio arno. 
 Mae botanegwyr hefyd yn gweithio ym maes amaethyddiaeth, yn canfod dulliau o atal plâu rhag niweidio cnydau. Mae rhai botanegwyr yn gweithio i gwmnïau agrocemegol , yn datblygu plaladdwyr . 
 Bydd eraill yn archwilio sut i wella cynnyrch cnydau neu wella gallu cnydau i wrthsefyll plâu ac afiechydon. Byddan nhw’n defnyddio technegau bridio planhigion traddodiadol neu addasu genynnau . 
 I ddod yn fotanegydd, bydd arnoch angen gradd gyntaf mewn pwnc perthnasol. Mae botaneg a gwyddor planhigion ar gael fel pynciau graddau sengl. 
 Biolegydd Morol 
 Bydd biolegwyr morol yn astudior planhigion, anifeiliaid ar micro-organebau syn byw yn y môr. Byddant yn cymryd a phrofi samplau o fywyd morol er mwyn ymchwilio i rywogaethau ac i ddeall sut y cânt eu heffeithio gan newidiadau amgylcheddol a gweithgaredd dynol. 
 Mae eu canfyddiadau yn ein cynorthwyo i reoli ac amddiffyn bywyd morol, monitro difrod amgylcheddol ac archwilio ffyrdd i wneud defnydd diogel o adnoddau y môr. 
 Er enghraifft, byddant yn astudio cylchoedd bywyd pysgod i sicrhau na chânt eu gor-bysgota. Mae hyn yn golygu edrych ar bethau fel patrymau mudo , ymddygiad bridio ac ysglyfaethwyr naturiol y pysgod. Bydd biolegwyr morol yn astudio stociau pysgod yn eu ffurf larfal, anaeddfed ac aeddfed. 
 Bydd biolegwyr morol yn treulio amser allan ar y môr ac yn y labordy, yn profi samplau y maen nhw wedi eu casglu. Maen rhaid iddyn nhw gymryd nodiadau gofalus, gan o bosib ysgrifennu am ganfyddiadau pwysig mewn newyddiaduron gwyddonol. 
 I ddod yn fiolegydd morol, fel arfer bydd angen i chi gwblhau cwrs gradd perthnasol. Ceir cyrsiau arbenigol mewn bioleg forol (yn aml gyda bioleg dwr croyw) ac maen bosib cael mynediad hefyd gyda gradd mewn gwyddor fiolegol arall, eigioneg neu fiocemeg. 
 Microbiolegydd 
 Bydd microbiolegwyr yn astudio ffurfiau ar fywyd megis bacteria a firysau (micro-organebau neu ficrobau) sy’n rhy fychan i’w gweld heb ficrosgop. Mae rhai microbau yn achosi afiechydon, ond mae rhai eraill yn ddiogel a gellir eu defnyddio er lles pobl. 
 Er enghraifft, mae trin carthion yn dibynnu ar facteria a phrotosoa sy’n dadelfennu’r gwastraff. Mewn ymchwil meddygol a chwmnïau fferyllol , bydd microbiolegwyr yn helpu i ddatblygu cyffuriau a brechlynnau. 
 Yn y diwydiant bwyd a diod, bydd microbiolegwyr yn defnyddio microbau i gynorthwyo i gynhyrchu nwyddau megis cwrw, gwin, bara ac iogwrt. 
 Mae llawer o ficrobiolegwyr yn cyfrannu at waith amgylcheddol, er enghraifft, defnyddio microbau i ddadelfennu gwastraff diwydiannol. Mewn amaethyddiaeth, gallan nhw ddefnyddio microbau i frwydro’r plâu a’r afiechydon sy’n effeithio ar gnydau. 
 Fel arfer, bydd angen gradd berthnasol i gychwyn gwneud y gwaith hwn. 
 Cynorthwyydd Labordy Meddygol 
 Bydd cynorthwywyr labordai meddygol yn cefnogi gwaith gwyddonwyr biofeddygol. Mae ganddyn nhw nifer o dasgau mewn labordai meddygol, yn cynnwys: 
 paratoi hydoddiannau cemegol 
 labelu samplau gwaed a meinweoedd 
 gofalu am gyflenwadau offer, ac archebu offer newydd pan fydd angen hynny 
 glanhau a diheintio offer 
 gwaredu gwastraff yn ofalus. 
 Byddan nhw hefyd yn cofnodi ac yn astudio canlyniadau arbrofion, gan ddefnyddio cyfrifiadur gan amlaf. Mae rhai yn arbenigo mewn gwahanol fathau o waith, megis casglu samplau o waed cleifion. 
 Nid oes unrhyw ofynion mynediad penodol, ond efallai bydd cyflogwyr yn gofyn am gymwysterau TGAU . Efallai bydd y cymwysterau TGAU y gofynnir amdanyn nhw yn cynnwys Saesneg, Mathemateg neu Wyddoniaeth. 
 Ecolegydd 
 Bydd ecolegwyr yn astudio’r cysylltiad sy’n bodoli rhwng gwahanol organebau a rhyngddynt hwy a’u hamgylchedd. Byddant yn ystyried effaith gweithgarwch dynol, megis ffermio dwys a datblygiadau diwydiannol, ar gynefin a datblygiad planhigion ac anifeiliaid. 
 Byddan nhw’n cynghori cynghorau lleol, cwmnïau peirianneg sifil a diwydiannol, ynghylch sut bydd datblygiadau arfaethedig, megis ffyrdd neu ffatrïoedd newydd, yn effeithio ar yr amgylchedd lleol. 
 Mae rhai ecolegwyr yn rheoli a gwarchod ardaloedd cadwraeth, gan weithio fel rheolwyr safleoedd, ceidwaid neu wardeniaid. Byddan nhw’n gwarchod yr ardal yn erbyn llygredd a fandaliaeth, ac yn rhoi gwybodaeth i ymwelwyr. 
 Fel arfer, bydd angen gradd neu gymhwyster uwchraddedig mewn pwnc bywydeg neu amgylcheddol. Mae cyrsiau gradd arbenigol mewn ecoleg ar gael mewn sawl prifysgol. 
 Gwybodaeth Bellach 
